
المقدمة
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
وبعد، فهذا هو المجموع السادس الذي يوفقني الله لإخراجه ضمن سلسلة مجاميع الأجزاء الحديثية، وهو يتضمن تحقيق ما وقفت عليه من مصنفات أبي طاهر المخلص.
وقد يسر الله لي الحصول على كل النسخ الخطية لمصنفات المخلص المذكورة في «المنتخب» للألباني (397 - 42) ، و «تاريخ التراث العربي» لفؤاد سزكين (1/ 436) ، و «فهارس آل البيت» قسم الحديث (1/ 35، 246، 626، 633، 2/ 1220) .
وبلغت هذه الأصول الخطية (27) أصلا خطيا، منها ما هو ورقة واحدة فقط، ومنها ما يزيد على المئة ورقة. فالحمد لله على فضله وتيسيره، وجزى الله خيرا كل من ساعدني في الحصول عليها.
ومصنفات أبي طاهر المخلص التي حفظتها لنا هذه الأصول الخطية هي:
* المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس: الجزء الأول، والثالث، والرابع، والثاني من الخامس، والسادس، ومنتقى من السابع، والثامن، والتاسع، والعاشر، والحادي عشر، ومنتقى من الثاني عشر، والثالث عشر.
* المخلصيات بانتقاء البقال: الجزء التاسع وهو المعروف بجزء ابن الطلاية، والعاشر.
* جزء فيه أحاديث عوال منتقاة من المنتقى من سبعة أجزاء من حديث المخلص.
* جزء فيه أحاديث عن المخلص من رواية ابن النقور عنه.
* جزء فيه سبعة مجالس من أمالي المخلص.
وقبل بداية كل جزء تجد صورا للأصل أو الأصول الخطية المعتمدة في تحقيق هذا الجزء.
وقد أعددت جدولا للأصول الخطية، يليه جدول آخر لها باعتبار هذه الأجزاء وما لكل جزء من هذه الأصول، تجدهما بعد الكلام على مصنفات المخلص.
الزيادات والفروق بين النسخ:
وإذا اجتمع لنفس الجزء أكثر من نسخة خطية اتخذت أحدهما أصلا، وأثبت ما في النسخ الأخرى من زيادات بين معقوفتين [] ، مشيرا إلى مصدرها في الهامش إذا كان للجزء أكثر من نسختين، فإذا لم يكن للجزء إلا نسختان - كما هو الحال في الجزء الخامس مثلا - اكتفيت بوضع الزيادة بين معقوفتين [] ، دون الإشارة إلى ذلك في الهامش اكتفاء بما ذكرته هنا.
ولم أشر إلى الزيادات والفروق في صيغ الثناء على الله عز وجل، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، والترضي عن الصحابة (1) .
__________
(1) وقد كان من منهجي في أعمالي السابقة إثبات مثل هذه الزيادات، فأرجو أن أكون قد تركت الفاضل إلى الأفضل. والله الموفق.
وكذلك لم أشر إلى الزيادات والفروق في أسماء شيوخ المخلص.
نحو: (حدثنا ابن منيع - حدثنا عبد الله بن منيع - حدثنا عبد الله)
و (حدثنا ابن صاعد - حدثنا يحيى - حدثنا يحيى بن محمد)
و (حدثنا عبد الله بن أبي داود - حدثنا ابن أبي داود - حدثنا أبوبكر بن أبي داود)
هذا بخلاف الفروق والزيادات في أسماء باقي رواة السند، فقد أثبتها في الهامش.
ذلك أنني اعتبرت الفروق والزيادات في صيغ الثناء والترضي ونحوها وفي أسماء شيوخ المصنف من سمات وخصوصيات كل نسخة.
وما سوى ذلك من الفروق بين النسخ أثبته، بما في ذلك الفروق بين صيغ التحديث (حدثني - حدثنا - أخبرنا) ، والفرق بين (النبي - رسول الله) .
وهي وإن كانت فروقا لا يتغير بها المعنى، فقد رأيت من صنيع النساخ والمحدثين في بعض الأجزاء التي من الله علي بتحقيقها ما يبرر العناية بمثل هذه الفروق، فكثيرا ما تثبت هذه الفروق (1) في النسخ، أحيانا في هوامشها، وغالبا فوق الكلمات بخط دقيق. والله الموفق.
ومنهجي في هذا المجموع كسوابقه من حيث الاهتمام بضبط النص، وموافقة المطبوع للمخطوط، وتصحيح التحريفات والتصحيفات قدر
__________
(1) بل وجدت إثبات الفرق بين (بنت) و (ابنت) في الحديثين (249) (251) .
الإمكان. والاكتفاء في التخريج بالعزو للصحيحين أو أحدهما إن وجد، فإن لم يكن فكتب الحديث المتداولة المشهورة متجنبا الإطالة وحشد المصادر.
وبدأت بترجمة أبي طاهر المخلص، ثم تراجم مختصرة لشيوخه، ثم تكلمت عن مصنفات أبي طاهر المخلص والأصول الخطية التي اعتمدتها في التحقيق، ثم تراجم رواة هذه الأجزاء والنسخ عن المخلص، ثم النصوص المحققة.
وختمت الكتاب بالفهارس العلمية معتمدا على الرقم العام لأحاديث المجموع كله (1) .
والله أسأل أن يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وأن يوفقني لإخراج أعمال أخرى خدمة لسنة نبيه المصطفى صلى الله عليه وسلم، والله ولي التوفيق.
وكتب
نبيل سعد الدين جرار
مستهل صفر من سنة 1429 هـ
الأردن - عمان
__________
(1) ذلك أنني اعتبرت كل جزء من المخلصيات جزءا منفصلا ووضعت له ترقيما مستقلا عن بقية الأجزاء، للنقص الحاصل فيها، فالجزء الثاني من المخلصيات غير موجود، والموجود من السابع والثاني عشر هو منتقى منهما، ومن الجزء الخامس الثاني منه، واحتمال العثور على ما يسد هذا النقص أو بعضه وارد، والله الموفق.
ترجمة المخلص
محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن بن زكريا، أبوطاهر المخلص (1) البغدادي الذهبي.
الشيخ المحدث، المعمر الصدوق، مسند وقته، ومحدث العراق (2) .
قال الخطيب: حدثني علي بن الحسن قال: قال لي أبوطاهر المخلص: ولدت طلوع الفجر الأول من ليلة الإثنين، لسبع ليال خلون من شوال سنة خمس وثلاثمئة، وأول سماعي في ذي القعدة سنة اثنتي عشر وثلاثمئة من ابن بنت منيع، وبعده من أبي بكر بن أبي داود وابن صاعد وغيرهم.
حدث عنه: أبوبكر البرقاني، وأبوالقاسم الأزهري، وهبة الله بن الحسن اللالكائي، وأبومحمد الخلال، وأبوسعد السمان، وأبوطالب المحسن بن شهفيروز الفقيه، وإبراهيم بن محمد الشروي الفقيه، وعبدالعزيز بن محمد بن الحسين القطان، وأحمد بن محمد بن النقور، وعبدالعزيز بن علي الأنماطي، وأبوالحسين بن المهتدي بالله، وعلي بن أحمد بن البسري.
في جماعة كثيرة من المتقدمين والمتأخرين آخرهم الشريف أبونصر محمد بن محمد بن علي الزينبي الصوفي.
__________
(1) بضم الميم وفتح الخاء وكسر اللام، هو الذي يخلص الغش من الذهب بالتعليق والنار.
(2) هذا ما وصفه به الذهبي في كتبه الثلاثة.
وانتقى عليه الحافظان: أبوالفتح ابن أبي الفوارس، وأبوبكر البقال.
قال العتيقي: شيخ صالح ثقة.
وقال الخطيب والذهبي: وكان ثقة.
وقال السمعاني: كان ثقة صدوقا صالحا مكثرا من الحديث.
وقال ابن الجوزي: وكان ثقة من الصالحين.
وقال ابن كثير: شيخ كبير الرواية، سمع البغوي وابن صاعد وخلقا، وكان ثقة من الصالحين.
ومات في الثامن من شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاثمئة، وله ثمان وثمانون سنة، ودفن يوم الإثنين التاسع من شهر رمضان، وصلي عليه في جامع المدينة، ودفن باب حرب (1) . رحمه الله (2) .
__________
(1) قاله الصريفيني في آخر المجالس السبعة من أمالي المخلص، وهي آخر ما أملى رحمه الله.
(2) انظر:
«تاريخ بغداد» للخطيب (2/ 322-323) .
«المنتظم» لابن الجوزي (15/ 41) .
«الأنساب» للسمعاني (5/228) .
الذهبي: «السير» (16/ 478-480) ، «العبر» (2/ 185) ، «تاريخ الإسلام» الطبقة التاسعة والثلاثون (27/ 292) .
«البداية والنهاية» لابن كثير (11/ 355) .
«شذرات الذهب» لابن العماد الحنبلي (4/ 500) .
شيوخ المخلص
روى المخلص في هذا المجموع عن ثلاثين شيخا، ومع أن هذا المجموع يضم أكثر مصنفات المخلص، فلا نستطيع القول أنه قد حوى كل شيوخ المخلص، وقد قمت بمحاولة لاستدراك ما يمكنني استدراكه من شيوخ المخلص، وذلك باستخدام الحاسب الآلي للبحث عن كلمة (مخلص) في «تاريخ بغداد» و «تاريخ دمشق» و «السير» و «تاريخ الإسلام» ، فوقفت على خمسة شيوخ آخرين للمخلص (1) ، ميزتهم بعلامة (*) .
والرقم بين معكوفتين [] هو عدد مرويات الشيخ في هذا المجموع (2) .
1- إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد أبوإسحاق القاضي الأزدي البصري، الإمام الثبت شيخ الإسلام. قال الدارقطني: ثقة جبل. توفي سنة (323 هـ) (3) . [3] .
2- أحمد بن إسحاق بن بهلول بن حسان الأنباري التنوخي، أبوجعفر
__________
(1) ولكن هل هؤلاء الآتية تراجمهم هم كل شيوخ المخلص؟
إن الإجابة على هذا السؤال تتطلب تتبعا دقيقا لروايات المخلص في كتب الرواية، بل وتتبعا لتراجم من هم في طبقة شيوخ المخلص. ولا يكفي ما قمت به من بحث. والله الموفق.
(2) ومنه يظهر أن ثلثي أحاديث هذا المجموع يرويها المخلص عن شيخيه ابن صاعد وأبي القاسم البغوي، والأول يزيد عن الثاني بأحاديث يسيرة، وممن جاوزت عدد مروياتهم المئة: أبوبكر النيسابوري، وابن بجير، وأبوبكر السجستاني.
(3) انظر «السير» (15/ 36) .
القاضي، الإمام العلامة المتفنن الفقيه الحنبلي، كان من رجال الكمال، إماما ثقة، عظيم الخطر واسع الأدب تام المروءة. توفي سنة (318 هـ) (1) . [98] .
3- أحمد بن سليمان بن داود أبوعبدالله الطوسي. قال الخطيب: كان صدوقا. توفي سنة (322 هـ) (2) . [1] .
4- أحمد بن عبدالله بن سيف أبوبكر السجستاني الفارض. وثقه الخطيب. توفي سنة (316 هـ) (3) . [135] .
5- أحمد بن عبدالله بن نصر بن بجير أبوالعباس الذهلي. وثقه الخطيب. توفي سنة (322 هـ) (4) . [141] .
6- أحمد بن عيسى بن السكين البلدي أبوالعباس. وثقه الخطيب. توفي سنة (323 هـ) (5) . [21] .
7- أحمد بن محمد بن أبي شيبة أبوبكر البزاز، وهو أحمد بن محمد بن شبيب بن زياد يعرف بابن أبي شيبة. وثقه الدارقطني. توفي سنة (317 هـ) (6) . [82] .
8- أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الباغندي أبوذر، المتقن الإمام، الحافظ ابن الحافظ ابن الحافظ. توفي سنة (326 هـ) (7) . [26] .
__________
(1) انظر «السير» (14/ 497) .
(2) انظر «تاريخ بغداد» (4/ 177) ، «تاريخ الإسلام» (24/ 98) .
(3) انظر «تاريخ بغداد» (4/ 225) ، «تاريخ الإسلام» (23/ 507) .
(4) انظر «تاريخ بغداد» (4/ 229) ، «تاريخ الإسلام» (24/ 100) .
(5) انظر «تاريخ بغداد» (4/ 280) ، «تاريخ الإسلام» (24/ 122) .
(6) انظر «تاريخ بغداد» (5/ 31) ، «تاريخ الإسلام» (23/ 530) .
(7) انظر «السير» (15/ 268) .
9- (*) أحمد بن نصر بن طالب أبوطالب البغدادي، الحافظ المتقن الإمام محدث بغداد. توفي سنة (323 هـ) (1) .
10- إسحاق بن إبراهيم بن الخليل أبويعقوب الجلاب. وثقه الخطيب. توفي سنة (314 هـ) (2) . [7] .
11- إسماعيل بن العباس بن عمر أبوعلي الوراق البغدادي، المحدث الإمام الحجة. وثقه الدارقطني. توفي سنة (323 هـ) (3) . [67] .
12- جعفر بن عبدالله بن جعفر بن مجاشع أبومحمد الختلي. وثقه الخطيب. توفي سنة (317 هـ)) (4) (. [1] .
13- الحسين بن إسماعيل بن محمد المحاملي أبوعبدالله، القاضي الإمام العلامة، المحدث الثقة مسند الوقت. توفي سنة (330 هـ)) (5) . [53] .
14- (*) رضوان بن جالينوس، وهو رضوان بن أحمد بن إسحاق أبوالحسين الصيدلاني. وثقه الخطيب. توفي سنة (324 هـ) (6) .
15- شعيب بن محمد بن عبيدالله بن خالد الراجيان أبوالفضل الكاتب. وثقه الخطيب. توفي سنة (326 هـ) (7) . [1] .
__________
(1) انظر «السير» (15/ 68) .
(2) انظر «تاريخ بغداد» (6/ 392) ، «تاريخ الإسلام» (23/ 475) .
(3) انظر «السير» (15/74) .
(4) انظر «تاريخ بغداد» (7/ 209) ، «تاريخ الإسلام» (23/ 533) .
(5) انظر «السير» (15/ 258) .
(6) انظر «تاريخ بغداد» (8/ 432) ، «تاريخ الإسلام» (24/ 148) .
قلت: وقد أكثر المخلص الرواية عنه كما ظهر لي من تتبع روايات المخلص في «تاريخ دمشق» ، فمن العجيب أن يخلو هذا المجموع من رواية واحدة عنه.
(7) انظر «تاريخ بغداد» (9/ 246) ، «تاريخ الإسلام» (24/ 192) .
16- عبدالله بن أحمد بن إبراهيم أبوالعباس المارستاني البغدادي الضرير. قال ابن قانع: تكلم فيه. توفي سنة (317 هـ) (1) . [1] .
17- عبدالله بن جعفر بن أحمد بن خشيش أبوالعباس البغدادي الصيرفي. وثقه الدارقطني. توفي سنة (318 هـ) (2) . [8] .
18- عبدالله بن سليمان بن الأشعث أبوبكر بن أبي داود السجستاني. الإمام العلامة الحافظ شيخ بغداد، صاحب التصانيف، كان من بحور العلم. توفي سنة (316 هـ) (3) . [20] .
19- عبدالله بن محمد بن زياد أبوبكر النيسابوري. الإمام الحافظ العلامة شيخ الإسلام صاحب التصانيف. برع في العلمين: الحديث والفقه، وفاق الأقران. مات سنة (324 هـ) (4) . [220] .
20- عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز بن المرزبان أبوالقاسم البغوي. الحافظ الإمام الحجة المعمر مسند العصر.
حرص عليه جده لأمه أحمد بن منيع صاحب المسند فأسمعه في الصغر، فأدرك الأسانيد العالية، وحدثه جماعة عن صغار التابعين. توفي سنة (317 هـ) (5) . [1039] .
21- (*) عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن بن زكريا أبوالقاسم البغدادي والد المخلص. يعرف بابن الفامي. وثقه ابن أبي الفوارس، وقال:
__________
(1) انظر «تاريخ بغداد» (9/ 382) ، «تاريخ الإسلام» (23/ 537) .
(2) انظر «تاريخ بغداد» (9/ 428) ، «تاريخ الإسلام» (23/ 563) .
(3) انظر «السير» (13/ 221) .
(4) انظر «السير» (15/65) .
(5) انظر «السير» (14/440) .
توفي في رمضان سنة (357 هـ) (1) .
22- عبدالواحد بن محمد المهتدي بالله ابن هارون الواثق بالله ابن محمد المعتصم ابن هارون الرشيد أبوأحمد العباسي.
قال أبوبكر الوراق: كان راهب بني هاشم صلاحا وورعا. توفي سنة (318 هـ) (2) . [22] .
23- عبيدالله بن عبدالرحمن بن محمد أبومحمد السكري. وثقه الخطيب. توفي سنة (323 هـ) (3) . [78] .
24- (*) عبيدالله بن عبدالصمد المهتدي بالله أبوعبد الله الهاشمي العباسي حفيد الخلفاء. وثقه الخطيب. توفي سنة (328 هـ) (4) .
25- عثمان بن عبدويه بن عمرو أبوعمرو البغدادي البزاز. وثقه الخطيب. توفي سنة (328 هـ) (5) . [1] .
26- القاسم بن إسماعيل أبوعبيد المحاملي، المحدث الثقة. توفي سنة (323 هـ) (6) . [2] .
27- محمد بن إبراهيم بن حفص بن شاهين أبوالحسن البغدادي البزاز.
__________
(1) انظر «السير» (16/ 114) .
ووقعت رواية المخلص عن أبيه في «السير» (13/ 360، 362) .
(2) انظر «تاريخ بغداد» (11/ 6) ، «تاريخ الإسلام» (23/ 566) .
(3) انظر «تاريخ بغداد» (10/ 351) ، «تاريخ الإسلام» (24/ 132) .
(4) انظر «تاريخ بغداد» (10/ 352) ، «تاريخ دمشق» (38/ 9) ، «تاريخ الإسلام» (24/ 132) .
(5) انظر «تاريخ بغداد» (11/ 299) ، «تاريخ الإسلام» (24/ 231) .
(6) انظر «السير» (15/ 263) .
توفي سنة (320 هـ) (1) . [4] .
28- محمد بن إبراهيم بن نيروز أبوبكر الأنماطي البغدادي، الشيخ المسند الصدوق. وثقه القواس. توفي سنة (318 هـ) (2) . [7] .
29- محمد بن أحمد بن صالح بن علي بن سيار بن علي أبوبكر الأزدي. وثقه الدارقطني. توفي سنة (324 هـ) (3) . [1] .
30- (*) محمد بن القاسم بن جعفر بن محمد بن خالد بن بشر أبوالطيب الكوكبي. وثقه الخطيب. توفي سنة (317 هـ) (4) .
31- محمد بن نوح أبوالحسن الجنديسابوري الفارسي نزيل بغداد، الإمام الحافظ الثبت. قال الدارقطني: ثقة مأمون. توفي سنة (321 هـ) (5) . [1] .
32- محمد بن هارون بن عبدالله بن حميد أبوحامد الحضرمي البغدادي. المحدث الثقة المعمر الإمام، من بقايا المسندين. توفي سنة (321 هـ) (6) . [62] .
33- محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد أبوعمر القاضي، الإمام الكبير، قاضي القضاة. حمل الناس عنه علما واسعا في الحديث والفقه. توفي سنة (320 هـ) (7) . [18] .
__________
(1) انظر «تاريخ بغداد» (1/ 408) ، «تاريخ الإسلام» (23/ 610) .
(2) انظر «السير» (15/ 8) .
(3) انظر «تاريخ بغداد» (1/ 308) ، «تاريخ الإسلام» (24/ 159) .
(4) انظر «تاريخ بغداد» (3/ 181) ، «تاريخ الإسلام» (23/ 551) .
(5) انظر «السير» (15/ 34) .
(6) انظر «السير» (15/25) .
(7) انظر «السير» (14/ 555) .
34- يحيى بن محمد بن صاعد أبومحمد الهاشمي البغدادي. الإمام الحافظ المجود، محدث العراق، رحال جوال، عالم بالعلل والرجال. توفي سنة (318 هـ) (1) . [1068] .
35- يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى أبوبكر البزاز يعرف بالجراب. وثقه الخطيب. توفي سنة (322 هـ) (2) (. [20] .
__________
(1) انظر «السير» (14/ 501) .
(2) انظر «تاريخ بغداد» (14/ 293) ، «تاريخ الإسلام» (24/ 119) .
المخلصيات
والأجزاء المنتقاة من حديث المخلص
المخلصيات هي أجزاء من حديث أبي طاهر المخلص، وهي قسمان:
* قسم من تخريج وانتقاء أبي الفتح ابن أبي الفوارس.
وهو الإمام الحافظ المحقق الرحال أبوالفتح، محمد بن أحمد بن محمد بن فارس ابن أبي الفوارس سهل، البغدادي.
ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاثمئة.
وأول سماعه في سنة ست وأربعين وثلاثمئة.
سمع من أحمد بن الفضل بن خزيمة، وجعفر بن محمد الخلدي، ودعلج بن أحمد، وأبي عيسى بكار بن أحمد، وأبي بكر الشافعي، وأبي بكر النقاش المفسر، وأبي علي بن الصواف، وأبي بكر بن الهيثم الأنباري، وخلق كثير.
وارتحل إلى البصرة وبلاد فارس وخراسان، وجمع وصنف، وانتخب عليه المشايخ، وكان مشهورا بالحفظ والصلاح والمعرفة.
حدث عنه: أبوسعد الماليني، وأبوبكر البرقاني، والخطيب، وأبوعلي بن البناء، وأبوالحسين بن المهتدي بالله، ومالك بن أحمد البانياسي، وعدة.
توفي في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وأربعمئة (1) .
__________
(1) «السير» (17/ 223-224)
* وقسم من تخريج وانتقاء أحمد بن عمر أبي بكر البقال.
وهو أحمد بن عمر بن علي بن الفضل، أبوبكر الوراق المعروف بابن البقال.
روى عن أبي بكر الشافعي، وأبي علي بن الصواف، وأبي بكر القطيعي.
قال الخطيب: روى شيئا يسيرا، وحدثنا عنه أبوبكر البرقاني وأبوالحسن العتيقي، كان ثقة دينا صالحا.
وقال الذهبي: بغدادي ثقة صالح.
مات في شهر رمضان من سنة تسع وتسعين وثلاثمئة (1) .
* أما المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس فهي ثلاثة عشر جزءا، فقد قال الحافظ في «المعجم المفهرس» (ص 355) : الجزء الثالث عشر، وهو آخر ما انتقاه ابن أبي الفوارس من حديث المخلص.
والذي وقفت عليه منها هو: الجزء الأول، والثالث، والرابع، والثاني من الخامس، والسادس، ومنتقى من السابع، والثامن، والتاسع، والعاشر، والحادي عشر، ومنتقى من الثاني عشر، والثالث عشر.
وبقي الجزء الثاني الكبير، ذكره الحافظ في «المعجم المفهرس» (ص 353) ، و «المجمع المؤسس» (2/ 401) . والصفدي في «أعيان العصر» (1/ 533) ، والسخاوي في «المقاصد الحسنة» (ص 7) .
وخرج منه الحافظ حديثا في ترجمة سعد الأسود السلمي من «الإصابة» (3/ 89) .
__________
(1) انظر «تاريخ بغداد» (4/ 293) ، و «تاريخ الإسلام» (27/ 364) .
وهو من رواية أبي القاسم ابن البسري عنه.
ولم أقف عليه.
* وأما المخلصيات بانتقاء البقال فلم أقف على ما يحدد عددها، لكن لم أقف على من ذكر أكثر من الجزء العاشر منه، والله أعلم.
والذي وقفت عليه منها هو الجزء التاسع المعروف بجزء ابن الطلاية، والجزء العاشر.
ومما ذكر في كتب العلماء منها ولم أقف عليه:
* الجزء الثالث: ذكره الذهبي في ترجمة نوشتكين الرضواني من «تاريخ الإسلام» (37/ 259) ، وابن رافع السلامي في ترجمة صفية بنت آقش في «وفياته» (1/ 222) ، والضياء في «ثبت مسموعاته» (ص 177) ، والحافظ في «المعجم المفهرس» (ص 356) ، و «المجمع المؤسس» (2/ 197) .
وهو من رواية ابن الزاغوني وأبي القاسم السمرقندي، كلاهما عن أبي القاسم ابن البسري، عن المخلص.
* الجزء الرابع: ذكره الحافظ في «المعجم المفهرس» . وهو من رواية عبدالعزيز الأنماطي، عن المخلص (1) .
* الجزء السابع: ذكره الحافظ في «المعجم المفهرس» . وهو من رواية عبدالعزيز الأنماطي، عن المخلص.
* الجزء الثامن: ذكره الضياء في «ثبت مسموعاته» (ص 218) . وهو
__________
(1) لم أقف على هذا الجزء بتمامه، وإنما احتفظت لنا النسخة (ظ 20) بأحاديث قليلة منتقاة منه بعد الجزء السابع من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس، كما يأتي بيانه.
من رواية عبدالعزيز الأنماطي، عن المخلص.
أجزاء أخرى من حديث المخلص
هذا عن المخلصيات، وثمة أجزاء أخرى منتقاة من حديث المخلص، اشتهر منها اثنان:
* جزء فيه سبعة مجالس من أمالي المخلص.
* وجزء فيه منتقى من سبعة أجزاء من حديث المخلص.
* وذكر الضياء في «ثبت مسموعاته» (ص 114) : جزءا من حديث المخلص من رواية أبي منصور القزاز، عن ابن النقور، عنه.
وهذه الأجزاء يسر الله لي الوقوف على أصولها الخطية (1) ، ويأتي الحديث عنها في موضعه.
* وفي «معجم السمعاني» (2/ 692) : جزء من أمالي أبي طاهر المخلص، برواية ابن فطيمة البيهقي، عن أبي علي القاضي العراقي، عن المخلص.
هذا، وقد تعددت وكثرت الأجزاء المنتقاة من المخلصيات.
* فقد انتقى الضياء المقدسي من السابع ومن التاسع ومن العاشر ومن الحادي عشر ومن الثاني عشر كما يأتي بيانه.
*ويأتي أيضا ذكر المنتقى من الجزء الأول، ومن الرابع.
* وتكرر ذكر: جزء منتقى من السادس من حديث المخلص، ذكره الذهبي في «تاريخ الإسلام» (45/ 246) ، والحافظ في «المجمع المؤسس»
__________
(1) والجزء الثاني: جزء منتقى من سبعة أجزاء، وقفت على جزء منتقى منه، كما يأتي بيانه.
(2/ 60، 566) ، و «المعجم المفهرس» (ص 354) ، وقال: وقرأت منتقى آخر أكبر من الذي قبله.
* وانتقى الحافظ لنفسه جزءا من الثاني من الثاني، كما قال في «المجمع المؤسس» (1/ 145) .
* وفي «المعجم المفهرس» (ص 355) : منتقى من الجزء العاشر، وهو ما فيه من الموافقات والأبدال للستة.
وفيما يأتي الحديث عما تضمنه هذا المجموع من المخلصيات وأجزاء لأبي طاهر المخلص.
تنبيهان:
* قال الألباني في «المنتخب» (ص 188 - 189) في معرض سرده لمخطوطات أبي الفرج الثقفي مسعود بن الحسن بن القاسم الأصبهاني:
الفوائد: نسخة ناقصة من أولها، وأوراقها مشوشة الترتيب، وبينها أوراق من كتاب آخر يغلب على الظن أنه فوائد أبي طاهر المخلص، وقد أمكننا تمييز أوراق الثقفي من أوراق المخلص على الوجه الآتي.. .. وأما أوراق المخلص فهي: (80 - 85) و (88 - 91) .
مجموع 74 (ق 65 - 104) . انتهى.
قلت: وتضم هذه الأوراق أحاديث عن ابن صاعد والبغوي وعبدالواحد ابن المهتدي وعبدالله بن جعفر بن خشيش وعبيدالله بن عبدالصمد، وهم من شيوخ المخلص، لكن بقية أحاديثها عن ثمانية شيوخ آخرين ليسوا من شيوخ المخلص المتقدم ذكرهم، ولم أجد ذكرا لرواية المخلص عنهم في
تراجم من وجدت له ترجمة منهم، والله أعلم.
* يبدأ المجموع (118) من المجاميع العمرية بأجزاء حديثية صغيرة كتبها يوسف بن محمد بن مقلد أبوالحجاج الدمشقي بخطه سنة ثلاث وعشرين وخمسمئة، منها جزء من حديث البغوي، يليه جزء من حديث ابن صاعد، من رواية المخلص عنهما.
وهذه الأحاديث تقع كلها وبنفس الترتيب ضمن الجزء السادس من الفوائد بانتقاء ابن أبي الفوارس، من رقم (157) إلى (192) .
وقد وفقني الله لإخراج هذه الأجزاء ضمن المجموع الرابع من مجاميع الأجزاء الحديثية.
الجزء الأول من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس
قال الألباني في «المنتخب» (ص 399) : وهو جزء كبير ليس كالأجزاء الصغيرة الحديثية المعروفة.
قلت: ولعله لذلك وصفه الذهبي وابن حجر بالأول الكبير.
ويشتمل على أربعة أجزاء.
وذكره الذهبي في «السير» (22/ 326) ، و «المعجم الكبير» (2/ 204) ، و «المعجم المختص بالمحدثين» (ص 276) .
والحافظ في «المعجم المفهرس» (ص 353) ، و «المجمع المؤسس» (1/ 285، 2/ 109) .
وذكر الضياء في «ثبت مسموعاته» (ص 194) الجزء الأول والثاني والثالث منه.
وتوفرت لي نسخة للجزء بتمامه: ظ (21) .
ونسخة للجزء الأول منه: (فيض) .
وأخرى للثالث منه: ظ (4581) .
ونسختان فيهما أحاديث منتقاة من الجزء الأول منه: ظ (46) و (يال) .
* ظ (21) . وهي ضمن المجموع (21) من المجاميع العمرية المحفوظة في المكتبة الظاهرية، وتضم الأجزاء: الأول، ومنتقى من السابع، والتاسع،
والعاشر، من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس.
والأجزاء الثلاثة الأخيرة من نسخة واحدة بخط الحافظ الضياء المقدسي.
أما الجزء الأول فهو بخط أبي القاسم عبدالله بن أحمد المقدسي، فرغ من كتابتها في غرة ربيع الأول سنة (627 هـ) بمدينة السلام.
ويبدأ بالورقة [137] إلى [178] .
والجزء الأول من المخلصيات يرويه بتمامه عن المخلص ابن البسري.
وعن ابن البسري يرويه نصر العكبري (1) .
وعنه عبدالسلام الداهري (2) .
ويرويه عن ابن البسري بتمامه أيضا - كما يظهر من السماعات في آخر الجزء - محمد بن عمر بن يوسف أبوالفضل الأرموي (3) .
وعن الأرموي يرويه أبوالبركات داود بن أحمد بن ملاعب (4) .
__________
(1) الشيخ الإمام الواعظ، أبوالقاسم نصر بن نصر بن علي العكبري الشافعي. قال السمعاني: شيخ واعظ متودد متواضع. توفي سنة (552 هـ) .
انظر «السير» (20/ 296) .
(2) الشيخ المسند الأمي أبوالفضل عبد السلام بن عبد الله بن أحمد بن بكران الداهري البغدادي. كان أميا لا يكتب، فيه تواضع وحسن انقياد. سمع الأول من المخلصيات وبعض الخامس والشطر الثاني من السادس منها. توفي سنة (628 هـ) .
انظر «السير» (22/ 304) .
(3) الشيخ الفقيه الإمام المعمر القاضي مسند العراق. قال السمعاني: فقيه إمام متدين، ثقة صالح، حسن الكلام كثير التلاوة. توفي سنة (547 هـ) .
انظر «السير» (20/ 183) .
(4) البغدادي الأزجي، الشيخ الفاضل المسند. توفي سنة (616 هـ) .
انظر «السير» (22/ 90) .
والأجزاء الثلاثة الأولى منه يرويها عن المخلص أبو نصر الزينبي.
وعن الزينبي يرويها كل من ابن الزاغوني (1) وأبي المظفر هبة الله بن أحمد الشبلي (2) .
وعلى ورقة العنوان سماع سنة (627 هـ) بخط صاحب الجزء عبدالله بن أحمد بن أبي المكارم المقدسي، على عبدالسلام الداهري، بحق سماعه من نصر العكبري.
وفي آخر الجزء سماعات منقولة من الأصل.
ثم سماع بخط علي بن مسعود بن نفيس الموصلي ثم الحلبي (3) سنة (673 هـ) من طريق داود بن أحمد بن ملاعب بإسناده المتقدم.
وسماع بخطه أيضا سنة (674 هـ) من طريق عمر بن كرم الدينوري (4) ، بسماعه من نصر العكبري.
ثم سماعات بخط ابن المحب عبدالله بن أحمد بن عبدالله بن أحمد المقدسي (5) (710 هـ، 714 هـ، 715 هـ، 721 هـ، 728 هـ) :
للجزء كله بقراءته على سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر المقدسي (6) ،
__________
(1) الشيخ المسند الكبير الصدوق، أبوبكر محمد بن عبيد الله بن نصر البغدادي. طال عمره وعلا إسناده وتفرد. توفي سنة (552 هـ) . انظر «السير» (20/ 278) .
(2) البغدادي القصار، الشيخ المسند بقية المشايخ، خاتمة من سمع من أبي نصر الزينبي. توفي سنة (557 هـ) . انظر «السير» (20/ 393) .
(3) المحدث الحافظ، توفي بدمشق سنة (704 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (8/ 20) .
(4) الشيخ المسند الأمين. توفي سنة (629 هـ) . انظر «السير» (22/ 325) .
(5) توفي سنة (737 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (8/ 201) .
(6) مسند الشام قاضي القضاة، توفي سنة (715 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (8/ 66) .
بإجازته من عمر بن كرم.
وللأجزاء الثلاثة الأولى:
بقراءته على سليمان بن حمزة ويحي بن محمد بن سعد المقدسي (1) وابن الشحنة (2) ، بإجازتهم من أبي الحسن القطيعي (3) ، بسماعه من ابن الزاغوني.
وبقراءته على سليمان بن حمزة، بإجازته من عمر بن محمد السهروردي (4) ، بسماعه من أبي المظفر الشبلي.
يتخللها سماع بخط محمد بن رافع السلامي (5) سنة (724 هـ) للأجزاء الثلاثة الأولى على ابن الشحنة، بإجازته من أبي الحسن القطيعي بإسناده المتقدم.
* (فيض) . وهي من محفوظات مكتبة فيض الله أفندي بتركيا. مجموع رقم (2169) . من الورقة [68] إلى [74] (6) .
وفيها الجزء الأول من الأول الكبير، وهو بترقيمي إلى الحديث (91) .
__________
(1) توفي بالصالحية سنة (720 هـ) عن تسعين سنة. انظر «شذرات الذهب» (8/ 102) .
(2) مسند الدنيا، أحمد بن أبي طالب بن نعمة الصالحي الحجار. توفي بالصالحية سنة (730 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (8/ 162) .
(3) محمد بن أحمد بن عمر البغدادي، الشيخ العالم المحدث المفيد مسند العراق. توفي سنة (634 هـ) . انظر «السير» (23/ 8) .
(4) الشيخ الإمام العالم القدوة الزاهد المحدث شيخ الإسلام وأحد الصوفية. توفي ببغداد سنة (632 هـ) . انظر «السير» (22/ 374) .
(5) الحافظ المتقن المعمر الرحلة. توفي بدمشق سنة (747 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (8/ 403) .
(6) يليه مباشرة جزء ابن الطلاية، كما يأتي بيانه.
وهي من رواية مسمار بن عمر أبي بكر بن العويس (1) .
عن أبي المظفر الشبلي، عن أبي نصر الزينبي، عن المخلص.
وخطها دقيق، وغير واضح في كثير من الأحيان بسبب التصوير، فأثبت ما ظهر لي من الفروق والزيادات.
* ظ (4581) . وهي من محفوظات المكتبة الظاهرية، رقم عام (4581) ، من الورقة [29] إلى [38] . وفيها الجزء الثالث من الأول، وهي الأحاديث (183) إلى (276) .
* وهي من رواية أبي العباس أحمد بن أبي الفتح بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن صرما الدقاق الأزجي البغدادي (2) .
عن أبي الفضل محمد بن عمر الأرموي، عن ابن البسري، عن المخلص.
* ورواية أبي المظفر الشبلي، عن أبي نصر الزينبي، عن المخلص.
وفي آخر النسخة سماع منقول من الأصل على أبي الفضل الأرموي.
ثم سماع على ابن صرما سنة (615 هـ) .
* ظ (46) . وهي من محفوظات المكتبة الظاهرية ضمن المجموع (46) من المجاميع العمرية.
__________
(1) الشيخ العالم المقرئ، الصالح الخير المسند، لقبه الوزير ابن هبيرة بمسمار لأنه كان يراه يسمع وهو جالس ساكن فقال: كأنه مسمار. توفي بالموصل سنة (619 هـ) .
انظر «السير» (22/ 154) .
وفي آخر الجزء سماع عليه سنة (605 هـ) .
(2) وفي آخر الجزء سماع عليه سنة (615 هـ) .
وتوفي سنة (621 هـ) . انظر «تاريخ الإسلام» (45/ 47) .
ومن الورقة [157] يبدأ: جزء فيه أحاديث عن جماعة من شيوخ بغداد.
وهي أحاديث انتقاها الحافظ الضياء المقدسي وكتبها بخطه سنة (601 هـ) ، من ضمنها في الورقة [164/ ب] و [165/ أ] : أحاديث من الجزء الأول من حديث المخلص.
يرويها الضياء عن أبي محمد عبدالرحمن بن عيسى بن أبي الحسن البزوري الواعظ (1) .
بروايته عن أبي المظفر الشبلي بإسناده المتقدم.
وفيها الأحاديث: (1) (7) (15) (21) (25) (26) (27) (33) (43) (47) (48) (66) (67) (70) (72) .
* (يال) . وهي من محفوظات مكتبة الاسكوريال برقم (1800) (2) .
وفي الورقة [46] يبدأ: جزء فيه أحاديث مخرجة من الجزء الأول من أمالي المخلص، ومن جزء حديث الحفار عن ابن عياش، ومن مشيخة شهدة الكاتبة.
من رواية الشريف تاج الدين أبي الحسن علي بن أحمد بن عبدالمحسن الحسيني الغرافي (3) عن شيوخه.
وفيه أول أربعة أحاديث من الجزء الأول، يرويها صاحب الجزء علي بن
__________
(1) توفي سنة (604 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (7/ 24) .
(2) كما في «فهارس آل البيت» (2/ 1221) . وحصلت على صورة عنها من مكتبة الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، فلم (89) .
(3) شيخ الإسكندية، أثنى عليه البرزالي والذهبي وغيرهما. توفي سنة (704 هـ) .
انظر «شذرات الذهب» (8/ 21) .
أحمد الحسيني، عن أبي الحسن القطيعي بإسناده المتقدم.
هذا، وتضم هذه النسخة جزءا آخر لأبي طاهر المخلص، وهو «الجزء الأول من الفوائد المنتقاة الغرائب العوالي عن الشيوخ الثقات» رواية الشيخ أبي طاهر محمد بن عبدالرحمن المخلص.
ويبدأ من الورقة [99] إلى [108] .
ولكن الصورة التي حصلت عليها سيئة جدا تبعا للفلم الموجود في الجامعة (1) ، لذلك كانت استفادتي منها شبه معدومة.
وتبين لي من خلال الكلمات القليلة التي استطعت قراءتها أنها من رواية ابن الزاغوني، عن الزينبي، عن المخلص.
واستطعت أيضا أن أقرأ بعض الكلمات من الورقات الأولى، فإذا هي للأحاديث العشرين الأولى من الجزء الأول، وبعض كلمات من الأحاديث (75) إلى (80) ، لتبقى بعد ذلك ورقتان لنهاية الجزء، لذلك يغلب على ظني أن هذا الجزء يضم الجزء الأول من الأول من فوائد المخلص، كما هو الحال في نسخة (فيض) . والله أعلم.
__________
(1) وهو الأمر الذي انسحب أيضا على النسخة المحفوظة في مكتبة الاسكندرية كما أخبرني بذلك أحد الأخوة بعد مراجعته له، حيث أن مكتبة الاسكندرية تضم فيما تضم مخطوطات الاسكوريال، وهذه منها.
إسناد هذا الجزء
الجزء الثالث من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس
ذكره الذهبي في «معجمه الكبير» (1/ 95) ، والحافظ في «المعجم المفهرس» (ص 353) ، و «المجمع المؤسس» (1/ 541) . والضياء في «ثبت مسموعاته» (ص 209) .
ووصفه الذهبي والحافظ: بالثالث الكبير.
والأصل الذي اعتمدته هو ظ (97) .
وهو من محفوظات المكتبة الظاهرية، ضمن المجموع (97) من المجاميع العمرية. من الورقة [140] إلى [252] .
ويضم الأجزاء: الثالث، والرابع، والثاني من السادس، والتاسع، والحادي عشر، والثالث عشر، من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس.
وهي «أجزاء من نسخ مختلفة» (1) .
ولعل الأجزاء الرابع والسادس والحادي عشر من نسخة واحدة بخط عمر بن محمد بن منصور الأميني، والله أعلم.
ويبدأ الجزء الثالث من الورقة [140] إلى [158] .
ويرويه عن المخلص كل من ابن البسري، وابن النقور.
وتعددت الروايات عنهما كما يظهر من السماعات.
__________
(1) من كلام ياسين السواس في فهرس مجامع العمرية (ص 513) .
ويروي بعضه - إلى الحديث (92) - ابن الطبر الحريري أبوالقاسم هبة الله بن أحمد بن عمر (1) ، عن أبي طالب العشاري محمد بن علي بن الفتح، عن المخلص.
وكاتب النسخة هو محمد بن محمد بن عباس بن أبي بكر بن جعوان الأنصاري (2) . كتبها سنة (669 هـ) .
وهي نسخة قيمة كما قال الألباني في «المنتخب» (ص 399) . يظهر هذا من السماعات الكثيرة في آخر الجزء وفي ثناياه وقبل ورقة العنوان.
وقد قوبلت هذه النسخة على نسخ وروايات أخرى، منها رواية رمز لها ب (م) وأخرى ب (ط) ، وأثبتت فروق هاتين الروايتين في الهامش وبين الأسطر. ولم أجد في السماعات ما يبين لأي الروايات ترمز هاتان العلامتان، فأثبت هذه الفروق مع رموزها لعل غيري يعلم منها ما خفي علي. والله أعلم.
ومن بين السماعات الكثيرة على هذا الجزء يبرز سماع مطول لصاحب الجزء إسماعيل بن عبدالله بن عبدالمحسن الأنماطي (3) وغيره، على زيد بن الحسن أبي اليمن الكندي (4) ، بأسانيده المتعددة إلى ابن البسري وابن النقور.
__________
(1) البغدادي، الشيخ الإمام المقرئ المعمر، مسند القراء والمحدثين. توفي سنة (531 هـ) .
انظر «السير» (19/ 594) .
(2) الإمام الحافظ المتقن النحوي، أحد من برع في العربية ثم عني بالحديث. توفي قبيل الكهولة سنة (682 هـ) . انظر «تذكرة الحفاظ» للذهبي (4/ 1492) .
(3) الشيخ العالم الحافظ المجود البارع مفيد الشام. مات في الكهولة قبل أوان الرواية سنة (619 هـ) . انظر «السير» (22/ 173) .
(4) الشيخ الإمام العلامة المفتي، شيخ الحنفية، وشيخ العربية، وشيخ القراءات، ومسند الشام. تفرد وعمر دهرا، وأفتى ودرس وصنف. توفي سنة (613 هـ) .
انظر «السير» (22/ 34) .
وسماع مطول قبل ورقة العنوان بخط المزي سنة (689 هـ) على الفخر ابن البخاري (1) بأسانيده المتعددة إلى ابن البسري وابن النقور.
وسماع آخر بخطه سنة (676 هـ) .
__________
(1) الإمام الفقيه العالم المعمر محدث الإسلام علي بن أحمد بن عبد الواحد المقدسي. توفي سنة (690 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (7/ 723) .
الجزء الرابع من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس
توفرت لي نسختان كاملتان عنه: ظ (1879) ، وظ (97) .
ونسخة للجزء الثاني منه: ظ (104) .
ونسخة لمنتقى من الرابع: ظ (2) .
* ظ (1879) . وقد اتخذتها أصلا (1) . وهي من محفوظات المكتبة الظاهرية، ضمن المجموع رقم (1879) (2) ، من الورقة [66] إلى [80] .
قال الألباني في «المنتخب» (ص 399) : نسخة جيدة بخط الحافظ ابن عساكر وسماعه.
ويرويها ابن عساكر عن أبي القاسم السمرقندي (3) ، عن ابن النقور، عن المخلص.
__________
(1) وقد كنت اتخذت ظ (97) أصلا لأنه لم يتيسر لي الحصول على مصورة عنها، وإنما قابلتها مقابلة في المكتبة الظاهرية وأثبت ما فيها من فروق وزيادات، ظهر لي منها أنها أكثر إتقانا من ظ (97) ، كيف لا وهي بخط ابن عساكر، وإنما كان من المتعذر إتخاذها أصلا ما دمت لم أحصل على مصورة عنها، حتى حصلت على مصورة عنها عن طريق مكتبة النوادر، فجزاهم الله خيرا.
(2) بترقيم السواس في «فهرس المجاميع» (2/ 41) ، وبترقيم الألباني في «المنتخب» : سيرة (27) .
(3) الشيخ الإمام المحدث المفيد المسند، أبوالقاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر السمرقندي، صاحب المجالس الكثيرة. عمر وروى الكثير. توفي سنة (536 هـ) . انظر «السير» (20/ 28) .
وفي آخر النسخة سماع على أبي القاسم السمرقندي بقراءة ابن عساكر سنة (523 هـ) .
ثم سماع على ابن عساكر بخطه وقراءته سنة (537 هـ) .
ثم سماع على ابن عساكر سنة (570 هـ) .
واشتركت هذه النسخة مع النسخة التالية ظ (97) بالسماع المنقول على أبي حامد عبدالله بن مسلم، وبالسماعان بخط المزي.
* ظ (97) . ويبدأ الجزء الرابع من الورقة [159] إلى [180] .
وهو برواية ابن عفيجة أبي منصور محمد بن عبدالله بن المبارك بن البندنيجي البيع (1) .
عن أبي منصور محمد بن عبدالملك بن الحسن بن خيرون المقرئ (2) .
عن أبي جعفر ابن المسلمة، عن المخلص.
وكتب هذا الجزء سنة (624 هـ) بخط عمر بن محمد بن منصور بن مسرور الأميني (3) .
وفي آخر الجزء سماع منقول على أبي حامد عبدالله بن مسلم بن ثابت (4) سنة (597 هـ) ، بحق روايته عن ابن خيرون بسنده المتقدم.
ثم سماع على ابن المقير البغدادي أبي الحسن علي بن الحسين بن علي بن
__________
(1) الشيخ الجليل المسند. توفي سنة (625 هـ) . انظر «السير» (22/ 280) .
(2) الشيخ الإمام المعمر شيخ القراء. توفي سنة (539 هـ) . انظر «السير» (20/ 94) .
(3) ابن الحاجب، المحدث البارع مفيد الطلبة، من أذكياء الطلبة وأشدهم عناية. توفي سنة (630 هـ) . انظر «السير» (22/ 370) .
(4) المعروف بابن جوالق. توفي سنة (600 هـ) . انظر «التكملة» للمنذري (2/ 38) .
منصور (1) سنة (634 هـ) ، بإجازته من أبي الفضل ابن ناصر (2) وأبي الكرم الشهرزوري (3) ، بإجازتهما من ابن النقور.
ثم سماعان بخط علي بن مسعود الموصلي ثم الحلبي، على الفخر ابن البخاري سنة (675 هـ) بإجازته من أبي حامد عبدالله بن مسلم بسنده المتقدم.
ثم سماعان بخط المزي، أولهما سنة (676 هـ) على أبي العباس أحمد بن شيبان بن تغلب بن حيدرة (4) ، بإجازته من أبي حامد بسنده المتقدم.
وثانيهما سنة (690 هـ) على الفخر ابن البخاري، بإجازته من أبي حامد وأبي الفتوح (5) ، بسماعهما من ابن خيرون بسنده المتقدم.
وما كان من زيادة من هذه النسخة على الأصل ظ (1879) أثبتها بين معقوفتين [] دون الإشارة إلى ذلك في الهامش اكتفاء بما ذكرته هنا.
* ظ (104) . وهي ضمن المجموع رقم (104) من المجاميع العمرية المحفوظ في المكتبة الظاهرية. من الورقة [67] إلى [80] .
__________
(1) الشيخ المسند الصالح رحلة الوقت. توفي سنة (643 هـ) . انظر «السير» (23/ 119) .
(2) الإمام المحدث الحافظ مفيد العراق، محمد بن ناصر بن محمد السلامي البغدادي. توفي سنة (550 هـ) . انظر «السير» (20/ 265) .
(3) المبارك بن الحسن بن أحمد، الإمام المقرئ المجود الأوحد شيخ القراء. توفي سنة (550 هـ) . انظر «السير» (20/ 289) .
(4) توفي سنة (685 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (7/ 681) .
(5) الشيخ المسند يوسف بن المبارك بن كامل الخفاف المقرئ. توفي سنة (601 هـ) . انظر «السير» (21/ 417) .
وفيها الجزء الثاني من الرابع (1) . يتلوه أحاديث من الجزء السادس (2) .
وهي برواية أبي النجم بدر بن عبدالله الأرمني (3) .
عن ابن النقور، عن المخلص.
وينتهي الجزء الثاني من الرابع بالورقة [77] حيث سماع لصاحب الجزء عبدالرحمن بن أحمد بن علي بن صابر السلمي (4) على أبي النجم عبدالله بن بدر سنة (502 هـ) .
وتبدأ بعده الأحاديث من الجزء السادس بالإسناد المتقدم.
وتنتهي بسماع لعبدالرحمن بن أحمد وولده أبي المعالي عبدالله (5) على أبي النجم سنة (506 هـ) .
ثم سماع على أبي المعالي عبدالله بن عبدالرحمن سنة (576 هـ) .
ثم سماع للحافظ البرزالي وغيره على ابن المقير البغدادي بإسناده المتقدم إلى ابن النقور سنة (634 هـ) .
وفي الوجه الثاني من ورقة العنوان سماعات نقلها علي بن مسعود الموصلي من «الجزء الرابع من المخلصيات بكماله» .
__________
(1) وهو بترقيمي للجزء الرابع من الحديث (133) إلى آخر الجزء.
(2) وهي كلها في الجزء السادس كما يأتي بيانه.
(3) قال ابن الجوزي: كان سماعه صحيحا. عاش ثمانين سنة وتوفي سنة (532 هـ) .
انظر «المنتظم» لابن الجوزي (17/ 330) . و «السير» (20/ 48) .
(4) الإمام المحدث مفيد دمشق. عاش خمسين سنة وتوفي سنة (511 هـ) . انظر «السير» (19/ 423) .
(5) توفي سنة (576 هـ) . انظر «السير» (21/ 93) .
* ظ (2) . وهي من محفوظات المكتبة الظاهرية، ضمن المجموع الثاني من المجاميع العمرية. من الورقة [84] إلى [90] . وفيها المنتقى من الجزء الرابع.
وهو من رواية أبي حامد عبدالله بن مسلم بن ثابت بإسناده المتقدم.
وفيه الأحاديث: (12) (13) (22) (27) (40) (72) (90) (127) (132) (136) (145) (148) (151) (168) (181) (196) (220) (225) (234) (235) (238) (239) (240) (246) (262) .
والمصورة التي حصلت عليها ينقصها الوضوح، فلم تظهر الكثير من حروفها، تبعا للبياض الذي غلب على النسخة الفلمية المحفوظة في المكتبة، ومع ذلك استعنت بها قدر الإمكان.
و «عليها سماع سنة (614 هـ) بخط محمد بن عبدالواحد ضياء الدين المقدسي، وسماع بخط ابن عبدالهادي في القرن التاسع، مع سماعات أخر» (1) .
__________
(1) من كلام ياسين السواس في «فهرس مجاميع العمرية» (ص 20) .
إسناد هذا الجزء
الجزء الخامس من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس
«بعض الجزء الخامس من الفوائد الغرائب المنتقاة» .
هذا ما كتب في ورقة العنوان لكل من النسختين: ظ (46) ، وظ (1178) .
وهو «الثاني من الخامس» ، كما جاء مصرحا به قبل ورقة العنوان في الورقتين [241، 242] من الأصل ظ (46) .
والنسختان بنفس الإسناد، من رواية أبي الفضل عبدالسلام بن عبدالله بن أحمد بن بكران الداهري.
عن نصر بن نصر العكبري، عن ابن البسري، عن المخلص.
ومن طريق عبدالسلام الداهري يرويه الحافظ كما في «المعجم المفهرس» (ص 354) ، و «المجمع المؤسس» (1/ 339) .
وفي ترجمته من «السير» (22/ 305) ذكر الذهبي هذا الجزء.
* ظ (46) . وقد اتخذتها أصلا. من الورقة [243] إلى [263] من المجموع (46) من المجاميع العمرية. وكتبت سنة (625 هـ) .
وعلى النسخة سماع للحافظ ابن النابلسي (1) على عبدالسلام الداهري سنة (627 هـ) .
__________
(1) ولي مشيخة دار الحديث النورية وتوفي سنة (671 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (7/ 585) .
وسماع بقراءة علي بن مسعود الموصلي ثم الحلبي سنة (668 هـ) .
وسماعات متعددة للمزي آخرها سنة (720 هـ) .
* ظ (1178) . من الورقة [247] إلى [266] من المجموع (1178) من مجاميع الظاهرية (1) .
وكتبها محمد بن محمود بن أبي المعالي سنة (626 هـ) بمدينة السلام بغداد.
وفي آخرها سماع على عبدالسلام الداهري في التاريخ المذكور.
* «فوائد أحمد بن نصر بن بجير» رواية أبي طاهر المخلص عنه.
وهو جزء صغير يبدأ من الورقة [26] إلى [30] ، من المجموع (40) من المجاميع العمرية.
ويشتمل على (29) أثرا، كلها في الجزء الخامس إلا أثرين.
ذلك أن الجزء الخامس من رواية المخلص عن شيخه ابن بجير هذا.
وقد يسر الله لي الحصول على نسخة عن هذا الجزء، فاستعنت به وقمت بمقابلة أحاديثه على مثيلاتها في الجزء الخامس من فوائد المخلص. والله الموفق.
__________
(1) بترقيم السواس في «فهرس مجاميع الظاهرية» (1/ 311) ، وبترقيم الألباني في «المنتخب» (ص 400) : حديث (387) .
الجزء السادس من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس
ذكره الذهبي في «السير» (20/ 171، 22/ 278، 305) ، و «تاريخ الإسلام» (37/ 115) .
والحافظ في «المعجم المفهرس» (ص 354) ، و «المجمع المؤسس» (1/ 544) .
والسيوطي في «معجمه» (ص 212) .
وهو ثلاثة أجزاء أو أربعة أجزاء، على الاختلاف في التجزئة.
ولم تتوفر لي نسخة للجزء بتمامه، وإنما توفرت لي أربع نسخ خطية بعضها يكمل بعضا، وتم بها الجزء بحمد الله، وهي:
ظ (72) ، ظ (97) ، ظ (66) ، ظ (1119) (1) .
ونسخة خامسة فيها أحاديث منتقاة من الجزء السادس، وهي ظ (104) .
* ظ (72) . من الورقة [63] إلى [82] ، من المجموع (72) من المجاميع العمرية المحفوظة في المكتبة الظاهرية.
وهي ناقصة من آخرها، ولعلها كانت للجزء السادس بتمامه، فقد جاء في ورقة العنوان - وقبلها أيضا -: الجزء السادس من الفوائد المنتقاة.
__________
(1) اعتمدت ظ (72) من أول الجزء إلى حديث رقم (170) ، ثم ظ (97) إلى حديث رقم (222) ، ثم أكملت الجزء بالاعتماد على ظ (1119) .
وهي برواية أبي الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي (1) .
عن أبي عبدالله الحسين بن الحسن بن عبدالله المقدسي الحنفي المقرئ (2) .
عن ابن البسري، عن المخلص.
وتنتهي هذه النسخة بالحديث رقم (170) منه. واعتمدت بعدها على:
* ظ (97) . وفيها الجزء الثاني من السادس، من تجزئته ثلاثة أجزاء. من الورقة [181] إلى [192] .
وفي آخر الجزء سماعات يظهر منها أن هذه النسخة كانت تضم الجزء السادس بتمامه، الجزء الأول منه قبله، والجزء الثالث المتمم له بعده.
وهو برواية أبي الحسن علي بن الحسن بن إسماعيل العبدي البصري (3) .
عن ابن الزاغوني، عن أبي نصر الزينبي، عن المخلص.
وتفيد السماعات أنه يرويه عن الزينبي أيضا ابن الرطبي (4) ، وسعيد بن
__________
(1) الفقيه الحنفي، قرأ القرآت وحدث وأقرأ الناس. وولي التدريس بمدرسة الحنفية بالقاهرة. توفي سنة (599 هـ) .
انظر «تاريخ الإسلام» (36/ 416) ، و «التكملة» للمنذري (1/ 447) .
(2) قدم من الشام شابا إلى بغداد فاستوطنها. وولي إمامة مشهد أبي حنيفة، وطال عمره، قال ابن النجار: وكان صحيح السماع والقراءة، صالحا دينا، حدث وأقرأ. توفي سنة (540 هـ) . انظر «تاريخ الإسلام» (42/ 535) .
(3) قرأ الأدب بالبصرة على جماعة، واشتغل وحدث وصنف، وقال الشعر والترسل. وثقه الدبيثي وأثنى عليه. توفي سنة (599 هـ) .
انظر «تاريخ الإسلام» (42/ 401) ، و «التكملة» للمنذري (1/ 462) .
(4) الشيخ الجليل العدل المسند، أبو عبد الله محمد بن عبيد الله بن سلامة الكرخي ثم البغدادي. قال ابن النجار: كان عفيفا متدينا حسن الطريقة. توفي سنة (551 هـ) . انظر «السير» (20/ 277) .
البنا (1) ، وابن التريكي (2) .
وفي آخر الجزء سماعان بقراءة الحافظ البرزالي، الأول سنة (628 هـ) .
والثاني سنة (632 هـ) بقراءته على ابن المقير البغدادي، بإجازته من سعيد بن البنا وابن الزاغوني.
وعلى ورقة العنوان سماع له أيضا سنة (623 هـ) على ابن صصرى الربعي (3) ، بحق إجازته من ابن الرطبي وابن الزاغوني وسعيد بن البنا، بسماعهم من أبي نصر الزينبي. وبإجازة ابن الزاغوني من ابن البسري. وبإجازته أيضا من أبي منصور أنوشتكين الرضواني (4) ، بسماعه من ابن البسري.
* ظ (66) . وهي من محفوظات المكتبة الظاهرية، ضمن المجموع (66) من المجاميع العمرية.
وفيها أيضا الجزء الثاني من السادس، من تجزئته ثلاثة أجزاء (5) . من
__________
(1) أبوالقاسم سعيد بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن البنا. الشيخ الصالح الخير الصدوق مسند بغداد. توفي سنة (550 هـ) . انظر «السير» (20/ 264) .
(2) أبوالمظفر محمد بن أحمد بن علي بن الحسين الهاشمي. الشيخ الإمام المسند العدل. توفي سنة (555 هـ) . انظر «السير» (20/ 359) .
(3) أبوالقاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ البلدي الدمشقي. الشيخ الجليل القاضي مسند الشام. توفي سنة (626 هـ) . انظر «السير» (22/ 282) .
(4) قال السمعاني: شيخ صالح متودد كثير الذكر. توفي سنة (546 هـ) .
انظر «تاريخ الإسلام» (37/ 259) .
(5) على اختلاف في بدايتها ونهايتها مع ظ (97) وفيها الجزء الثاني أيضا. فهذه تبدأ برقم (102) وتنتهي برقم (197) . أما ظ (97) فتبدأ برقم (115) وتنتهي برقم (222) .
الورقة [119] إلى [130] .
وهي برواية إسماعيل بن محمد بن الفضل أبي القاسم الأصبهاني، الإمام العلامة الحافظ شيخ الإسلام، الملقب بقوام السنة. مصنف كتاب «الترغيب والترهيب» (1) .
عن أبي نصر الزينبي، عن المخلص.
وفي آخرها سماع لصاحب الجزء أبي بكر عمر بن أبي سعد بن عبدالله السروشاني (2) ، على أبي القاسم الأصبهاني سنة (522 هـ) .
ثم كتب أنه قد سمع الجزء أيضا على أبي الفرج عبدالخالق بن أحمد بن عبدالقادر البغدادي (3) بروايته أيضا عن أبي نصر الزينبي سنة (518 هـ) .
وعلى ورقة العنوان سماع من طريق أبي القاسم الأصبهاني وأبي الفرج البغدادي سنة (592 هـ) .
* ظ (1119) . وهي من محفوظات المكتبة الظاهرية، ضمن المجموع (1119) (4) . من الورقة [64] إلى [79] .
وفيها الجزء الثالث والرابع من السادس، بتجزئته أربعة أجزاء.
وبترقيمي للجزء السادس من الحديث رقم (197) إلى آخر الجزء.
__________
(1) توفي سنة (535 هـ) . انظر «السير» (20/ 80) .
(2) قال السمعاني في «التحبير» (1/ 514) : وسروشان إحدى قرى أصبهان. كان شيخا فاضلا عالما، من تلامذة شيخنا إسماعيل الحافظ، وكان يستملي له في بعض الأوقات.
(3) الشيخ الإمام الحافظ المفيد محدث بغداد. توفي سنة (548 هـ) . انظر «السير» (20/ 279) .
(4) بترقيم السواس في «فهرس المجاميع» (1/ 256) . ولم يذكره الألباني في «المنتخب» .
وهما برواية أبي نصر الزينبي، عن المخلص.
ويرويهما أيضا أنوشتكين الرضواني، عن ابن البسري، عن المخلص.
كما جاء في سماع لابن المحب قبل ورقة العنوان.
وهي نسخة عتيقة، فقد جاء في آخر الجزء الثالث سماع على الزينبي سنة (478 هـ) .
وعليها سماعات متعددة على أبي القاسم الأصبهاني قوام السنة آخرها سنة (533 هـ) .
وعلى مسمار بن عمر، بحق سماعه على ابن الرطبي، عن الزينبي سنة (613 هـ، 614 هـ، 617 هـ) .
وسماعات على عبدالله بن محمود بن مودود بن بلدجي (1) ، بسماعه من مسمار بن عمر سنة (666 هـ، 675 هـ، 682 هـ) .
* ظ (104) . وتقدم الحديث عنها في الجزء الرابع، ففيها الجزء الثاني من الرابع وأحاديث من السادس. وهذه الأحاديث تبدأ برقم (104) إلى (123) ، باستثناء الأحاديث (105) (106) (107) (119) ، وجاء في أثنائها الحديث رقم (80) .
ويرويها أبوالنجم الأرمني، عن أبي نصر الزينبي وابن النقور، كلاهما عن المخلص.
__________
(1) الحنفي الموصلي، إمام عالم مصنف. توفي سنة (683 هـ) .
انظر «تاريخ الإسلام» (51/ 145) .
إسناد هذا الجزء
الجزء السابع من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس
وهو منتقى من الجزء السابع وليس كل الجزء، كما جاء في آخر الجزء، ولذلك جاء في ورقة العنوان: «من الجزء السابع» .
ويبدأ من الورقة [179] إلى [205] من النسخة ظ (21) .
وهو بخط الحافظ الضياء المقدسي، وفي آخره سماعه على عبدالسلام بن أبي الخطاب سنة (598 هـ) .
وفي آخره أحاديث من الجزء الرابع من حديث المخلص بانتقاء البقال.
يليه سماعان على الفخر ابن البخاري،
الأول بقراءة علي بن مسعود بن نفيس الموصلي الحلبي سنة (676 هـ) .
والثاني بقراءة المزي سنة (680 هـ) لجماعة منهم شيخ الإسلام ابن تيمية.
وفي ثنايا الجزء السابع سماع عليه أيضا سنة (676 هـ) .
وهذا الجزء من رواية أبي علي عبدالسلام بن أبي الخطاب أحمد بن محمد بن عمر المؤدب (1) .
عن أبي منصور عبدالرحمن بن محمد بن عبدالواحد القزاز (2) .
__________
(1) توفي سنة (598 هـ) كما في «التكملة» للمنذري (1/ 434) ، و «تاريخ الإسلام» (42/ 356) .
(2) الشيخ الجليل الثقة، راوي تاريخ بغداد، كان شيخا صالحا متوددا سليم القلب حسن الأخلاق. توفي سنة (535 هـ) . انظر «السير» (20/ 69) .
عن أبي جعفر ابن المسلمة، عن المخلص.
الجزء الثامن من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس
الأصل الذي اعتمدته في تحقيق هذا الجزء هو ظ (1150) .
من أول المجموع (1150) من مجاميع الظاهرية (1) ، إلى الورقة [40] ، تتخللها أربعة أوراق فارغة: [19، 20، 21، 22] .
«وهي نسخة قيمة، نسخت عن أصل كتب في حياة المؤلف عليه سماع سنة (390 هـ) ، وعلى هذه النسخة سماع سنة (541 هـ) » (2) .
قلت: وقد جاء في آخر الجزء: نسخ جميع هذا الجزء من أصل نسخ ومن سماع جماعة منهم: الشيخ أبوالحسن جابر بن ياسين، والشيخ أبوجعفر محمد بن أحمد بن المسلمة، وأبوالغنائم محمد بن علي بن علي الدجاجي، ومحمد بن أحمد بن النقور، وتاريخ سماع الشيخ أبي الحسن جابر في شوال من سنة تسعين وثلاثمئة.
والحاصل، أن هذه النسخة نسخت من أصول وسماعات غير واحد عن المخلص، وهم:
* جابر بن ياسين بن الحسن بن محمويه الحنائي العطار.
* أبوجعفر ابن المسلمة.
__________
(1) بترقيم السواس في «فهرس مجاميع الظاهرية» (1/ 296) ، وبترقيم الألباني في «المنتخب» (ص 401) : حديث (359) .
(2) من كلام الألباني في «المنتخب» .
* أبوالغنائم الدجاجي.
* أبوالحسين ابن النقور.
* ويرويه عن المخلص أيضا (1) : أبومنصور عبدالباقي بن محمد بن غالب ابن العطار.
وعنه أبوالبركات عبدالباقي بن أبي سعد أحمد بن إبراهيم النرسي (2) .
وعنه أبوشجاع زاهر بن رستم الأصبهاني (3) .
قلت: وقد أثبتت بعض الفروق فوق الكلمات بخط دقيق وبجانبها الرمزان (س ز) ، وهما يرمزان لبعض هذه الروايات المتقدمة، فأثبت هذه الفروق كما هي.
وعلى ورقة العنوان سماعان على جابر بن ياسين سنة (458 هـ) .
وقبل ورقة العنوان سماع بخط علي بن مسعود الموصلي الحلبي على الفخر ابن البخاري سنة (664 هـ) بإجازته من أبي شجاع بالإسناد المتقدم.
ثم سماع بخطه في نفس السنة على الحافظ الجمال ابن الصابوني (4) ،
__________
(1) كما جاء في أول ورقة من المخطوط. وهي الرواية التي يروي بها الحافظ الضياء والفخر ابن البخاري هذا الجزء.
(2) قال ابن السمعاني: شيخ مسن بهي المنظر به طرش. توفي سنة (545 هـ) . انظر «تاريخ الإسلام» (37/ 222) .
(3) الإمام العالم المفتي المقرئ المجود القدوة الصوفي المجاور إمام المقام. قال ابن نقطة: ثقة صحيح الأخذ للقراءات والحديث. توفي سنة (609 هـ) .
انظر «السير» (22/ 17) .
(4) أبوحامد محمد بن علي بن محمود، شيخ دار الحديث النورية، جمع وصنف وتوفي سنة (680 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (7/ 643) .
بروايته عن ابن المقير، بإجازته من أبي الكرم المبارك ابن الشهرزوري وأبي الفضل ابن ناصر، بإجازتهما من ابن النقور. وبإجازة ابن الصابوني أيضا من نور العين لامعة بنت المبارك (1) ، بسماعها من أبي البركات عبدالباقي النرسي.
وفي آخر الجزء سماع على جابر بن ياسين الحنائي سنة (458 هـ، 463 هـ) .
ثم سماع على أبي القاسم السمرقندي، بروايته عن ابن النقور وأبي منصور ابن العطار، جميعا عن المخلص.
وفي ثنايا الجزء على جانب الورقة [35] سماع على الضياء المقدسي سنة (638 هـ) .
__________
(1) توفيت سنة (613 هـ) . انظر «تاريخ الإسلام» (44/ 143) .
الجزء التاسع من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس
ذكره ابن نقطة في «تكملة الإكمال» (4/ 49) .
والحافظ في «المعجم المفهرس» (ص 354) ، و «المجمع المؤسس» (2/ 201) .
وتوفرت لي نسختان لهذا الجزء، نسخة للجزء بتمامه وهي ظ (97) ، ونسخة منتقاة منه وهي ظ (21) .
* ظ (97) من الورقة [193] إلى [223] .
* ظ (21) من الورقة [208] إلى [234] .
وهي بخط الحافظ الضياء المقدسي، كتبها سنة (597 هـ) .
ويلتقي إسناد النسختين عند أبي الفضل الأرموي.
بروايته عن جابر بن ياسين بن محمويه العطار. عن المخلص (1) .
فأما ظ (97) فهي برواية أبي بكر محمد بن الأمير أبي القاسم تمام بن يحيى بن عباس الحميري (2) .
عن داود بن أحمد بن ملاعب، عن أبي الفضل الأرموي.
__________
(1) وتفيد السماعات المنقولة في آخر ظ (21) أنه قد سمع هذا الجزء من المخلص أيضا: ابن النقور وأبوجعفر ابن المسلمة.
(2) ولد سنة (603 هـ) . وكان عدلا رئيسا. وتوفي سنة (669 هـ) . انظر «تاريخ الإسلام» (49/ 294) .
وأما ظ (21) فهي برواية الحافظ الضياء المقدسي.
عن أبي الفضل سليمان بن محمد بن علي الموصلي (1) ، عن أبي الفضل الأرموي.
* سماعات ظ (97) :
على روقة العنوان سماع على أبي القاسم ابن صصرى، بحق إجازته من أبي الفضل الأرموي سنة (625 هـ) .
ثم سماع بخط المزي على أبي عبدالله محمد بن عبدالمؤمن بن أبي الفتح الصوري (2) ، بسماعه من ابن ملاعب سنة (690 هـ) .
وجاءت بقية سماعات هذه النسخة قبل ورقة العنوان.
بداية بسماعات منقولة من الأصل الذي قوبلت عليه هذه النسخة، وفيها سماع على أبي الفضل الأرموي، ثم على ابن ملاعب.
ثم سماع بخط علي بن مسعود الموصلي الحلبي، على محمد بن تمام - راوي هذه النسخة عن ابن ملاعب - سنة (667 هـ) .
وبقية السماعات هي ما بين سماعات منقولة على الأرموي وابن ملاعب.
وسماعات نقلها المزي من نسخة الضياء المقدسي مع التنبيه على سقوط بعض الأحاديث منها.
__________
(1) ويعرف بابن اللباد. كان صحيح السماع، عالي الإسناد، سهل القياد، حدث بالكثير وطال عمره وتفرد، وكان صدوقا دينا. توفي سنة (612 هـ) .
انظر «تاريخ الإسلام» (44/ 98) .
(2) توفي سنة (690 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (7/ 728) .
وسماعات من طريق ابن ملاعب، اثنان منهما بخط المزي سنة (670 هـ، 690 هـ) .
* سماعات ظ (21) :
في آخر النسخة سماعات منقولة لجابر بن ياسين وابن النقور وأبي جعفر ابن المسلمة وغيرهم على المخلص.
ثم سماعات منقولة على أبي الفضل الأرموي.
ثم سماع على سليمان الموصلي بخط الضياء المقدسي سنة (597 هـ) .
ثم سماعات منقولة من نسخة أخرى على ابن ملاعب.
ثم سماعات على أبي عبدالله محمد بن عبدالرحيم بن عبدالواحد المقدسي (1) ، وأبي بكر بن محمد بن طرخان المقرئ (2) ، وأحمد بن إبراهيم بن عبدالواحد بن علي بن سرور المقدسي (3) بحق سماعهم من ابن ملاعب سنة (667 هـ، 672 هـ، 682 هـ، 683 هـ) .
ثم سماعان بخط المزي، الأول سنة (676 هـ) على أبي عبدالله محمد بن عبدالحميد بن عبدالهادي المقدسي (4) .
والثاني سنة (690 هـ) على أبي عبدالله محمد بن عبدالمؤمن بن أبي الفتح الصوري، بسماعهما من ابن ملاعب.
__________
(1) المحدث الإمام. توفي سنة (688 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (7/ 709) .
(2) توفي سنة (679 هـ) . انظر «تاريخ الإسلام» (50/ 335) .
(3) توفي سنة (688 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (7/ 709) .
(4) توفي سنة (668 هـ) . انظر «تاريخ الإسلام» (49/ 267) .
* الأحاديث الساقطة من نسخة الضياء ظ (21) :
هذا هو التعبير الذي عبر به الحافظ المزي عندما أشار إلى هذه الأحاديث في السماع الذي كتبه بخطه في آخر نسخة الضياء ظ (21) فقال: وقد سقط من هذه النسخة ثمانية وثلاثون حديثا.
وقال في سماع بخطه في ظ (97) : صورة بعض السماعات على نسخة الحافظ ضياء الدين محمد بن عبدالواحد المقدسي التي بخطه، وقد سقط منها الأحاديث المعلم عليها بالحمرة، وهي ثمانية وثلاثون حديثا.
قلت: ولعل الأقرب أن يقال: الأحاديث التي لم يكتبها الحافظ الضياء في نسخته.
فهذه الأحاديث لم تسقط سهوا أو خطئا، وإنما لم يكتبها الحافظ الضياء عمدا، فنسخته هي منتقى من الجزء التاسع، وليست للجزء التاسع بتمامه.
ولذلك كتب في ورقة العنوان: «من الجزء التاسع» .
وكتب في آخر الجزء: «آخر ما كتبت من الجزء التاسع» . والله أعلم.
وهذه الأحاديث هي بتعداد المزي ثمانية وثلاثون، وقد علم لها في ظ (97) بخط فوق كلمة: «حدثنا» من أول كل حديث. ورقم كل حديث منها في الهامش.
وفاته أن يرقم حديث رقم (238) مع أنه علم عليه.
ولكن هذه الأحاديث بلغت بتعدادي (43) حديثا. والله أعلم.
وقد حذوت حذو المزي فعلمت على هذه الأحاديث بخط تحت رقم كل حديث. والله الموفق.
الجزء العاشر من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس
وهو في جزأين. وذكره الحافظ في «المعجم المفهرس» (ص 354) ، و «المجمع المؤسس» (1/ 584، 2/ 159، 290) .
وتيسر لي الحصول على ثلاث نسخ لهذا الجزء:
نسخة كاملة لجميع الجزء، وهي (بر) .
ونسخة فيها منتقى من الجزء العاشر، وهي ظ (21) .
ونسخة للجزء الثاني من العاشر، وهي ظ (1088) .
* (بر) : وهي من محفوظات مكتبة برلين في ألمانيا برقم (517) , وحصلت على مصورة عنها من مكتبة الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، فلم رقم (1060) . في اثنتين وأربعين ورقة.
وهذه النسخة كانت ملكا لمحمد بن الحسين بن عبدالعزيز بن وهبان أبي المكارم الشيباني (1) .
ويرويها عن أبي جعفر ابن المسلمة، عن المخلص.
ثم صارت ملكا لعز الدولة علي بن مرشد بن علي بن منقذ أبي الحسن الكناني (2) .
__________
(1) لم أهتد إلى ترجمته. وإنما روى عنه ابن عساكر في «معجمه» حديثا برقم (1162) .
(2) توفي سنة (546 هـ) . انظر «تاريخ الإسلام» (37/ 250) .
حيث أضيف إسناده إلى المخلص في بداية الجزء فوق البسملة، بعد أن ضرب بخط على إسناد المالك السابق.
وهو يرويها عن أبي القاسم السمرقندي، عن ابن النقور وابن البسري، كلاهما عن المخلص.
وعلى ورقة العنوان سماعات على أبي القاسم السمرقندي بهذا الإسناد سنة (524 هـ، 527 هـ) .
وفي آخر الجزء سماع سنة (548 هـ) لعبدالعزيز ابن الأخضر (1) وغيره، على أبي بكر ابن الزاغوني، عن ابن البسري.
ثم سماع بخط الحافظ البرزالي على ابن الأخضر، بسماعه من ابن الزاغوني وابن الرطبي ونصر العكبري، بروايتهم عن ابن البسري.
ثم سماعان على ابن ملاعب، بروايته عن ابن الرطبي، عن ابن البسري (2) ، أحدهما سنة (613 هـ) .
وسماعان على ابن البناء محمد بن عبدالله بن موهوب، بروايته عن ابن الزاغوني، عن ابن البسري، أحدهما بخط البرزالي سنة (604 هـ) .
ثم سماع على البرزالي بسماعه من ابن الأخضر سنة (624 هـ) .
وفي ثنايا الجزء سماع في جانب الورقة [38] على أبي محمد القاسم بن
__________
(1) الإمام العالم المحدث الحافظ المعمر مفيد العراق، أبومحمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك البغدادي. صنف وجمع وكتب عن أقرانه، وكان ثقة فهما خيرا دينا عفيفا. توفي سنة (611 هـ) . انظر «السير» (22/ 31) .
(2) ويروي ابن ملاعب هذا الجزء أيضا عن ابن الجواليقي، عن ابن الزاغوني، عن ابن البسري، كما في سماع من طريقه في جانب الورقة الثانية من النسخة.
المظفر بن محمود الدمشقي (1) ، بسماعه من ابن المقير، بإجازته من نصر العكبري وأبي بكر ابن الزاغوني، عن ابن البسري، سنة (713 هـ) .
وسماع في جانب الورقة [40] بخط البرزالي على ابن الغزال (2) ، بسماعه من ابن الرطبي ونصر العكبري، بروايتهما عن ابن البسري سنة (611 هـ) .
* ظ (21) . وهي بخط الحافظ الضياء المقدسي، لأحاديث انتقاها هو من الجزء العاشر، كما جاء في آخرها: آخر ما انتقيت من العاشر.
وتبدأ من الورقة [235] إلى [259] .
* وهي من رواية ابن طبرزد (3) ، عن ابن طراد الزينبي (4) .
* ورواية داود بن أحمد بن ملاعب، عن ابن الرطبي.
كلاهما (ابن طراد الزينبي وابن الرطبي) عن ابن البسري، عن المخلص.
وفي آخر الجزء سماع على داود بن أحمد بن ملاعب، بخط الضياء المقدسي سنة (613 هـ) .
وسماع بخطه على ابن طبرزد سنة (604 هـ) .
__________
(1) توفي سنة (723 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (8/ 110) .
(2) عبد الرحمن بن عمر بن أبي نصر بن علي بن عبد الدائم الواعظ. توفي سنة (615 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (7/ 116) .
(3) الشيخ المسند الكبير الرحلة أبوحفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي. قال ابن الدبيثي: كان سماعه صحيحا على تخليط فيه. وقال ابن النجار: كان متهاونا بأمور الدين. وقال الذهبي: فمع ما بأيدينا من ضعفه قد تكاثر عليه الطلبة وانتشر حديثه. توفي سنة (542 هـ) . انظر «السير» (19/ 507) .
(4) الوزير الكبير، علي بن طراد بن محمد بن علي الهاشمي. توفي سنة (538 هـ) . انظر «السير» (20/ 149) .
وسماعان على الفخر ابن البخاري بروايته عن ابن طبرزد سنة (646 هـ، 661 هـ) .
وسماعات على أبي عبدالله محمد بن عبدالرحيم بن عبدالواحد المقدسي، بروايته عن ابن ملاعب، وعن الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد، سنة (655 هـ، 682 هـ، 684 هـ، 685 هـ) .
وسماع للمزي سنة (676 هـ) بقراءته على إسماعيل بن أبي عبدالله بن حماد العسقلاني (1) ، بسماعه من ابن طبرزد وإجازته من ابن ملاعب.
والأحاديث التي لم ترد في هذا المنتقى علمتها بخط تحت رقم الحديث، كما صنعت في الجزء التاسع قبله.
وما كان من زيادة من هذه النسخة على الأصل (بر) أثبتها بين معقوفتين [] دون الإشارة إلى ذلك في الهامش اكتفاء بما ذكرته هنا.
* ظ (1088) . وتقع ضمن المجموع (1088) من مجاميع الظاهرية (2) ، من الورقة [206] إلى [219] .
وهي «نسخة جيدة عليها سماعات كثيرة، خطها مغربي جميل» (3) .
وفيها الجزء الثاني من العاشر (4) .
برواية أبي عبدالله محمد بن أبي المعالي عبدالله بن موهوب بن جامع
__________
(1) توفي سنة (682 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (7/ 656) .
(2) بترقيم السواس في «فهرس المجاميع» (1/ 249) ، وبترقيم الألباني في «المنتخب» (ص 398) : حديث (217) .
(3) من كلام الألباني في «المنتخب» .
(4) وبترقيمي يبدأ من الحديث (187) إلى آخر الجزء.
الصوفي البغدادي ابن البناء (1) .
عن أبي بكر ابن الزاغوني، عن ابن البسري، عن المخلص.
وفي آخرها سماعان على أبي عبدالله بن أبي المعالي سنة (605 هـ) .
* نسخة أبي روح وأبي سحيم.
يضم هذا الجزء الجزء العاشر من حديث المخلص نسختان حديثيتان، وهما:
1- نسخة أبي روح الكلاعي محمد بن زياد بن فروة البلدي. من الحديث (49) إلى (91) .
2- نسخة أبي سحيم المبارك بن سحيم. من الحديث (266) إلى (296) .
وهاتان النسختنان ليستا في ظ (21) .
ونسخة أبي روح لم ترد عند جميع الرواة عن المخلص (2) ، لذلك جرى
__________
(1) الشيخ الزاهد العالم. قال ابن الدبيثي: شيخ حسن كيس، صحب الصوفية، وتأدب بهم، وسمع كثيرا.
توفي سنة (612 هـ) . وكتب بخطه أجزاء عديدة.
انظر «السير» (22/ 58) .
(2) كتب في الأصل (بر) عند بداية نسخة أبي روح: «نسخة أبي روح رواية ابن النقور وحده وليست في رواية ابن البسري ولا رواية ابن العطار، وهذا ساقط في رواية ابن ملاعب إلى الموضع المعلم» .
مع أنه ورد في السماع الأخير المثبت على هذه النسخة وهو على البرزالي: سمع جميع هذا الجزء.. .
وفي السماع الذي قبله بخط البرزالي على ابن موهوب: سمع هذا الجزء بكماله.. .
وهذا يقتضي أن تدخل فيهما نسخة أبي روح، وهما سماعان من طريق ابن البسري. والله أعلم.
التنبيه في السماعات التي مدارها على ابن ملاعب بالقول: سوى نسخة أبي روح.
كما أنها تقع ضمن الجزء الأول من العاشر، لذلك هي ليست في ظ (1088) .
إسناد هذا الجزء
الجزء الحادي عشر من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس
تيسر لي الحصول على نسخة خطية للجزء بتمامه، وهي ظ (97) .
ونسخة لمنتقى منه، وهي ظ (88) .
* ظ (97) . ويبدأ الجزء الحادي عشر من الورقة [223] إلى [244] .
«كتبه لنفسه بخطه الفقير إلى رحمة ربه عمر بن محمد بن منصور الأميني عفا الله عنه، حامدا لله ومصليا على نبيه محمد وآله وسلم، في شهور سنة أربع وعشرين وستمئة» (1) .
بروايته عن أبي منصور محمد بن عبدالله بن المبارك بن البندنيجي المعروف بابن عفيجة.
بروايته عن ابن خيرون، عن أبي جعفر ابن المسلمة، عن المخلص.
وفي آخر الجزء سماعات منقولة من الأصل، يظهر منها أنه يروي هذا الجزء عن المخلص أيضا: ابن النقور وجابر بن ياسين وأبوالغنائم ابن الدجاجي.
ثم سماع منقول على ابن المقير، بإجازته من أبي الفضل ابن ناصر وأبي الكرم المبارك الشهرزوري، بحق إجازتهما من ابن النقور.
ثم سماع بخط كاتب الجزء على ابن عفيجة سنة (624 هـ)
__________
(1) هذا ما جاء في آخر الجزء.
ثم سماع بخط المزي من طريق ابن عفيجة وأبي الحسن الطوسي (1) ، بإجازتهما من ابن خيرون (693 هـ) .
* ظ (88) . ضمن المجموع (88) من المجاميع العمرية المحفوظة في المكتبة الظاهرية. من الورقة [52] إلى [70] .
وفيه: جزء منتقى من الحادي عشر والثاني عشر من حديث المخلص بانتقاء ابن أبي الفوارس.
وهي «نسخة قيمة بخط الضياء المقدسي، وفي آخرها سماع له بتاريخ (579) » (2) .
ويروي الضياء الأحاديث المنتقاة من الحادي عشر عن أبي بكر عبدالله بن مبادر بن عبدالله البقابوسي (3) .
عن أبي الكرم المبارك الشهرزوري، عن ابن النقور، عن المخلص.
وفي آخر الأحاديث المنتقاة من الحادي عشر سماع للضياء وغيره لجميع الجزء الحادي عشر على عبدالله بن مبادر سنة (597 هـ) .
يليها الأحاديث المنتقاة من الثاني عشر.
__________
(1) الشيخ الإمام المقرئ المعمر مسند خراسان المؤيد بن محمد بن علي الطوسي النيسابوري.
انظر «السير» (22/ 104) .
(2) من كلام الألباني في «المنتخب» (ص 399) . ووقع التاريخ فيه (467) والتصويب من المخطوط.
(3) كان مقرئا مجودا ضريرا يؤم بمسجد. توفي سنة (604 هـ) .
انظر «تاريخ الإسلام» (43/ 155) .
الجزء الثاني عشر من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس
ولم يتيسر لي الوقوف إلا على جزء فيه أحاديث منتقاة منه. وهي النسخة ظ (88) المتقدمة قبل.
وتبدأ الأحاديث المنتقاة من الثاني عشر في الوجه الثاني للورقة [63] .
ويروي الضياء هذه الأحاديث عن أبي محمد إسماعيل بن أبي الغنائم أحمد بن إبراهيم الكاتب الصوفي (1) .
عن أبي القاسم السمرقندي.
عن أبي سعد محمد بن الحسين بن عبدالله بن أحمد بن أبي علانة البغدادي، وعن ابن البسري.
كلاهما (ابن أبي علانة وابن البسري) عن المخلص.
وبين الضياء في آخر الجزء أن الجزء الثاني عشر لم يكن كله سماعا لشيخه إسماعيل الكاتب، بل فاته من أوله شيء.
ثم أثبت سماعه لهذا القدر المسموع من شيخه سنة (597 هـ) .
__________
(1) قال الذهبي: شيخ صالح. توفي سنة (600 هـ) . انظر «تاريخ الإسلام» (42/ 426) .
الجزء الثالث عشر من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس
قال الحافظ في «المعجم المفهرس» (ص 355) : الجزء الثالث عشر، وهو آخر ما انتقاه ابن أبي الفوارس من حديث المخلص.
وذكره القزويني في «مشيخته» (ص 247) وساق أسانيده فيه إلى ابن النقور وجابر بن ياسين وابن البسري، عن المخلص.
والأصل المعتمد لهذا الجزء هو ظ (97) . من الورقة [247] إلى [252] .
وقد أثرت الرطوبة في هذه النسخة كثيرا وذهب بعض أطرافها، والورقة الأخيرة ذهب أكثرها.
والوجه الثاني من الورقة الثالثة ذهب نصفها. والورقة التي بعدها ذهب أكثرها، وهي آخر ورقة في الجزء، وبسبب ذهاب أولها لم يتأكد لي أنها الورقة المتممة لما قبلها، فاحتمال ضياع ورقة أو أكثر قبلها وارد، دفعني إلى الشك في ذلك أن هذا الجزء بهذا القدر صغير بالنسبة لبقية الأجزاء التي قبله. والله أعلم.
وأثبت ما استطعت قراءته، واستدركت ما استطعت استدراكه بالاعتماد على الكتب التي تروي من طريق المخلص. والله الموفق.
والجزء من رواية أبي اليمن الكندي.
عن أبي عبدالله الحسين بن علي بن أحمد بن عبدالله البغدادي (1) .
__________
(1) الشيخ الإمام المسند المقرئ الصالح. قال السمعاني: صالح حسن الإقراء دين يأكل من كد يده. توفي سنة (537 هـ) . انظر «السير» (20/ 129) .
عن ابن النقور، عن المخلص.
وعلى ورقة العنوان سماعان من طريق أبي اليمن الكندي سنة (667 هـ، 674 هـ) .
وقبل ورقة العنوان سماعات منقولة من نسخة إسماعيل ابن الأنماطي، وهي من رواية جابر بن ياسين عن المخلص.
الجزء التاسع من المخلصيات بانتقاء البقال
«جزء ابن الطلاية»
ذكره الذهبي في ترجمة ابن الطلاية في «السير» (20/ 261) ، و «العبر» (3/ 5) ، و «تاريخ الإسلام» (37/ 295) .
وسراج الدين القزويني في «مشيخته» (ص 228) ، والضياء في «ثبت مسموعاته» (ص 181) ، والحافظ في «المعجم المفهرس» (1515) ، و «المجمع المؤسس» (2/ 51) ، والسيوطي في «معجمه» (ص 95، 105، 112، 134، 213، 240) .
وعرف هذا الجزء بجزء ابن الطلاية، لأنه قد اشتهر برواية ابن الطلاية (1) له - عن عبدالعزيز ابن الأنماطي، عن المخلص - حتى أضيف إليه.
بل قال الذهبي في «العبر» : وانفرد بالجزء التاسع من المخلصيات حتى أضيف إليه.
قلت: لكن جاء في النسخة ظ (104) أنه قد تابعه في رواية هذا الجزء عن عبدالعزيز الأنماطي أبوالبركات إسماعيل بن أبي سعد أحمد بن محمد النيسابوري الصوفي (2) . وعليها سماع من طريقه سنة (623 هـ) .
__________
(1) الشيخ الصادق الزاهد القدوة بركة المسلمين، أبوالعباس أحمد بن أبي غالب بن أحمد البغدادي، المعروف بابن الطلاية. توفي سنة (548 هـ) . انظر السير» (20/ 260) .
(2) شيخ الشيوخ، الشيخ الصالح. قال السمعاني: وقور مهيب، قرأت عليه الكثير. توفي سنة (541 هـ) . انظر «السير» (20/ 160) .
فلعل الذهبي يعني التفرد النسبي، فقد ظهر سماع ابن الطلاية لهذا الجزء بأخرة - كما قال الذهبي في «تاريخ الإسلام» - فتكاثر عليه الطلبة، واشتهرت روايته دون غيرها، حتى صارت فيما بعد مقصد أهل الحديث سماعا وإسماعا، والله أعلم.
وقد تيسر لي الحصول على أربع نسخ خطية لهذا الجزء، نسختان تامتان هما: (فيض) ، وظ (104) .
ونسختان فيهما نقص، الأولى من آخرها: ظ (1028) ، والثانية من أولها: (بتي) .
* (فيض) . وهي الأصل الذي اعتمدته. ويقع بعد الجزء الأول من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس، الذي تقدم الحديث عنه (ص 27) . بداية من الورقة [75] إلى [86] .
وفي آخر الجزء سماعات مختصرة منقولة على ابن الطلاية.
ثم سماعان من طريقه أحدهما سنة (613 هـ) ، والثاني سنة (616 هـ) .
* ظ (104) . من الورقة [188] إلى [203] من المجموع (104) من المجاميع العمرية.
وقد نسخت هذه النسخة وقوبلت على نسخة محمد بن علي بن محمد اليعقوبي (1) ، بسماعه من ابن الطلاية.
ويرويها صاحبها محمد بن علي بن عبدالصمد من طريق إسماعيل بن أبي سعد وابن الطلاية، كما جاء في الورقة [190] :
__________
(1) توفي سنة (581 هـ) . انظر «تاريخ الإسلام» (41/ 124) .
«الجزء التاسع من حديث المخلص انتقاء ابن البقال
رواية أبي القاسم عبدالعزيز بن علي ابن الأنماطي ابن بنت السكري عنه
رواية أبي البركات إسماعيل بن أبي سعد أحمد بن محمد النيسابوري الصوفي وأبي العباس أحمد بن أبي غالب ابن الطلاية الوراق، كلاهما عنه.
ملك وسماع لمحمد بن علي بن عبدالصمد من جماعة ... عنهما» .
وفي آخر الجزء سماعات مختصرة منقولة على إسماعيل بن أبي سعد وابن الطلاية.
ثم سماعان من طريق ابن الطلاية سنة (617 هـ) .
وعلى ورقة العنوان سماع على أبي القاسم ابن صصرى، بحق إجازته من إسماعيل بن أبي سعد سنة (623 هـ) .
وقبلها السماع المنقول من الأصل الذي نسخت منه هذه النسخة وقوبلت عليه، وهو سماع على ابن الطلاية في التاريخ المذكور في أول الجزء: الحادي والعشرين من جمادى الأولى سنة (541 هـ) .
وهذه النسخة كاملة كسابقتها، وهي من حيث الخط أجود من سابقتها، وتحظى بسماعات أكثر أيضا، وقد كنت اتخذتها أصلا، ثم ظهر لي بعد المقابلة أن النسخة السابقة (فيض) أكثر توافقا مع النسختين الأخريين، فاتخذتها أصلا. والله الموفق.
* ظ (1028) . من الورقة [12] إلى [19] من المجموع (1028) من مجاميع الظاهرية (1) .
__________
(1) بترقيم السواس في «فهرس مجاميع الظاهرية» (1/ 219) . وبترقيم الألباني في «المنتخب» (ص 401) : حديث (237) .
وهي برواية ابن صرما أحمد بن أبي الفتح الدقاق الأزجي (1) ، عن ابن الطلاية.
وقد ذهبت الورقة الأخيرة منها، وفيها آخر حديثين والسماعات.
* (بتي) . من أول المجموع (3495) المحفوظ في مكتبة تشستربتي، إلى الورقة [9] منه.
وقد ذهب أولها، ورقة العنوان وما بعدها، لتبدأ النسخة من منتصف الحديث (18) .
وفي آخر الجزء سماعات منقولة على ابن الطلاية والطبقتين بعده.
ثم سماع بخط كاتب الجزء وناقل السماعات السابقة محمد بن محمد بن الحسن بن نباتة (2) سنة (739 هـ) .
__________
(1) تقدم (ص 28) .
(2) حدث وكتب بخطه وقرأ وحصل الأجزاء وأكثر من السماع، توفي سنة (750 هـ) . انظر «الوفيات» لابن رافع السلامي (2/ 118) .
الجزء العاشر من المخلصيات بانتقاء البقال
ظ (60) هوالأصل الخطي الذي اعتمدته لهذا الجزء.
ويقع ضمن المجموع (60) من المجاميع العمرية المحفوظة في المكتبة الظاهرية، من الورقة [76] إلى [39] .
وهي «نسخة جيدة عليها سماع للحافظ ضياء الدين المقدسي، وكتب النصف الثاني منها، أما القسم الأول فبخط ناسخ آخر كتبه بخط نسخ جميل مشكول» (1) .
وهي برواية الحافظ الضياء، عن أبي الفضل سليمان بن محمد بن علي بن أبي سعد الموصلي البغدادي (2) .
عن أبي البركات إسماعيل بن أبي سعد أحمد بن محمد الصوفي النيسابوري.
عن عبدالعزيز ابن الأنماطي، عن المخلص.
وبهذا الإسناد ذكر الضياء الجزء الثامن والعاشر من حديث المخلص بانتقاء البقال في «ثبت مسموعاته» (ص 218) .
وفي آخر النسخة سماع بخط علي بن مسعود الموصلي ثم الحلبي، على محمد بن عبدالرحيم بن عبدالواحد المقدسي، بإجازته من أبي الفضل سليمان الموصلي سنة (687 هـ) .
__________
(1) من كلام السواس في «فهرس المجاميع العمرية» (ص 298) .
(2) تقدم (ص 55) .
جزء فيه أحاديث عوال منتقاة من المنتقى من سبعة أجزاء
من حديث المخلص
قال الحافظ في «المعجم المفهرس» (ص 355) : جزء فيه منتقى من سبعة أجزاء من حديث المخلص.
وقال في «المجمع المؤسس» (2/ 89) : وجزءا فيه المنتقى من سبعة أجزاء المخلص، جزء ضخم مخرج من الأول الكبير ومن الثالث ومن السادس، وهو غير المجالس السبعة (1) التي سمعناها من حديث المخلص أيضا.
وقال الكتاني في «الرسالة المستطرفة» (ص 90) : والجزء المعروف بمنتقى سبعة أجزاء، لأبي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص.
وقد سبق إلى ذهني بادئ الأمر أن الجزء المذكور في كلام هؤلاء الأئمة هو هذا الجزء الذي حصلت على نسختين منه، لا سيما وأن كل أحاديثه تقدمت في الجزء الأول والثالث والسادس من المخلصيات، فوافق وصف الحافظ، لكن لما تأملت قوله: «جزء ضخم» ، رأيت أنه لا ينطبق على جزئنا هذا، فهو جزء صغير لا تتجاوز أحاديثه (44) حديثا.
ثم تأملت اسم الجزء المثبت على النسختين وهو: (جزء فيه أحاديث عوال منتقاة من المنتقى من سبعة أجزاء من حديث المخلص) فتبين لي أنه جزء منتقى من الجزء المذكور سابقا، وليس هو نفسه.
__________
(1) يعني الجزء الآتي (ص 80) .
وقد تيسر لي الحصول على نسختين لهذا الجزء: ظ (52) ، وظ (1138) .
وهما بنفس الإسناد، برواية أبي يعقوب يوسف بن أحمد بن أبي بكر الغسولي (1) .
عن أبي نصر موسى بن عبدالقادر الجيلي (2) .
عن أبي القاسم سعيد بن أحمد بن الحسن البناء (3) .
عن ابن البسري، عن المخلص.
* ظ (52) . وقد اتخذتها أصلا.
وتبدأ من الورقة [43] إلى [53] من المجموع (52) من المجاميع العمرية.
وكتبت سنة (740 هـ) بخط محمد بن عبدالقاهر بن عبدالرحمن بن الحسن الشهرزوري الموصلي (4) .
وفي آخرها سماع بخطه على المزي في التاريخ المذكور.
وقد نسخت هذه النسخة من أصل عليه سماعات بخط المزي، نقل بعضها قبل ورقة العنوان.
__________
(1) الصالحي الحجار، آخر من رور عن موسى بن عبد القادر، وكان فقيرا متعففا، أميا لا يكتب. توفي سنة (700) .
انظر «شذرات الذهب» (7/ 799) .
(2) البغدادي الحنبلي، الشيخ المسند نزيل دمشق. توفي سنة (618 هـ) .
انظر «السير» (22/ 150) .
(3) الشيخ الصالح الخير الصدوق، مسند بغداد. توفي سنة (550 هـ) .
انظر «السير» (20/ 264) .
(4) عني بالحديث وكتب الأجزاء وخطه حسن معروف.
انظر «الدرر الكامنة» (3/ 21) .
* ظ (1138) . من الورقة [65] إلى [71] من المجموع (1138) من مجاميع المكتبة الظاهرية (1) .
وكتبت سنة (741 هـ) بخط يحيى بن عبدالرحمن بن عمر بن علي بن محمود الجعفري.
وعلى النسخة سماعات منقولة، منها سماعات للذهبي بخطه سنة (695 هـ، 697 هـ) بروايته عن أبي يعقوب الغسولي وعبدالحافظ بن بدران النابلسي (2) ، بروايتهما عن موسى بن عبدالقادر الجيلي.
وسماعات عليه سنة (721 هـ، 740 هـ) .
ومن السماعات المنقولة أيضا سماع للمزي سنة (692 هـ) .
وفي آخر الجزء سماع مطول للمنتقى من سبعة أجزاء - الذي هو أصل هذا الجزء الصغير - بخط كاتب الجزء سنة (741 هـ) على المزي وابن الخباز (3) وداود بن إبراهيم العطار (4) ، مع سياقة أسانيدهم فيه إلى المخلص.
__________
(1) بترقيم السواس في «فهرس مجاميع الظاهرية» (1/ 277) ، وبترقيم الألباني في «المنتخب» (ص 402) : حديث (347) .
(2) طال عمره وقصد بالزيارة وتفرد بأشياء. توفي سنة (698 هـ) .
انظر «شذرات الذهب» (7/ 772) .
(3) محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن سالم، الشيخ الكبير المسند المعمر المكثر. توفي سنة (757 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (8/ 310) .
(4) حدث بالكثير وخطه حسن وكتب الكثير. انظر «الدرر الكامنة» (2/ 95) .
جزء فيه أحاديث عن المخلص
رواية أبي منصور القزاز عبدالرحمن بن محمد بن عبدالواحد (1) .
عن ابن النقور، عن المخلص.
وهذا الجزء ذكره الضياء في «ثبت مسموعاته» (ص 114) ، ووصفه بذكر أوله وآخره.
وذكر أنه سمعه على شيخه أبي العباس أحمد بن الحسن العاقولي (2) ، بروايته عن القزاز بالإسناد المتقدم، بقراءة أبي الفتح محمد بن الحافظ عبدالغني المقدسي (3) ، يوم الأربعاء العشرين من شهر ربيع الأول سنة (598 هـ) .
وهذا موافق تماما للسماع المثبت في أول ورقة من النسخة الخطية. فهذا من الموافقات اللطيفة.
* ظ (4495) . هي النسخة الخطية التي وقفت عليها لهذا الجزء. وهي من محفوظات المكتبة الظاهرية برقم (4495) ، وتقع في أربعة أوراق.
وقد حظيت هذه النسخة بالعناية، فقوبلت على أكثر من نسخة، وأثبتت
__________
(1) تقدم (ص 49) .
(2) تلا بالروايات وتصدر للإقراء وحدث. توفي سنة (608 هـ) .
انظر «السير» (22/ 21) .
(3) الإمام العالم الحافظ المفيد الرحال. قال ابن النجار: كان من أئمة المسلمين، حافظا للحديث متنا وإسنادا، عارفا بمعانيه وغريبه. توفي سنة (613 هـ) .
انظر «السير» (22/ 42) .
الفروق في هوامشها مع الإشارة إلى هذه الروايات والنسخ التي قوبلت عليها بثلاثة رموز: (خ) (ع) (ك) .
ويظهر أنه قد أشير إلى الروايات التي ترمز لها بعض هذه الرموز في ورقة العنوان، ولكن ذهاب طرف الورقة حال دون أن أتبين تمام الكلام.
وفي آخر الجزء سماع على أبي منصور القزاز سنة (533 هـ) .
ثم سماعان على أبي القاسم عبيدالله بن علي بن محمد بن محمد بن الفراء (1) بسماعه من أبي منصور القزاز.
وسماع على الضياء المقدسي سنة (642 هـ) .
وفي ثنايا الجزء سماع بخط المزي سنة (679 هـ) على الفخر ابن البخاري، بروايته عن أبي اليمن الكندي وابن جوالق وأحمد بن الحسن العاقولي، بسماعهم من أبي منصور القزاز.
وسماع على ابن جوالق أبي حامد عبدالله بن مسلم بن ثابت الوكيل سنة (599 هـ) .
وعلى ورقة العنوان سماعات لم أتبين بعضها لتداخلها وذهاب بعض أطراف الورقة.
__________
(1) توفي سنة (578 هـ) . انظر «شذرات الذهب» (6/ 434) .
جزء فيه سبعة مجالس من أمالي المخلص
ذكره الذهبي في ترجمة أبي الدر ياقوت من «السير» (20/ 179) .
والحافظ في «المعجم المفهرس» (355) ، و «المجمع المؤسس» (1/ 324) ووصفه بذكر أول وآخر حديث من كل مجلس.
وهذه المجالس هي آخر ما أملى المخلص، توفي بعدها بسبعة عشر يوما، رحمه الله تعالى.
وتيسر لي ثلاث نسخ خطية لهذا الجزء:
ظ (118) ، وظ (60) ، وظ (7) .
ونسخة فيها أحاديث المجلس السابع منها، وهي ظ (94) .
ونسخة فيها جزء فيما عند المخلص في مجالسه السبعة عن الإمام أحمد والشافعي ومالك، تخريج يوسف بن عبدالهادي. وهي ظ (9390) .
وتلتقي أسانيد النسخ الثلاثة عند أبي الدر ياقوت بن عبدالله (1) .
بروايته عن أبي محمد عبدالله بن محمد بن عبدالله الخطيب الصريفيني.
عن المخلص.
وتزيد النسخة ظ (60) إسنادا آخر إلى الصريفيني. يرويه ابن المقير، عن
__________
(1) الرومي التاجر السفار، مولى ابن البخاري، سمعه مولاه من الصريفيني سبعة مجالس المخلص. توفي سنة (543 هـ) . انظر «السير» (20/ 179) .
أبي الكرم بن أحمد الشهرزوري، عن الصريفيني.
ويظهر من السماعات أن الجزء يرويه غير واحد عن الصريفيني.
* ظ (118) . ضمن المجموع (118) من المجاميع العمرية، من الورقة [45] إلى [57] .
وقد اتخذتها أصلا.
وهي برواية بهاء الدين أبي محمد القاسم بن الحافظ ابن عساكر علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي الشافعي (1) .
عن أبي الدر ياقوت.
وكتبت سنة (595 هـ) بخط عبدالسلام بن أبي بكر بن أحمد الدمشقي.
وهذه النسخة غنية بسماعاتها، إذ ينتهي الجزء في الورقة [52] ، وما بعدها إلى الورقة [57] كله سماعات. مع بعض السماعات قبل ورقة العنوان.
أكثرها بخط المزي بروايته عن الفخر ابن البخاري وغيره.
ولم تخل هذه السماعات من اسم ابن تيمية، وابن المهندس، وابن كثير، وابن عبدالهادي، وغيرهم من الأئمة الأعلام.
* ظ (60) . ضمن المجموع (60) من المجاميع العمرية، من الورقة [100] إلى [191] .
وهو بذلك يقع بعد الجزء العاشر بانتقاء البقال المتقدم (ص 74) .
__________
(1) الإمام المحدث الحافظ العالم الرئيس. كتب ما لا يوصف كثرة بخطه العديم الجودة، وأملى وصنف، ونعت بالحفظ والفهم. توفي سنة (600 هـ) .
انظر «السير» (21/ 405) .
ونسخت هذه النسخة عن أصل برواية أبي الدر ياقوت، عن الصريفيني، عن المخلص.
ويرويها صاحب الجزء أحمد بن عبدالله بن أبي الغنائم المسلم بن حماد بن ميسرة الأزدي (1) .
عن ابن المقير، عن أبي الكرم بن أحمد الشهرزوري، عن الصريفيني.
وفي آخرها سماع لصاحب الجزء وغيره عن ابن المقير سنة (633 هـ) .
ثم سماع من طريق القاسم ابن الحافظ ابن عساكر - راوي النسخة السابقة - سنة (637 هـ) .
وعلى النسخة سماعات كثيرة، أكثرها سماعات منقولة في آخر الجزء وقبل ورقة العنوان.
* ظ (7) . ضمن المجموع (7) من المجاميع العمرية. من الورقة [31] إلى [41] .
وهي برواية تاج الدين أبي المعالي محمد بن وهب بن سلمان بن أحمد السلمي الدمشقي (2) .
عن أبي الدر ياقوت.
وصاحب النسخة وكاتبها هو محمد بن أبي القاسم بن محمد بن أسعد بن الحليم الحنفي.
وفي آخرها سماع بخطه على أبي المعالي محمد بن وهب سنة (603 هـ) .
__________
(1) المحدث الرئيس، عني بالحديث والسماع وكتب بخطه الكثير. توفي سنة (666 هـ) . انظر «تاريخ الإسلام» (49/ 213) .
(2) توفي سنة (606 هـ) . انظر «السير» (21/ 506) .
وسماعات منقولة على أبي المعالي أيضا.
وعلى ورقة العنوان سماع بخط ابن سيد الناس سنة (690 هـ) .
وقبلها سماع بخط يوسف ابن عبدالهادي سنة (868 هـ) .
* ظ (94) . تضم الورقتان [265 - 266] من المجموع (94) من المجاميع العمرية جزءا صغيرا (1) فيه من حديث المخلص وأبي عبدالله الحسين بن هارون الضبي والمحاملي، برواية أبي بكر الأنصاري محمد بن عبدالباقي (2) ، عن أبي الحسن علي بن أبي طالب محمد بن علي بن عطية المكي الحارثي (3) ، عنهم.
وأحاديث المخلص في هذا الجزء هي نفسها المجلس السابع من هذه المجالس.
* ظ (9390) . ذكر الألباني في معرض سرده لمخطوطات يوسف ابن عبدالهادي المحفوظة في الظاهرية (4) : «جزء فيما عند المخلص في مجالسه السبعة عن الإمام أحمد والشافعي ومالك، نسخة بخطه لم يكملها. عام
__________
(1) وهو يقع بعد جزء أبي حفص الزيات.
(2) الشيخ الإمام، العالم المتفنن، مسند العصر، المعروف بقاضي المارستان. توفي سنة (535 هـ) . انظر «السير» (20/ 23) .
(3) قال الخطيب: ذكر أن سماعه كان صحيحا، ومات في ذي الحجة من سنة ثمان وخمسين وأربعمئة. انظر «تاريخ بغداد» (12/ 103) .
(4) في «المنتخب» (ص 73) .
قلت: ولم أكن قد تنبهت لهذا الجزء لكونه ذكر في ترجمة ابن عبد الهادي، ولم يشر إليه في ترجمة المخلص، إلى أن قدر الله أن أزور الأخ الفاضل نور الدين طالب في مكتبه «دار النوادر» حيث قدم لي كشفا بالمخطوطات الموجودة عنده للمخلص، ومنها هذا الجزء. وأهداني صورة عنه، فجزاه الله خيرا.
(9390) [ق 48 - 49] » .
قلت: وقد ضم هذا الجزء خمسة أحاديث، أرقامها في المجالس السبعة: (1) (19) (33) (41) (72) .
وقد خلت هذه النسخة من ثلاثة أحاديث رواها المخلص في مجالسه السبعة من طريق الإمام مالك. فقد كان الألباني رحمه الله دقيقا حيث قال: «نسخة بخطه لم يكملها» .
هذا وقد استفدت من طبعتين سابقتين لهذا الجزء:
الأولى بتحقيق الدكتور غالب بن محمد أبي القاسم الحامضي، وطبعته دار الوطن، سنة (1419 هـ) .
والطبعة الثانية صدرت عن دار البشائر الإسلامية، سنة (2004 هـ) بتحقيق محمد بن ناصر العجمي.
رواة المخلصيات والأجزاء المنتقاة عن المخلص
هذه تراجم مختصرة للرواة عن المخلص، الذين رووا هذه النسخ الخطية المتقدم ذكرها عن المخلص، سواء منهم من كانت روايته لها أصالة، أو وردت في السماعات، مرتبين على وفياتهم:
(1) العشاري.
الشيخ الجليل الأمين، أبوطالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاري.
كان فقيها، عالما، زاهدا، خيرا، مكثرا.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة صالحا.
توفي سنة (451 هـ) (1) .
(2) علي بن أبي طالب.
أبوالحسن علي بن أبي طالب محمد بن علي بن عطية المكي الحارثي.
قال الخطيب: ذكر أن سماعه كان صحيحا.
توفي سنة (458 هـ) (2) .
(3) ابن أبي علانة.
الشيخ أبوسعد محمد بن الحسين بن عبدالله بن أبي علانة.
__________
(1) انظر «السير» (18/ 48) .
(2) انظر «تاريخ بغداد» (12/ 103) .
ثقة. كتب عنه الخطيب، وصحح سماعه.
توفي سنة (462 هـ) ، وعاش اثنتين وثمانين سنة (1) .
(4) ابن الدجاجي.
الشيخ الأمين المعمر، أبو الغنائم محمد بن علي بن علي بن حسن ابن الدجاجي البغدادي، محتسب بغداد.
قال الخطيب: كان سماعه صحيحا.
توفي سنة (463 هـ) ، عن ثلاث وثمانين سنة (2) .
(5) جابر بن ياسين.
جابر بن ياسين بن حسن بن محمد بن أحمد بن محمويه، الشيخ المسند، أبوالحسن البغدادي الحنائي العطار.
قال الخطيب: كتبت عنه، وسماعه صحيح.
توفي سنة (464 هـ) (3) .
(6) ابن المسلمة.
الشيخ الإمام، الثقة الجليل الصالح، مسند الوقت، أبوجعفر محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن حسن السلمي البغدادي، ابن المسلمة.
كان صحيح الأصول، كثير السماع، جميل الطريقة.
قال أبو الفضل بن خيرون: كان ثقة صالحا.
__________
(1) انظر «السير» (18/ 237) .
(2) انظر «السير» (18/ 262) .
(3) انظر «السير» (18/ 246) .
توفي سنة (465 هـ) (1) .
(7) الخطيب الصريفيني.
الإمام الثقة الخطيب، خطيب صرفين، أبو محمد عبدالله بن محمد بن عبدالله بن عمر بن أحمد بن مجيب، ابن هزار مرد الصريفيني.
راوي كتاب الجعديات.
قال أبوسعد السمعاني: شيخ صالح خير، صارت إليه الرحلة، ولد ببغداد، وكان أحمد الناس طريقة، وأجملهم خليقة، وأخلصهم نية، وأصفاهم طوية، سمع منه الكبار.
قال أبوالفضل بن خيرون: هو ثقة، له أصول جياد.
توفي سنة (469 هـ) (2) .
(8) ابن العطار.
الشيخ الجليل المسند، أبومنصور عبدالباقي بن محمد بن غالب، البغدادي الأزجي ابن العطار.
قال السمعاني: كان حسن السيرة، جميل الأمر، صحيح السماع.
وقال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
توفي سنة (471 هـ) . وسماعاته قليلة (3) .
__________
(1) انظر «السير» (18/ 213) .
(2) انظر «السير» (18/ 330) .
(3) انظر «السير» (18/ 400) .
(9) الأنماطي.
الشيخ المسند الأمين، أبوالقاسم عبدالعزيز بن علي بن أحمد بن الحسين البغدادي الأنماطي العتابي، وهو ابن بنت السكري.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا.
توفي سنة (471 هـ) (1) .
(10) ابن النقور.
الشيخ الجليل الصدوق، مسند العراق، أبوالحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن عبدالله ابن النقور، البغدادي البزاز.
تفرد بأجزاء عالية، وكان صحيح السماع، متحريا في الرواية.
قال الخطيب: كان صدوقا.
وقال ابن خيرون: ثقة.
توفي سنة (470 هـ) (2) .
(11) ابن البسري.
الشيخ الجليل، العالم الصدوق، مسند العراق، أبوالقاسم علي بن أحمد بن محمد بن علي ابن البسري البغدادي البندار.
قال السمعاني: كان شيخا صالحا، عالما ثقة، عمر وحدث بالكثير، وانتشرت عنه الرواية، وكان متواضعا، حسن الأخلاق، ذا هيئة ورواء.
__________
(1) انظر «السير» (18/ 395) .
(2) انظر «السير» (18/ 372)
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
وقال إسماعيل الحافظ: شيخ ثقة. وأثنى عليه.
توفي سنة (474 هـ) (1) .
(12) أبونصر الزينبي.
الشيخ الصالح، الزاهد الشريف، مسند الوقت، أبونصر محمد بن محمد بن علي بن حسن بن محمد الهاشمي العباسي الزينبي البغدادي.
قال السمعاني: أبونصر شريف زاهد، صالح دين متعبد، هجر الدنيا في حداثته، ومال إلى التصوف، وكان منقطعا في رباط شيخ الشيوخ أبي سعد، انتهى إليه إسناد البغوي، ورحل إليه الطلبة.
توفي سنة (479 هـ) (2) .
وفيما يلي جدول يبين الأجزاء والنسخ التي رواها كل واحد من هؤلاء الرواة.
ثم فهرس للمخطوطات المعتمدة في التحقيق.
__________
(1) انظر «السير» (18/ 402) .
(2) انظر «السير» (18/ 443) .
* أبوطالب العشاري (451 هـ) ... بعض الثالث
* علي بن أبي طالب المكي (458 هـ) ... جزء فيه مجلس عن المخلص (ظ 94)
* ابن أبي علانة (462 هـ) ... منتقى من الثاني عشر
* ابن الدجاجي (463 هـ) ... الثامن (سماع) . الحادي عشر (سماع)
* جابر بن ياسين (464 هـ) ... الثامن، والتاسع
. الحادي عشر، والثالث عشر (سماع)
* ابن المسلمة (465 هـ) ... الرابع، والسابع، والثامن، والحادي عشر، ونسخة برلين من العاشر
* الخطيب الصريفيني (469 هـ) ... سبعة مجالس من أمالي المخلص
* ابن النقور (470 هـ) ... الثالث، والثاني من الرابع، ومنتقى من السادس، والثامن، ونسخة برلين من العاشر، ومنتقى من الحادي عشر، والثالث عشر، وجزء من حديث المخلص
الحادي عشر (سماع)
* أبومنصور ابن العطار (471 هـ) ... الثامن
* عبد العزيز الأنماطي (471 هـ) ... التاسع والعاشر بانتقاء ابن البقال
* ابن البسري (474 هـ) ... الأول، والثالث، والخامس، ونسخة من السادس، والعاشر، ومنتقى من الثاني عشر، ومنتقى من سبعة أجزاء
* أبونصر الزينبي (479 هـ) ... السادس، ونسخ من الأول
فهرس المخطوطات
1- ... (ظ 2) ... [84-89] ... منتقى من الرابع بانتقاء ابن أبي الفوارس
2- ... (ظ 7) ... [25-41] ... سبعة مجالس للمخلص
3- ... (ظ 21) ... [137-259] ... الأول ومنتقى من السابع والتاسع والعاشر بانتقاء ابن أبي الفوارس
4- ... (ظ 46) ... [164] ... من الجزء الأول من أمالي المخلص ضمن جزء فيه أحاديث عن مشايخ بغداد
[243-263] ... بعض الخامس بانتقاء ابن أبي الفوارس
5- ... (ظ 52) ... [43-53] ... منتقى من المنتقى من سبعة أجزاء
6- ... (ظ 60) ... [76- 99] ... الجزء العاشر بانتقاء ابن البقال
[100-120] ... سبعة مجالس للمخلص
7- ... (ظ 66) ... [119- 130] ... الثاني من السادس بانتقاء ابن أبي الفوارس
8- ... (ظ 72) ... [63-82] ... الجزء السادس من الفوائد بانتقاء ابن أبي الفوارس
9- ... (ظ 88) ... [52-70] ... منتقى من الحادي عشر والثاني عشر بانتقاء ابن أبي الفوارس
10- ... (ظ 94) ... [265-266] ... جزء فيه من حديث المخلص والضبي والمحاملي لأبي الحسن ابن أبي طالب المكي
11- ... (ظ 97) ... [140-252] ... الثالث والرابع والثاني من السادس والتاسع والحادي عشر والثالث عشر بانتقاء ابن أبي الفوارس
12- ... (ظ 104) ... [67-80] ... الثاني من الرابع من الفوائد وأحاديث من السادس
[188- 203] ... جزء ابن الطلاية. وهو التاسع بانتقاء ابن البقال
13- ... (ظ 118) ... [45-57] ... سبعة مجالس للمخلص
14- ... (ظ 1028) ... [12-19] ... جزء ابن الطلاية. وهو التاسع بانتقاء ابن البقال
15- ... (ظ 1088) ... [206-219] ... الثاني من العاشر بانتقاء ابن أبي الفوارس
16- ... (ظ 1119) ... [64-79] ... الثالث والرابع من السادس بانتقاء ابن أبي الفوارس
17- ... (ظ 1138) ... [65-72] ... جزء منتقى من المنتقى من سبعة أجزاء من حديث المخلص
18- ... (ظ 1150) ... [1-40] ... الجزء الثامن بانتقاء ابن أبي الفوارس
19- ... (ظ 1178) ... [247-266] ... بعض الخامس بانتقاء ابن أبي الفوارس
20- ... (ظ 1879) ... [66-80] ... الجزء الرابع بانتقاء ابن أبي الفوارس
21- ... (ظ 4495) ... [1-5] ... جزء فيه أحاديث عن المخلص، رواية ابن النقور عنه
22- ... (ظ 4581) ... [29-38] ... الجزء الثالث من الأول الكبير بتجزئة الزينبي.
23- ... (ظ 9390) ... [48 - 49] ... جزء فيما عند المخلص في مجالسه السبعة عن الإمام أحمد والشافعي ومالك، تخريج ابن عبد الهادي.
24- ... (بر) ... [1-42] ... الجزء العاشر بانتقاء ابن أبي الفوارس
25- ... (فيض) ... [68-74] ... الجزء الأول من الأول الكبير بانتقاء ابن أبي الفوارس
[75-86] ... جزء ابن الطلاية. وهو التاسع بانتقاء ابن البقال
26- ... (بتي) ... [1-9] ... جزء ابن الطلاية. وهو التاسع بانتقاء ابن البقال
27- ... (يال) ... [46-48] ... أحاديث مخرجة من الجزء الأول من أمالي المخلص ومن جزء الحفار ومشيخة شهدة
[99-108] ... الجزء الأول من الأول الكبير بانتقاء ابن أبي الفوارس
فهرس المخطوطات باعتبار الأجزاء

1- ... الأول من الفوائد بانتقاء ابن أبي الفوارس ... (ظ 21)
* الجزء الأول من الأول الكبير ... (فيض)
* من الجزء الأول من أمالي المخلص، ضمن جزء فيه أحاديث عن مشايخ بغداد ... (ظ 46)
* الجزء الثالث من الأول الكبير بتجزئة الزينبي ... (ظ 4581)
* أحاديث مخرجة من الجزء الأول من أمالي المخلص ومن جزء الحفار ومشيخة شهدة ... (يال) [46-48]
* الجزء الأول من الأول الكبير ... (يال) [99-108]
2- ... الثالث من الفوائد بانتقاء ابن أبي الفوارس ... (ظ 97)
3- ... الرابع من الفوائد بانتقاء ابن أبي الفوارس ... (ظ 1879) ، (ظ 97)
* منتقى من الرابع ... (ظ 2)
* الثاني من الرابع وأحاديث من السادس ... (ظ 104)
4- ... بعض الخامس بانتقاء ابن أبي الفوارس ... (ظ 46) ، (ظ 1178)
5- ... السادس من الفوائد بانتقاء ابن أبي الفوارس ... (ظ 72)
* الثاني من السادس ... (ظ 97) ، (ظ 66)
* الثالث والرابع من السادس ... (ظ 1119)
* أحاديث من السادس بعد الثاني من الرابع ... (ظ 104)
7- ... السابع من الفوائد بانتقاء ابن أبي الفوارس ... (ظ 21)
6- ... الثامن من الفوائد بانتقاء ابن أبي الفوارس ... (ظ 1150)
9- ... التاسع من الفوائد بانتقاء ابن أبي الفوارس ... (ظ 97)
* منتقى من التاسع ... (ظ 21)
10- ... العاشر من الفوائد بانتقاء ابن أبي الفوارس ... (بر)
* منتقى من العاشر ... (ظ 21)
* الثاني من العاشر ... (ظ 1088)
11- ... الحادي عشر من الفوائد بانتقاء ابن أبي الفوارس ... (ظ 97)
12- ... منتقى من الحادي عشر والثاني عشر بانتقاء ابن أبي الفوارس ... (ظ 88)
13- ... الثالث عشر بانتقاء ابن أبي الفوارس ... (ظ 97)
14- ... جزء ابن الطلاية. وهو التاسع بانتقاء ابن البقال ... (فيض) ، (ظ 104) ، (ظ 1028) ، (بتي)
15- ... الجزء العاشر بانتقاء ابن البقال ... (ظ 60)
16- ... جزء منتقى من المنتقى من سبعة أجزاء من حديث المخلص ... (ظ 52) ، (ظ 1138)
17- ... جزء فيه أحاديث عن المخلص، رواية ابن النقور عنه ... (ظ 4495)
18- ... سبعة مجالس للمخلص ... (ظ 118) ، (ظ 60)
* جزء فيه من حديث المخلص والضبي والمحاملي لأبي الحسن ابن أبي طالب المكي. وأحاديثه كلها في المجلس السابع ... (ظ 7)
* جزء فيما عند المخلص في مجالسه السبعة عن الإمام أحمد والشافعي ومالك، تخريج ابن عبد الهادي. ... (ظ 94) ، (ظ 9390)
مجاميع الأجزاء الحديثية (6)

المخلصيات
وأجزاء أخرى لأبي طاهر المخلص
محمد بن عبدالرحمن بن العباس البغدادي الذهبي
(393 هـ)

المخلصيات بانتقاء أبي الفتح ابن أبي الفوارس
جزء ابن الطلاية وهو التاسع بانتقاء ابن البقال
العاشر من المخلصيات بانتقاء ابن البقال
منتقى من المنتقى من سبعة أجزاء
جزء من حديث أبي طاهر المخلص
سبعة مجالس من أمالي أبي طاهر المخلص

تحقيق
نبيل سعد الدين جرار
الجزء الأول
من الفوائد المنتقاة الغرائب عن الشيوخ العوالي
انتقاء أبي الفتح ابن أبي الفوارس الحافظ
رواية أبي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن بن محمد بن زكريا المخلص
رواية أبي القاسم علي بن أحمد بن محمد بن علي
بن أحمد بن محمد بن البسري البندار عنه
ورواية أبي نصر محمد بن محمد بن علي بن الحسن الزينبي إلى البلاغ فيه عن المخلص
رواية أبي القاسم نصر بن نصر بن علي بن يونس العكبري الواعظ عن ابن البسري
ورواية أبي بكر محمد بن عبيدالله بن نصر بن السري الزاغوني عن الزينبي
وأبي المظفر هبة الله بن أحمد بن محمد بن أحمد
بن الشبلي القصار عن الزينبي أيضا
بسم الله الرحمن الرحيم
ولا قوة إلا بالله
أخبرنا الشيخ أبوالفضل عبدالسلام بن عبدالله بن أحمد بن بكران الداهري قراءة عليه وأنا أسمع بالجانب الشرقي من بغداد سنة سبع وعشرين وستمئة قال: أخبرنا أبوالقاسم نصر بن نصر العكبري الواعظ سنة إحدى وخمسين وخمسمئة: أخبرنا أبوالقاسم علي بن أحمد بن محمد بن علي بن البسري: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص قال:
1- حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي سنة خمس عشرة وثلاثمئة قال: حدثنا عبدالجبار بن عاصم أبوطالب النسائي قال: حدثنا بقية بن الوليد: [حدثنا الحسن] بن أيوب (1) قال: حدثني عبدالله بن ناسح (2) الحضرمي قال: سمعت عتبة بن عبد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
__________
(1) في النسخ كلها ظ (21) وظ (46) و (يال) و (فيض) : «بقية بن الوليد بن أيوب» . وكتب في هامش الأصل: كذى وقع فيه والصواب: بقية بن الوليد عن الحسن بن أيوب. وفي هامش (فيض) : الصواب بقية بن الوليد: ثنا الحسن بن أيوب. وهو ما أثبته، وهو الموافق لمصادر التخريج وكتب الرجال.
ويأتي الحديث (3040) ووقع في الأصل وهامشه ما وقع هنا.
(2) في (يال) و (فيض) : عبد الرحمن، وما في الأصل ظ (21) هو ما في كتب التراجم.
و «ناسح» بالسين والحاء المهملتين، هكذا ضبطت في الأصل بعلامة الإهمال فوق السين وحاء صغيرة تحت الحاء.
وهكذا ضبطه ابن نقطة في «تكملة الإكمال» (6/ 3) ، ورجحه الحافظ في «تعجيل المنفعة» (ص 239) و «الإصابة» (4/ 284) .
ووقع في (يال) : ناسج، وكذلك في هامش (فيض) إشارة إلى نسخة أخرى.
أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتال، قال: فرمى رجل منهم العدو (1) ، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «من صاحب السهم؟ فقد أوجب» (2) .
2- حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا عبدالجبار: حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن عمرو بن عبسة أنه حدثهم،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من بنى مسجدا يذكر الله فيه بنى الله له بيتا في الجنة» (3) .
3- حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا عبدالجبار بن عاصم: حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن عمرو بن عبسة أنه حدثهم قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أعتق نفسا مسلمة كانت فديته من جهنم، ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة» .
__________
(1) في ظ (46) : بسهم العدو.
(2) أخرجه أحمد (4/ 183، 184) ، والطبراني 17/ (305) (306) من طريق الحسن بن أيوب به.
وحسن إسناده الهيثمي في «المجمع» (5/ 270، 7/ 14) ، والمنذري في «الترغيب» (2/ 281) ، ووافقه الألباني. ويأتي (3040) .
(3) يأتي مع ما بعده في متن واحد (3027) .
4- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عتبة بن عبد أنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: / «لو أن رجلا خر على وجهه من يوم ولد إلى أن يموت هرما في مرضات الله عز وجل لحقره يوم القيامة» (1) .
5- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد بن إسحاق، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه، عن عقبة بن عامر الجهني قال:
بينا أنا أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الجحفة والأبواء إذ غشيتنا ريح وظلمة، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ بـ {أعوذ برب الفلق} وبـ {أعوذ برب الناس} ، ويقول: «يا عقبة، تعوذ بهما، فما تعوذ متعوذ بمثلهما» . ثم سمعته يؤمنا بهما في الصلاة (2) .
6- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا مبشر بن إسماعيل الحلبي، عن الأوزاعي قال: حدثني إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة قال: سمعت أنس بن مالك يقول:
__________
(1) أخرجه أحمد (4/ 185) ، والطبراني 17/ (303) ، والبيهقي في «الشعب» (751) من طريق بقية به.
وقال الهيثمي في «المجمع» (10/ 225) : إسناده جيد.
ووافقه الألباني في «الصحيحة» (446) . ويأتي (3042) .
(2) أخرجه أبوداود (1463) والبيهقي (2/ 394-395) من طريق محمد بن سلمة به.
وله طرق أخرى عن سعيد المقبري وغيره عن عقبة الجهني بألفاظ متقاربة، انظر «المسند الجامع» (9895) وما بعده.
ما صليت خلف إمام قط أخف ولا أتم صلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) .
7- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا مبشر بن إسماعيل الحلبي: حدثنا تمام بن نجيح، عن الحسن، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من حافظين يرفعان إلى الله تبارك وتعالى ما حفظا يرى الله في أول الصحيفة خيرا وفي آخرها خيرا إلا قال الله تعالى لملائكته: أشهدكم أني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة» (2) .
8- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا عفان بن سيار الجرجاني، عن عنبسة بن الأزهر، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال:
بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير إذ خفق رجل على (3) راحلته، فأخذ رجل من كنانته سهما، فانتبه الرجل مذعورا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «لا يحل لمسلم أن يروع مسلما» (4) .
9- حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالجبار: حدثنا (5) حفص بن ميسرة
__________
(1) صححه ابن حبان (2138) من طريق الأوزاعي به.
وله عن أنس طرق بألفاظ متفاوتة في «الصحيحين» وغيرهما، يأتي بعضها (81) (82) (83) (84) (85) (1264) (1265) (1359) .
(2) أخرجه الترمذي (981) ، وأبويعلى (2775) ، وابن عدي في «الكامل» (2/ 84) من طريق مبشر بن إسماعيل به.
وقال الألباني في «الضعيفة» (2239) : ضعيف جدا.
(3) في هامش الأصل إشارة إلى نسخة أخرى: عن.
(4) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (1673) من طريق عفان بن سيار. وزاد نسبته في «المجمع» (6/ 254) للكبير، وقال: ورجال الكبير ثقات.
(5) في (فيض) : حدثني.
الصنعاني، عن زيد بن أسلم، / عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إياكم والجلوس بالطرقات» قالوا: يا رسول الله، مالنا بد من مجالسنا نتحدث فيها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فإذا أبيتم إلا المجلس فأعطوا الطريق حقه» قالوا: يا رسول [الله] (1) ، وما حق الطريق؟ قال: «غض البصر، وكف الأذى، ورد المسلم، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر» (2) .
10- حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالجبار: حدثنا (3) عبيدالله بن عمرو الرقي، عن عبدالكريم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه قال: سيكون أقوام يخضبون بالسواد كحواصل الحمام، لا يريحون (4) رائحة الجنة.
لم يرفعه أبوطالب عن عبيدالله.
11- حدثنا عبدالله: حدثنا هاشم بن الحارث: حدثنا عبيدالله بإسناده، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله (5) .
12- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا (6) عبيدالله، عن عبدالكريم
__________
(1) من (فيض) .
(2) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (213) ، والذهبي في «معجمه الكبير» (1/ 193-194) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (2465) (6229) ، ومسلم (2121) من طريق زيد بن أسلم به.
(3) في (فيض) : حدثني.
(4) من (فيض) ، وفي الأصل: يرحون.
(5) أخرجه أبوداود (4212) ، والنسائي (5075) ، وأحمد (1/ 273) من طريق عبيد الله بن عمرو به مرفوعا. وصححه الألباني.
(6) في (فيض) : حدثني.
الجزري، عن نافع، عن ابن عمر، أنه كان إذا افتتح الصلاة كبر ورفع يديه، وإذا أراد أن يركع رفع يديه وكبر، وإذا رفع رأسه من الركوع، وإذا أراد أن يسجد كبر ورفع يديه (1) .
13- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار إملاء من كتابه في دربه: حدثني هانئ بن عبدالرحمن بن أبي عبلة العقيلي، عن إبراهيم بن أبي عبلة: حدثني عقبة بن وساج، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نضر الله من سمع قولي ثم لم يزد فيه، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم: إخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الأمر، ولزوم جماعة المسلمين، فإن دعوتهم تحيط من ورائهم» (2) .
14- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثني هانئ بن عبدالرحمن بن أبي عبلة بالرملة ومسكنه بيت المقدس، عن إبراهيم بن أبي عبلة، عن جبير بن نفير، عن سلمة بن نفيل / الكندي، وكان قومه بعثوه وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
بينا أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تمس ركبتي ركبته مستقبل الشام بوجهه مولي إلى اليمن ظهره، إذ أتاه رجل فقال: يا رسول الله، أذال الناس الخيل ووضعوا السلاح وزعموا أن الحرب قد وضعت أوزارها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
__________
(1) موقوف. وسيأتي عن ابن عمر مرفوعا دون ذكر الرفع عند السجود (1175) (1249) (2359) .
(2) أخرجه ابن عساكر (34/ 15) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (236) ، وأحمد (3/ 225) من وجه آخر عن أنس دون قوله: «ثم لم يزد فيه» . ويأتي (1136) .
«كذبوا، بل الآن جاء القتال، لا تزال فرقة من أمتي يقاتلون على أمر الله، يزيغ الله لهم قلوب أقوام وينصرهم عليهم حتى تقوم الساعة أو حتى يأتي أمر الله، الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة، وهو يوحى إلي أني مقبوض غير ملبث [فيكم] (1) ، وإنكم متبعي أفنادا، وعقر دار المؤمنين بالشام» (2) .
15- حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالجبار: حدثني عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن عدي بن ثابت الأنصاري، عن أبي حازم الأشجعي، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من تطهر في بيته ثم مشى إلى بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فرائض الله كانت خطاه أحدهما تحط خطيئة والأخرى ترفع درجة» (3) .
16- حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالجبار: حدثني عبيدالله، عن زيد بن أبي أنيسة، عن عدي بن ثابت، عن زر، عن حذيفة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم الخندق: «شغلونا عن صلاة العصر - ولم يصلها يومئذ حتى غابت الشمس - ملأ الله قبورهم أو قلوبهم أو بيوتهم
__________
(1) من (فيض) .
(2) أخرجه ابن عساكر (1/ 114-115) من طريق المخلص به.
وأخرجه النسائي (3561) ، وأحمد (4/ 104) من طريق جبير بن نفير به.
(3) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (1235) ، وابن جماعة في «مشيخته» (1/ 426) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (666) من طريق عبيد الله بن عمرو به.
نارا» (1) .
17- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثني عبيدالله، عن عبدالملك بن عمير، عن جابر بن سمرة،
أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أصلي في الثوب الذي آتي فيه أهلي؟ قال: «نعم، إلا أن ترى فيه شيئا فتغسله» (2) .
18- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن ثابت بن / العجلان، أن أبا كثير المحاربي حدثه،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إنها ستكون بعدي فتن النائم فيها خير من اليقظان، والقاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، فمن أتت عليه فليأخذ بسيفه ثم ليمش إلى صفاة فيضربه بها حتى ينكسر، ثم لينضجع حتى تنجلي على ما انجلت عليه» (3) .
19- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثني عبيدالله (4) ، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن صهيب، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب أنه قال
__________
(1) أخرجه ابن حبان (2891) ، والبزار (2906) من طريق عبيد الله بن عمرو به.
وقال الهيثمي (1/ 309) : ورجاله رجال الصحيح.
(2) أخرجه ابن ماجه (542) ، وأحمد (5/ 89، 97) ، وابن حبان (2333) من طريق عبيد الله بن عمرو به.
وقال البوصيري: هذا إسناد صحيح رجاله ثقات. وسيأتي (3069) .
(3) هكذا هو هنا عن أبي كثير المحاربي مرسلا، وكذلك سيأتي (3043) .
وسيأتي موصولا عن أبي كثير، عن خرشة بن الحر (2961) .
(4) تحرف في الأصل إلى: عبد الله.
لصهيب: يا صهيب، إنك لولا خصال فيك ثلاث، قال: وما هي (1) ؟ قال: اكتنيت وليس لك ولد، وانتميت إلى العرب وأنت رجل من الروم، وفيك سرف في الطعام، فقال:
يا أمير المؤمنين، أما قولك اكتنيت وليس لك ولد فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناني أبا يحيى.
وأما قولك انتميت إلى العرب وأنت رجل من الروم، فإني رجل من النمر بن قاسط استبيت (2) من الموصل بعد أن كنت غلاما قد عرفت أهلي ونسبي (3) .
وأما قولك في سرف في الطعام فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «خيركم من أطعم الطعام» (4) .
20- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثني عبيدالله، عن زيد بن أبي أنيسة، عن يحيى بن حصين، عن أم حصين قالت:
حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم [حجة الوداع] (5) فرأيت أسامة [بن زيد]
__________
(1) في (فيض) : وما هن، وفي هامشها إشارة إلى نسخة أخرى: هي.
(2) في (فيض) : سبيت.
(3) في (فيض) : ونسبتي، وفي هامشها إشارة إلى نسخة أخرى: ونسبي.
(4) أخرجه ابن عساكر (24/ 239) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (3738) مختصرا، وأحمد (6/ 16) بطوله من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل به. وفي إسناده ضعف.
وله عند أحمد (4/ 333) طريق أخرى عن صهيب بنحوه.
وأورده الألباني في «الصحيحة» (44) .
(5) من (فيض) . وكذلك الزيادة التي بعدها.
لصهيب: يا صهيب، إنك لولا خصال فيك ثلاث، قال: وما هي (1) ؟ قال: اكتنيت وليس لك ولد، وانتميت إلى العرب وأنت رجل من الروم، وفيك سرف في الطعام، فقال:
يا أمير المؤمنين، أما قولك اكتنيت وليس لك ولد فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناني أبا يحيى.
وأما قولك انتميت إلى العرب وأنت رجل من الروم، فإني رجل من النمر بن قاسط استبيت (2) من الموصل بعد أن كنت غلاما قد عرفت أهلي ونسبي (3) .
وأما قولك في سرف في الطعام فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «خيركم من أطعم الطعام» (4) .
20- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثني عبيدالله، عن زيد بن أبي أنيسة، عن يحيى بن حصين، عن أم حصين قالت:
حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم [حجة الوداع] (5) فرأيت أسامة [بن زيد]
__________
(1) في (فيض) : وما هن، وفي هامشها إشارة إلى نسخة أخرى: هي.
(2) في (فيض) : سبيت.
(3) في (فيض) : ونسبتي، وفي هامشها إشارة إلى نسخة أخرى: ونسبي.
(4) أخرجه ابن عساكر (24/ 239) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (3738) مختصرا، وأحمد (6/ 16) بطوله من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل به. وفي إسناده ضعف.
وله عند أحمد (4/ 333) طريق أخرى عن صهيب بنحوه.
وأورده الألباني في «الصحيحة» (44) .
(5) من (فيض) . وكذلك الزيادة التي بعدها.
محرما» (1) .
23- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا موسى بن أعين، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة.
وعن عمران، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كيف أنعم وصاحب الصور قد التقم الصور بفيه (2) وأصغى سمعه وحنا جبهته ينتظر متى يؤمر أن ينفخ فينفخ» .
قالوا: يا رسول الله، كيف (3) نقول؟ قال: «قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل، على الله توكلنا» (4) .
24- حدثنا عبدالله: حدثنا أبومحمد خلف بن هشام البزار سنة ست وعشرين ومئتين: حدثنا العطاف بن خالد بن صفوان المخزومي: حدثنا نافع،
أنه أقبل مع ابن عمر من مكة حتى إذا كان ببعض الطريق لقيه خبر من امرأته أنها بالموت، وكان إذا نودي للمغرب نزل مكانه فصلى، فلما كانت
__________
(1) أخرجه البخاري (1265) وأطرافه، ومسلم (1206) من طريق سعيد بن جبير به.
ويأتي (2974) .
(2) ليست في (فيض) .
(3) في (فيض) : فكيف.
(4) أخرجه أبوالشيخ في «العظمة» (396) ، وابن بشران في «أماليه» (1048) من طريق عبد الجبار به، وسقط من إسناد ابن بشران: عن عمران.
وحديث أبي سعيد عند الترمذي (2431) (3243) ، وأحمد (3/ 7، 73، 4/ 374) ، والحميدي (754) ، وعبد بن حميد (886) من طريق عطية العوفي به.
وانظر «الصحيحة» (1079) .
تلك العشية نودي بالمغرب فسار حتى أمسى وظننا (1) أنه نسي فقلنا: الصلاة، فسار حتى إذا كاد الشفق يغيب نزل فصلى المغرب وغاب الشفق فصلى العتمة، ثم أقبل علينا فقال:
هكذا كنا نصنع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جد به السير (2) .
25- / حدثنا عبدالله: حدثنا خلف: حدثنا العطاف بن خالد، عن عبدالرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب قال: بشر المشائين إلى المساجد في الظلم بنور تام يوم القيامة.
26- حدثنا عبدالله: حدثنا خلف بن هشام: حدثنا العطاف، عن موسى بن إبراهيم قال: سمعت سلمة بن الأكوع قال:
قلت: يا رسول الله، إني أكون في الصيد فأصلي وليس علي إلا قميص واحد، قال: «زره ولو لم تجد إلا شوكة» (3) .
27- حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا خلف: حدثنا العطاف: حدثنا
__________
(1) في (فيض) : فظننا.
(2) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (390) من طريق المخلص به.
وأخرجه النسائي (596) من طريق العطاف بن خالد به.
والجمع في السفر له طرق وألفاظ أخرى عن نافع وغيره عن ابن عمر، يأتي أحدها (1752) . وانظر «المسند الجامع» (7372) وما بعده.
(3) أخرجه أبوداود (632) ، والنسائي (765) ، وأحمد (4/ 49، 54) ، وابن خزيمة (777) (778) ، وابن حبان (2294) ، والحاكم (1/ 250) من طريق موسى بن إبراهيم به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. وحسنه الألباني في «الإرواء» (268) .
أبوحازم (1) ، عن سهل بن سعد قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «غدوة في سبيل الله أو روحة في سبيل الله (2) خير من الدنيا وما فيها، وموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها» (3) .
28- حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن أبي سمينة: حدثنا صالح بن بيان: حدثنا فرات بن السائب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الأعراف: 31] قال:
الصلاة في النعلين، وقد صلى رسول الله في نعليه، قال: فخلعهما فخلع الناس، فلما قضى الصلاة قال: «لم خلعتم نعالكم؟» قالوا: رأيناك خلعت فخلعنا، قال: «إن جبريل أتاني فقال: إن فيهما (4) دم حيضة» .
29- حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن أبي سمينة: حدثنا ابن علية، عن سعيد بن يزيد قال: قلت لأنس:
__________
(1) في هامش الأصل إشارة إلى نسخة أخرى: (سلمة بن دينار القاص المديني عن) .
قلت: وهو اسم أبي حازم.
(2) في (فيض) وظ (46) : غدوة أو روحة في سبيل الله.
(3) أخرجه ابن عساكر (54/ 131) ، وقاضي المارستان في «مشيخته» (210) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (2794) (2892) (3250) (6415) ، ومسلم (1881) من طريق أبي حازم به.
وسيأتي (3070) .
(4) في هامش الأصل إشارة إلى نسخة أخرى: فيها. وكذلك هي في (فيض) .
والحديث أخرجه الذهبي في «سير أعلام النبلاء» (5/ 92-93) من طريق المخلص به وقال: إسناده واه لضعف صالح وشيخه.
هل صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في نعليه؟ قال: نعم (1) .
30- حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا معتمر بن سليمان، عن داود بن أبي هند، عن أبي حرب ابن أبي الأسود، عن عمه، عن أبي ذر قال:
كنت نائما في المسجد فركضني النبي صلى الله عليه وسلم برجله وقال: «أتنام فيه؟» قلت: غلبتني عيني يا رسول الله، قال: «فكيف بك إذا أخرجت منه؟» قال: قلت: آتي الشام الأرض المقدسة المباركة، قال: «فكيف (2) بك إذا أخرجت منها (3) ؟» قال: قلت: أعود إليه، قال: «فكيف بك إذا أخرجت منه (4) ؟» قال: قلت: أصنع / ما تأمرني، آخذ بسيفي؟ قال: «لا، ولكن تسمع وتطيع، وتنساق لهم حيث ساقوك» (5) .
31- حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا معتمر، عن حميد، عن أنس قال:
إنما كرهت الحجامة للصائم مخافة الضعف، وقد احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم
__________
(1) أخرجه البخاري (386) (5850) ، ومسلم (555) من طريق سعيد بن يزيد به. وسيأتي (1449) (1708) .
(2) من الهامش وبجانبها علامة التصحيح، وكذلك هي في (فيض) . وفي الأصل: كيف.
(3) في هامش الأصل إشارة إلى نسخة أخرى: منه. وكذلك هي في (فيض) .
(4) زاد في الأصل: (إلي) ، هكذا بعدها بياض. وليست في (فيض) ولا مصادر التخريج.
(5) أخرجه ابن عساكر (1/ 147) من طريق المخلص به.
وأخرجه أحمد (5/ 156) ، وابن حبان (6668) من طريق معتمر بن سليمان به. وإسناده ضعيف لجهالة راويه عن أبي ذر.
وله عند أحمد (4/144، 178) إسنادان آخران عن أبي ذر بنحوه.
وهو محرم من وجع كان برأسه (1) .
32- حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن أبي سمينة: حدثنا معتمر، عن حميد، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد الخدري قال:
رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبلة للصائم (2) .
33- حدثنا عبدالله: حدثنا محمد (3) : حدثنا معتمر، عن ليث، عن مجاهد، عن عبدالله بن عمرو (4) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «استقيموا ولن تحصوا (5) ، واعلموا أن من أفضل
__________
(1) أخرجه الذهبي في «معجم المحدثين» (36) من طريق المخلص به.
وطرفه الأول عند البخاري (1940) .
وطرفه الثاني عند أبي داود (1837) ، والنسائي (2849) ، وأحمد (3/ 164، 267) ، وابن خزيمة (2658) (2659) ، وابن حبان (3952) من طريق حميد وقتادة، عن أنس.
(2) أخرجه ابن خزيمة (1967) (1968) (2005) ، والطبراني في «الأوسط» (2725) ، والدارقطني (2/ 183) ، والبيهقي (4/ 264) من طريق معتمر بن سليمان به.
وزادوا في متنه: «والحجامة» .
وأفاد ابن خزيمة أن هذه الزيادة مدرجة. وسيأتي بهذه الزيادة (168) (1342) .
وقال الدارقطني: كلهم ثقات، وغير معتمر يرويه موقوفا.
وانظر «الإرواء» (4/ 74) .
(3) في ظ (46) : وهو ابن أبي سمينة.
(4) في ظ (46) و (فيض) : عبد الله بن عمر. وفي هامش الأخيرة إشارة إلى نسخة أخرى: عمرو. وكانت في الأصل: عمر، ثم أضيفت إليها الواو، وهو الصواب إن شاء الله.
(5) في هامش الأصل: «ليس في السماع ولن تحصوا وكذا في حاشية الأصل» .
أعمالكم الصلاة، ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن» (1) .
34- حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا محمد: حدثنا معتمر، عن عاصم، عن شرحبيل قال: سمعت أبا سعيد وابن عمر وأبا هريرة يقولون:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الذهب بالذهب مثلا بمثل، والورق بالورق، من زاد أو ازداد فقد أربى» .
إن لم أكن سمعته منه فأصم الله أذني (2) .
35- حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت داود الطفاوي يحدث عن أبي مسلم البجلي، عن زيد بن أرقم قال:
سمعت قوما يقولون: انطلقوا بنا إلى هذا الرجل فإن يك نبيا كنا أسعد به، وإن يكن (3) ملكا عشنا تحت جناحه، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فانتهوا إلى حجره، فجعلوا ينادون: يا محمد يا محمد، فأنزل الله تعالى: {إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون} [الحجرات: 4] ، قال: فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بأذني: «صدق الله قولك» وقال: «يا زيد يا زيد» (4) .
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (278) من طريق المعتمر به.
وإسناده ضعيف، وله شواهد يصح بها. انظر «الإرواء» (412) .
(2) أخرجه أحمد (3/ 58) ، وأبويعلى (1016) من طريق معتمر بن سليمان به. وقال الهيثمي (4/ 113) : وفيه شرحبيل بن سعد وثقه ابن حبان والجمهور على تضعيفه.
(3) في (فيض) : يك.
(4) في (فيض) : «وقال: صدق الله قولك يا زيد يا زيد» .
والحديث أخرجه الطبراني (5123) ، والطبري في «تفسيره» (26/ 140) ، وأبويعلى ومسدد وإسحاق في مسانيدهم كما في «المطالب» (3722) ، و «الإتحاف» (5824) من طريق معتمر به. وقال الهيثمي (7/ 108) : رواه الطبراني وفيه داود بن راشد الطفاوي وثقه ابن حبان وضعفه ابن معين.
قلت: وأبومسلم البجلي لم يوثقه غير ابن حبان.
36- حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا قاسم بن يزيد (1) الجرمي: حدثنا سفيان الثوري وهشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار قال: قال لي ابن عباس:
ألا أريك وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم! / فتوضأ مرة مرة، وغسل رجليه وعليه نعليه (2) .
37- حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا المعافى بن عمران، عن صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، عن أنس قال:
كنت أسكب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وضوءه عن جميع أزواجه في الليلة الواحدة (3) .
38- حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا محمد بن الحسن الواسطي، عن العوام بن حوشب، عن عزرة (4) بن الحارث، عن زهير بن ماهان، عن البراء،
__________
(1) من (فيض) ، وتحرف في الأصل إلى: زيد.
(2) أخرجه البيهقي (1/ 73) من طريق محمد بن أبي سمينة به.
والوضوء مرة مرة أخرجه البخاري (157) من طريق الثوري به.
وشطره الثاني معناه عند أبي داود (137) ، والبيهقي (1/ 73) من طريق هشام بن سعد في حديث طويل.
(3) أخرجه ابن ماجه (589) من طريق صالح بن أبي الأخضر بلفظ: وضعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم غسلا فاغتسل من جميع نسائه في ليلة. وبنحو من هذا اللفظ سيأتي (1507) .
(4) هذا ما ظهر لي أنه الأقرب لما في الأصل، وفي (فيض) : عذرة. وكذلك هو في «مجمع البحرين» (660) ، و «المجمع» (2/ 43) تبعا لما في «الأوسط» .
والمثبت موافق لما في «ثقات» ابن حبان (5/ 279) .
وكذلك جاء في إسناد حديث آخر له عن البراء من رواية العوام عنه، أخرجه ابن أبي شيبة (7149) ، وأبويعلى (1677) ، وأحمد (4/ 292) ، إلا أنه وقع فيه: (عروة) .
وهو في «أطراف المسند» (1/ 587) ، و «إتحاف المهرة» (2/ 496) كما ترجمه ابن حبان: عزرة. والله أعلم.
أن ابن أم مكتوم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني ضرير، وبيني وبينك أشب (1) ، فرخص لي في صلاتين في العشاء والفجر، قال: «هل تسمع النداء؟» قال: نعم، قال: فلم يرخص له، فأعاد عليه مرتين أو ثلاثا كل ذلك لا يرخص له (2) .
39- حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا أبوعبدالله البينوني: حدثنا مبارك، عن حميد، عن أنس قال:
لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم كان بالمدينة رجل يلحد وآخر يضرح، فسبق الذي يلحد، فألحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم (3) .
40- حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا عبدالرحمن بن عثمان البكراوي: حدثنا ابن جريج: حدثنا عبيدالله بن أبي يزيد، عن ابن عباس،
أن النبي (4) صلى الله عليه وسلم كان يوقظ أهله ليلة ثلاث وعشرين (5) .
__________
(1) كثرة الشجر، وأراد هاهنا النخيل. قاله في «النهاية» (1/ 51) .
(2) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (7869) من طريق العوام بن حوشب به.
وعزرة وشيخه زهير بن ماهان لم يوثقهما غير ابن حبان.
(3) أخرجه ابن ماجه (1557) ، وأحمد (3/ 139) من طريق المبارك بن فضالة به.
(4) في (فيض) : رسول الله.
(5) عبد الرحمن بن عثمان البكراوي ضعيف.
ولم أقف عليه بهذا اللفظ. وانظر ما سيأتي (1152) .
41- حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا أبومعاوية، عن الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس،
أن النبي (1) صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة (2) .
42- حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا عباد بن العوام: حدثنا سفيان بن حسين، عن يونس بن عبيد، عن عطاء، عن جابر،
أن رسول الله (3) صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة، وعن الثنيا حتى تعلم (4) .
43- حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا عباد بن العوام، عن حجاج، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن عمران بن حصين،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر / بثلاث، يقرأ في الأولى بـ {سبح اسم ربك الأعلى} ، وفي الثانية بـ {قل يا أيها الكافرون} ، وفي الثالثة بـ {قل هو الله أحد} (5) .
__________
(1) في الأصل: رسول الله، والمثبت كتب فوقها وبجانبه علامة التصحيح، وكذلك هي في (فيض) .
(2) أخرجه البخاري (2187) من طريق أبي معاوية به.
(3) في (فيض) : النبي.
(4) أخرجه أبوداود (3405) ، والترمذي (1290) ، والنسائي (3880) (4633) من طريق عباد بن العوام به.
وعند البخاري (2382) ، ومسلم (1536) شطره الأول من طريق عطاء.
وعند مسلم (1536) (85) من طريق أبي الزبير وسعيد بن ميناء عن جابر: وعن الثنيا.
(5) أخرجه النسائي (1743) من طريق قتادة مختصرا: أوتر بسبح اسم ربك الأعلى.
ولعل الصواب من رواية قتادة ما أخرجه أبوداود والنسائي وأحمد عن شعبة، عن قتادة، عن زرارة، عن عبد الرحمن بن أبزى مرفوعا بتمامه. انظر ا «المسند الجامع» (5949) (9500) .
44- حدثنا عبدالله: حدثنا محمود بن غيلان إملاء في دار ابن الحكم (1) الجمال: حدثنا النضر بن شميل: حدثنا أبومصلح (2) ، عن الضحاك بن مزاحم في قول الله عز وجل: {ن والقلم} قال: يقول بالفارسية: أيذون كن.
45- حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا أبوداود الطيالسي قال: حدثنا أبوخلدة، عن أبي العالية قال: المفصل مثل البستان فيه من كل لون.
46- حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا محمود بن غيلان: حدثنا أبوأسامة: حدثنا أبوعمير الحارث بن عمير، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
قال العباس رضي الله عنه: لأعلمن أن ما بقاء رسول الله فينا إلا قليلا، قال: فأتاه فقال: يا رسول الله لو اتخذنا مكانا تكلم الناس منه، قال: «بل أصبر عليهم حتى ينازعوني ردائي ويطئون عقبي ويصيبني غبارهم، حتى يكون الله هو الذي يريحني منهم» (3) .
__________
(1) في (فيض) : أبي حكيم.
(2) الخراساني صاحب الضحاك، وتحرف في (فيض) إلى: «أبوصالح» .
(3) أخرجه البزار (1293) ، وأبوبكر الشافعي في «الغيلانيات» (310) من طريق أيوب به.
ثم أخرجه البزار (1294) ، وكذا الدارمي (1/ 35-36) عن أيوب، عن عكرمة قال: قال العباس..، لم يذكر فيه ابن عباس.
47- حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا أبوداود الطيالسي: أخبرنا الحكم بن عطية، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك،
أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج أم سلمة على متاع قيمته عشرة دراهم (1) .
48- حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا أبوداود الطيالسي قال: أخبرنا الحكم، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك،
أن رسول الله (2) صلى الله عليه وسلم قال: «تسمون أولادكم محمدا ثم تلعنونهم» (3) .
49- حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا أبوداود الطيالسي (4) : حدثنا الحكم بن عطية، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك،
أن أبا بكر دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده نساؤه وقد ارتفع أصواتهن، فقال: يا رسول [الله] (5) ، احثو في وجوههن التراب واخرج إلى الصلاة (6) .
__________
(1) أخرجه الطيالسي (2022) ، والبزار (زوائده- 1426) ، والطبراني 23/ (498) من طريق الحكم بن عطية به. والحكم بن عطية متكلم فيه، وقد أنكر عليه الإمام أحمد هذا الحديث، انظر «الضعفاء» للعقيلي (1/258) .
(2) في ظ (46) : النبي.
(3) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (212) ، وأبوالقاسم الأصبهاني في «الترغيب والترهيب» (598) من طريق المخلص به.
وأخرجه عبد بن حميد (1262) ، وأبويعلى (3386) ، والبزار (زوائده- 1987) ، والحاكم (4/ 293) من طريق الحكم بن عطية به.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (3403) .
(4) ضرب عليها بخط في الأصل، وهي ثابتة في (فيض) .
(5) من (فيض) .
(6) أخرجه مسلم (1462) من طريق ثابت في حديث طويل.
ويأتي (96) من طريق حميد عن أنس.
50- حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا أبوداود: أخبرنا الحكم بن عطية، عن ثابت، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم / كان يخرج على أصحابه من المهاجرين والأنصار وفيهم أبوبكر وعمر، فلا يرفع إليه منهم أحد بصره إلا أبوبكر وعمر، فإنهما كانا ينظران إليه وينظر إليهما، ويتبسمان إليه ويتبسم إليهما (1) .
51- حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا أبوداود: حدثنا الحكم بن عطية، عن ثابت، عن أنس قال:
إني لأرجو أن ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقول: يا رسول الله، خويدمك (2) .
52- حدثنا عبدالله: حدثنا محمود بن غيلان: حدثنا الفضل بن موسى السيناني: أخبرنا الجعيد، عن عائشة بنت سعد قالت: سمعت سعدا يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يكيد أهل المدينة أحد بسوء إلا انماع كما ينماع الملح في الماء» (3) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (44/ 123) ، وابن البخاري في «مشيخته» (889) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (3668) ، وأحمد (3/ 150) ، والطيالسي (2064) ، وأبويعلى (3387) ، والحاكم (1/ 121-122) من طريق الحكم بن عطية به.
وضعفه الألباني.
(2) أخرجه ابن عساكر (9/ 359) من طريق المخلص به.
وأخرجه أحمد (3/ 222) من طريق ثابت في حديث طويل.
(3) أخرجه البخاري (1877) من طريق الفضل به.
وأخرجه مسلم (1363) (1387) من طريقين عن سعد بن أبي وقاص بنحوه.
ويأتي (3044) .
53- حدثنا عبدالله: حدثنا محمود [بن غيلان] (1) : حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زائدة، عن عبدالملك بن عمير قال: حدثني معاوية بن قرة، عن عمه،
أنه كان يأتي النبي صلى الله عليه وسلم ومعه ابن له غلام قال: فقال له رسول الله: «إني أراك تحبه» قال: أجل يا رسول الله، فأحبك الله كما أحبه، قال: ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم فقد الغلام، فقال: «ما فعل ابنك؟» قال: يا رسول الله توفي، قال: «إني لأظنك (2) قد حزنت عليه حزنا شديدا» قال: أجل يا رسول الله.
قال: فقال: «أما يسرك إن أدخلك الله الجنة أن تجده (3) عند باب من أبوابها فيفتحها لك» فقال: بلى يا رسول الله، قال: «فهو كذلك إن شاء الله» (4) .
54- حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا حسين، عن زائدة، عن عبدالله بن عثمان بن خثيم قال: حدثني نافع بن سرجس، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يكون في آخر الزمان فتن كقطع الليل المظلم، أنجى الناس منها رجل صاحب شاهقة يأكل من رسل غنمه، أو رجل آخذ بعنان
__________
(1) من (فيض) .
(2) في (فيض) : أظنك
(3) في (فيض) : أن يجيئك.
(4) أخرجه أبونعيم في «المعرفة» (7118) من طريق عبد الملك بن عمير به.
ثم قال: وقال شعبة: عن أبيه، وتابعه عليه خالد بن ميسرة وزياد الجصاص.
قلت: يعني عن معاوية بن قرة عن أبيه.
وكذلك أخرجه النسائي (1870) (2088) ، وأحمد (3/ 436، 5/ 34، 35) ، وابن حبان (2947) ، والحاكم (1/ 384) مطولا ومختصرا.
فرسه في سبيل يأكل من فيء سيفه» (1) .
55- / حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا المؤمل بن إسماعيل: حدثنا حماد بن سلمة: حدثنا قتادة، عن محمد بن تميم، عن عائشة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «القتل شهادة، والغرق شهادة، والنفساء يجرها ولدها بسرره إلى (2) الجنة» .
56- حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا حسين بن علي، عن ابن عيينة، عن [ابن] (3) أبي نجيح، عن أبيه، عن عبيدالله بن رفاعة الزرقي قال:
سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وقت صلاة الصبح، فصلى يوما حين طلع الفجر، فقال الناس: ما شأن رسول الله، ما شأن رسول [الله] (4) ، فلما كان من الغد صلاها قبل طلوع الشمس، فقال الناس: ما شأن رسول [الله] ، ما
__________
(1) أخرجه الحاكم (2/ 92-93، 4/ 514) من طريق ابن خثيم به. وزاد في الإسناد بعده في الموضع الأول: نافع بن جبير.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني في «الصحيحة» (1478) (1988) .
وفي «مسند أحمد» (2/ 443) من حديث أبي هريرة: «ليأتين على الناس زمان يكون أفضل الناس فيه رجل آخذ بعنان فرسه..» . وانظر «صحيح مسلم» (1889) .
(2) في (فيض) : في.
والحديث أخرجه أبونعيم في «تاريخ أصبهان» (1/ 218) من طريق محمود بن غيلان به.
ومؤمل بن إسماعيل كثير الخطأ، فيخشى أن يكون قد وهم فيه على حماد بن سلمة أو قتادة، فلقتادة فيه إسناد آخر إلى راشد بن حبيش مرفوعا، أو راشد بن حبيش عن عبادة بن الصامت مرفوعا، أخرجهما أحمد (3/ 489) . والله أعلم.
(3) من (فيض) .
(4) ليس في الأصل، واستدركته من (فيض) ، وكذلك في الموضعين بعده.
شأن رسول [الله] ، فلما قضى الصلاة، قال: «أين الرجل؟ ما بينهما وقت» (1) .
57- حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا حسين بن علي، عن زائدة، عن أبي حصين، عن سعد بن عبيدة قال:
جاء رجل إلى ابن عمر فسأله عن عثمان، فذكر محاسن عمله، قال: لعل ذاك يسوؤك: قال: نعم، قال: فأرغم الله بأنفك، قال: ثم سأله عن علي فذكر محاسن عمله، ثم قال: هو ذاك بيته أوسط بيوت النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: لعل ذاك يسوؤك؟ قال: أجل، قال: فأرغم الله بأنفك، انطلق فاجهد علي جهدك (2) .
58- حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا عبدالرزاق: أخبرنا معمر، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: أحسبه عن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كلوا الزيت وادهنوا به، فإنه من شجرة مباركة» (3) .
59-[حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا أبوداود قال: حدثنا شعبة قال: حدثني الحكم بن عتيبة، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن علي بن أبي
__________
(1) مرسل رجاله ثقات.
(2) أخرجه ابن عساكر (39/ 498) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (3704) من طريق حسين بن علي الجعفي به.
(3) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (211) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (1851) ، وابن ماجه (3319) ، والحاكم (4/ 122) من طريق عبد الرزاق به، وفيه: عن عمر بدون شك.
وهو في «جامع معمر» (19568) عن زيد بن أسلم عن أبيه مرسلا.
وهو ما رجحه البخاري وغيره. وانظر «الصحيحة» (379) .
طالب، عن النبي صلى الله عليه وسلم بحديث لو حدثتكم ترفضتم (1) كلكم. قال شعبة: والله لا سمعتموه مني أبدا] (2) .
60- حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا علي بن الحسن الشقيقي: حدثنا حسين بن واقد: حدثنا سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال:
سمعت رسول الله (3) صلى الله عليه وسلم يقول: «من منح ورقا أو ذهبا أو سقى لبنا أو هدى زقاقا كان كعدل رقبة» (4) .
61- حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا / أبوأسامة، عن أبي العميس، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن أبي موسى الأشعري قال:
كان يوم عاشوراء يوما يصومه اليهود ويتخذونه عيدا، فلما قدم النبي
__________
(1) هكذا في (فيض) ، وفي «العلل» لعبد الله بن أحمد (3/ 354) ، و «الحلية» (7/ 157) ، و «تاريخ بغداد» (9/ 260) من طريق أبي داود الطيالسي: (لرقصتم) .
ثم قال في «العلل» : وحدثنا به محمود بن غيلان مثله وقال: لترفضتم، قال أبوعبد الرحمن: وهو أشبه.
قلت: وقد أخرجه ابن عدي في «الكامل» (1/ 69) من طريق محمود بن غيلان ووقع في المطبوع: (لترقصتم) . والله أعلم.
(2) هذا الأثر من (فيض) وعليه علامة الحذف (لا إلى) ، وهي العلامة التي يكثر استخدامها فيما وقع في رواية دون أخرى، يؤكد ذلك ما كتب في الهامش وإن لم أتبين إلا بعضه، فالذي استطعته قراءته منه:
(هذا.. .. في سماع.. .. وليس بداخل في.. سماع.. ..)
والله أعلم.
(3) في (فيض) : النبي.
(4) أخرجه أحمد (4/ 272) ، والبزار (3225) من طريق حسين بن واقد به.
وقال الهيثمي (3/ 133) : ورجاله رجال الصحيح. وسيأتي (2591) .
صلى الله عليه وسلم أخبر بذلك، قال: «فصوموه أنتم» (1) .
62- حدثنا عبدالله: حدثنا محمود: حدثنا مؤمل بن إسماعيل: حدثنا المبارك بن فضالة: أخبرنا (2) الحسن، حدثني أسيد بن المتشمس، عن الأحنف بن قيس: حدثنا أبوموسى الأشعري،
أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «إن بين يدي الساعة الهرج» قيل: وما الهرج؟ قال: «القتل» .
فقلنا لأبي موسى: أكثر مما نقتل من المشركين؟ إنا لنقتل فارسا والروم، قال: إنه والله ما هو بقتلكم فارس والروم، ولكنه قتل يكون بين هذه الأمة، يقتل الرجل أخاه ويقتل ابن عمه ويقتل جاره، قال: فأبلسنا حتى ما أحد منا يبدي عن واضحة، وجعل بعضنا ينظر إلى وجه بعض، وعلمنا أن صاحبنا لم يكذبنا، قلنا: كيف نقتتل ونحن إخوان، ولقد قال هذا يوم قاله وإن أحدنا ليغيب عنه أخوه ليلة، فإذا لقيه لولا الحياء من الناس للثمه لما يجد له.
قال: قلنا: يا أبا موسى واحدة نسألك عنها: وعقولنا يومئذ معنا؟ قال: لا والله، تنزع عقول أكثر أهل ذلك الزمان ويخلف له هباء من الناس يحسب أكثرهم أنهم على شيء وليسوا على شيء، وايم الله لقد خشيت أن يدركني وإياكم، وايم الله لئن أدركني وإياكم لا أجد لي ولكم منها مخرجا فيما عهد إلينا نبينا صلى الله عليه وسلم إلا أن نخرج منها كما دخلنا فيها (3) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (1378) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (2005) (3942) ، ومسلم (1131) من طريق أبي أسامة به.
(2) في (فيض) : حدثنا.
(3) أخرجه ابن ماجه (3959) ، وأحمد (4/ 392، 406) ، وابن أبي شيبة (37384) ، وأبويعلى (7247) (7255) والبزار (3047) (3048) ، والحاكم (4/ 451) من طريق الحسن البصري على اختلاف في الإسناد منه إلى أبي موسى ينظر بيانه في «علل الدارقطني» (1317) .
وطرفه الأول المرفوع عند البخاري (7063) (7064) (7065) ، ومسلم (2672) من طريق أبي وائل، عن أبي موسى.
63- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن عمر الخطابي: حدثنا الدراوردي، عن عمرو بن أبي عمرو، عن القاسم بن محمد، عن عائشة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة (1) .
64- حدثنا عبدالله: حدثنا عقبة بن مكرم: حدثنا نعيم بن / مورع: حدثنا محمد بن خالد المخزومي، عن أبيه، عن جده، عن عبدالرحمن بن عوف قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا عبدالرحمن، ألا أعلمك عوذة كان إبراهيم يعوذ بها (2) ابنيه إسماعيل وإسحاق، وأنا أعوذ بها ابني الحسن والحسين، قل: كفى بسمع الله واعيا لمن دعا، ولا مرمى وراء أمر الله لرام رمى» (3) .
65- حدثنا عبدالله: حدثنا أبوالربيع الزهراني: حدثنا حماد بن زيد، عن
__________
(1) أخرجه المؤمل بن أحمد الشيباني في «فوائده» (45) عن البغوي به.
ويأتي (273) من طريق عروة عن عائشة.
(2) من (فيض) ، وكلك الموضع الذي بعده. وفي الأصل في الموضعين: بهما، وفي الهامش: «الصواب يعوذ بها في الموضعين. قاله ابن ناصر» .
(3) أخرجه البزار (1053) من طريق نعيم بن المورع به.
وقال الهيثمي (10/ 188) : وفيه نعيم بن المورع وهو ضعيف.
عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن بلال قال:
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في البيت.
وقال ابن عباس: لم يصل فيه، إنما كبر في نواحيه (1) .
66- حدثنا عبدالله: حدثنا أبوالربيع: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن بلال،
أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بين العمودين تلقاء وجهه في جوف الكعبة (2) .
67- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالأعلى بن حماد: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم الأحول، عن أنس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حالف بين المهاجرين والأنصار في دار أنس بالمدينة (3) .
68- حدثنا عبدالله: حدثنا أبونصر التمار: حدثنا القاسم بن الفضل الحداني، عن النضر - يعني ابن شيبان - قال: قلت لأبي سلمة: حدثني بشيء
__________
(1) أخرجهما الترمذي (874) ، وأحمد (6/ 15) من طريق حماد بن زيد به.
وحديث ابن عباس عند البخاري (398) (1601) (4288) ، ومسلم (1331) من طريقين عنه.
وانظر لحديث بلال ما بعده. وسيأتي كل منهما بإسناد (804) (805) .
(2) أخرجه ابن البخاري (888) ، وابن جماعة (1/ 425-426) كلاهما في «المشيخة» من طريق المخلص به.
وانظر ما قبله. وسيأتي مطولا (1070) حيث تمام تخريجه.
(3) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (646) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (2294) (6083) (7340) ، ومسلم (2529) من طريق عاصم به. وسيأتي (2844) .
سمعته من أبيك يحدث به عن رسول الله، فقال: حدثني أبي في شهر رمضان قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فرض الله عليكم شهر رمضان وسننت لكم قيامه، فمن صامه وقامه إيمانا واحتسابا خرج من الذنوب كيوم ولدته أمه» (1) .
69- حدثنا عبدالله: حدثنا عبيدالله بن عمر بن ميسرة القواريري: حدثنا أبوعوانة، عن عبدالملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا هلك قيصر، فلا قيصر بعده، وإذا / هلك كسرى فلا كسرى بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن (2) كنوزهما في سبيل [الله] (3) عز وجل» .
70- حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن عرفة العبدي: حدثنا جرير بن
__________
(1) أخرجه السهروردي (4) ، وأبوبكر المراغي (ص 65) كلاهما في «المشيخة» من طريق المخلص به.
وأخرجه النسائي (2208) (2209) (2210) ، وابن ماجه (1328) ، وأحمد (1/ 191، 194) ، وابن خزيمة (2201) ، وأبويعلى (863) (864) (865) من طريق النضر بن شيبان به.
وقال النسائي: هذا خطأ، والصواب: أبوسلمة عن أبي هريرة.
وانظر: «علل الدارقطني» (565) (1731) .
(2) في هامش (فيض) إشارة إلى نسخة أخرى: والله لتنفقن.
(3) من (فيض) .
والحديث أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (7) ، وابن جماعة في «مشيخته» (1/ 427) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (3121) (3619) (6629) ، ومسلم (2919) من طريق عبد الملك بن عمير به.
عبدالحميد، عن عبدالملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: خطب عمر الناس بالجابية فقال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام في مثل مقامي هذا فقال: «أحسنوا إلى أصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يجيء قوم يحلف أحدهم على اليمين قبل أن يستحلف عليها، ويشهد على الشهادة قبل أن يستشهد، فمن أحب منكم أن ينال بحبوبة الجنة فليلزم الجماعة، فإن الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد، ألا لا يخلون رجل بامرأة فإن ثالثهما الشيطان، ومن كان منكم تسره حسنته وتسوؤه سيئته فهو مؤمن» (1) .
71- حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا أبوسعيد الأشج: حدثنا إبراهيم بن محمد بن مالك الهمداني: حدثنا زياد بن علاقة وعبدالملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال:
كنت مع أبي عند النبي عليه السلام، فسمعته يقول: «يكون بعدي اثنا عشر أميرا» ثم أخفى صوته، فقلت لأبي: قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يكون بعدي اثنا عشر أميرا» ثم أخفى صوته، فما الذي أخفى صوته؟ (2) قال: «كلهم من قريش» (3) .
__________
(1) أخرجه الترمذي (2165) ، والنسائي في «الكبرى» (9175) إلى (9182) ، وابن ماجه (2363) ، وأحمد (1/18، 26) ، وابن حبان (4576) (5586) (6728) (7254) من طرق عن عمر به.
(2) زاد في هامش (فيض) : فيها.
(3) أخرجه البخاري (7222) (7223) ، ومسلم (1821) (6) من طريق عبد الملك بن عمير به.
وأخرجه مسلم (1821) من طرق عن جابر بن سمرة بنحوه.
72- حدثنا عبدالله: حدثنا خلف بن هشام البزار: حدثنا أبوبكر بن عياش، عن الأعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل المسجد، فقال: «مالي أراكم عزين متفرقين» (1) .
73- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن صالح الأزدي: حدثنا أبومعاوية: حدثنا الأعمش، عن المسيب بن رافع، / عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة قال:
خرج علينا (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم فرآنا حلقا، فقال: «مالي أراكم عزين» .
74- حدثنا عبد الله: حدثنا محمد بن إسماعيل وعلي بن مسلم قالا: حدثنا وكيع: حدثنا الأعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم، عن جابر بن سمرة قال:
دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن حلق متفرقون (3) ، فقال: «مالي أراكم عزين» واللفظ لمحمد بن إسماعيل.
75- حدثنا عبدالله: حدثنا هارون بن عبدالله: حدثنا محاضر بن المورع: حدثنا الأعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة
__________
(1) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (282) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (430) من طريق الأعمش به. وانظر الأحاديث التالية.
(2) في (فيض) : إلينا، وفي هامشها إشارة إلى نسخة أخرى: علينا.
(3) في هامش ظ (46) : متفرقين. وهذا آخر حديث فيها وكتب بعده: آخر المنتقى من الجزء الأول من حديث المخلص.
قال:
دخل النبي صلى الله عليه وسلم ونحن حلق في المسجد، فقال: «مالي أراكم عزين» .
76- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن صالح الأزدي: حدثنا أبومعاوية، عن الأعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لينتهين أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في الصلاة أو لا ترجع إليهم» (1) .
77- حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن عرفة: حدثنا عبيدة بن حميد: حدثنا الأعمش، عن المسيب، عن تميم، عن جابر قال:
خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «ألا تصفون كما تصف الملائكة!» قال: قلنا: يا رسول الله، وكيف تصف الملائكة؟ قال: «يتمون الصف المقدم ويتراصون في صفهم» (2) .
78- حدثنا عبدالله: حدثنا هارون بن عبدالله: حدثنا محاضر بن المورع ومحمد بن عبدالله الأسدي قالا: حدثنا الأعمش، عن المسيب، عن تميم، عن جابر قال:
دخل علينا (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «مالكم لا تصفون كما تصف الملائكة
__________
(1) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (70) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (428) من طريق الأعمش به.
(2) أخرجه مسلم (430) من طريق الأعمش به.
(3) في (فيض) : إلينا، وفي هامشها إشارة إلى نسخة أخرى: علينا.
عند ربها عز وجل!» قال: «يتمون الصفوف الأول (1) ويتراصون في الصف» .
79- حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن مسلم: حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن المسيب، عن تميم، عن جابر قال:
خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن رافعي / أيدينا في الصلاة، فقال: «مالي أراكم رافعي أيديكم في الصلاة كأنها أذناب خيل شمس! اسكنوا في الصلاة» (2) .
80- حدثنا عبدالله: حدثنا هارون بن إسحاق ومسلم بن جنادة أبوالسائب قالا: حدثنا محمد بن فضيل الضبي، عن أشعث، عن علي بن مدرك، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة قال:
صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأومأ إلينا أن اجلسوا، فجلسنا، فقال: «ما يمنعكم (3) أن تصفوا كما تصف الملائكة عند الرحمن تبارك وتعالى» قالوا: وكيف يصفون يا رسول الله؟ قال: «يتمون الصفوف، ويرصون الصفوف رصا» (4) .
81- قرئ على أبي القاسم ابن بنت منيع وكنا نسمع (5) : حدثنا خلف: حدثنا أبوشهاب، عن حميد، عن أنس أنه قال:
__________
(1) في هامش (فيض) إشارة إلى نسخة أخرى: الصف الأول.
(2) أخرجه مسلم (430) من طريق الأعمش به.
(3) في هامش (فيض) إشارة إلى نسخة أخرى: منعكم.
(4) أخرجه الطبراني (1816) من طريق أشعث بن سوار به. وأشعث ضعيف.
وتقدم قبل حديثين دون قوله في أوله: «فأومأ إلينا أن اجلسوا فجلسنا» .
(5) في (فيض) : وأنا أسمع.
ما رأيت أحدا أتم صلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأوجزه (1) .
82- حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالله بن مطيع: حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن أنس قال:
ما صليت مع أحد أوجز صلاة ولا أكمل من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
83- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن عمر بن أبان: حدثنا ابن أبي زائدة، عن حميد، عن أنس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكمل (2) الناس صلاة وأوجزه.
84- حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن المقدام: حدثنا خالد بن الحارث: حدثنا حميد قال: قال أنس:
كان النبي صلى الله عليه وسلم من أتم الناس صلاة وأوجزه (3) .
85- حدثنا عبدالله: حدثنا شجاع بن مخلد والحسن بن عرفة قالا: حدثنا هشيم: أخبرنا حميد، عن أنس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف (4) الناس صلاة في تمام.
وقال ابن عرفة: عن حميد، لم يذكر خبرا، وقال: من أخف الناس صلاة
__________
(1) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (220) من طريق المخلص به.
وأخرجه أحمد (3/ 100، 182، 205) ، وابن حبان (1759) من طريق حميد به.
وله طرق وألفاظ أخرى عن أنس كما تقدم برقم (6) . وانظر الأحاديث التالية.
(2) في (فيض) : من أكمل.
(3) هذا الحديث بهذا السند تكرر في (فيض) مرتين.
(4) في (فيض) : من أخف.
وأوجزه.
86- حدثنا عبدالله: حدثنا عبيدالله بن عمر القواريري وأبوخيثمة قالا: حدثنا يحيى بن سعيد، عن حميد - وقال أبوخيثمة: قال حميد - حدثنا (1) أنس بن مالك،
أن النبي صلى الله عليه وسلم / سمع صوت صبي وهو في الصلاة فخفف.
هذا آخر حديث القواريري، وزاد أبوخيثمة: فخفف الصلاة، فظننا أنه خفف رحمة للصبي من أجل أن أمه في الصلاة (2) .
87- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن عمر بن أبان: حدثنا ابن أبي زائدة، عن حميد، عن أنس قال:
كنا نصلي فسمع النبي صلى الله عليه وسلم بكاء صبي، يعني فخفف، فظننا أنه إنما تجوز رحمة له أن أمه في الصلاة.
88- حدثنا عبدالله: حدثنا شجاع بن مخلد قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا حميد.
وحدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن عرفة: حدثنا هشيم، عن (3) حميد الطويل، عن أنس بن مالك،
__________
(1) في (فيض) : عن. وفي الأصل: (ثنا عن) وضرب على (عن) بخط.
(2) أخرجه أحمد (3/ 182، 188، 205) ، وأبويعلى (3724) (3725) من طريق حميد به.
وأخرجه البخاري (708) من طريق شريك عن أنس به.
وانظر الأحاديث التالية. وحديث ثابت عن أنس الآتي (1474) (2865) .
(3) في (فيض) : أخبرنا.
زاد ابن عرفة: وأبوهارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إني لأكبر في الصلاة - وقال شجاع: إني لأكون في الصلاة - وقالا: فأسمع صوت الصبي - زاد شجاع: يبكي - فأتجوز في صلاتي - وقال ابن عرفة: وأتجوز في الصلاة - وقالا: مخافة أن أشق على أمه» (1) .
89- حدثنا عبدالله: حدثنا خلف بن هشام وأبوالربيع الزهراني قالا: حدثنا أبوشهاب، عن حميد، عن أنس قال:
كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر متقاربة - وقال خلف في حديثه قال: كانت صلاة رسول الله متقاربة وصلاة أبي بكر - وقالا: حتى بسط عمر في صلاة الفجر (2) .
90- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن مطيع: حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن أنس أنه قال: صليت مع أبي بكر وعمر وعثمان وكانوا (3)
__________
(1) حديث أنس أخرجه الترمذي (376) ، وأبويعلى (3723) من طريق حميد به.
وأخرجه البخاري (709) (710) ، ومسلم (470) (192) من طريق قتادة به.
وانظر اللفظ المتقدم.
وحديث أبي سعيد أخرجه ابن أبي شيبة (4681) من طريق أبي هارون العبدي به. وأبوهارون متروك.
وانظر لفظ عبد الرزاق (3721) ، وعبد بن حميد (950) من طريقه أيضا.
(2) أخرجه أحمد (3/ 113، 200، 205، 235) ، وأبويعلى (3817) (3844) من طريق حميد به.
وهو في صحيح مسلم (473) من طريق ثابت، عن أنس به.
(3) في (فيض) : فكانوا.
يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين. ولم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم (1) .
91- حدثنا عبدالله: حدثنا خلف: حدثنا أبوشهاب، عن حميد، عن أنس قال:
أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة بوجهه على أصحابه بعدما أقيمت الصلاة، فقال: «أقيموا صفوفكم وتراصوا، فإني أراكم من خلف ظهري» (2) .
92- / حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن مطيع وإسحاق بن إبراهيم المروزي قالا: حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن حميد - وقال إسحاق: قال أخبرني حميد - عن أنس قال:
أقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوجهه حين قام إلى الصلاة قبل أن يكبر، فقال: «أقيموا صفوفكم وتراصوا، فإني أراكم من وراء ظهري» . لفظ إسحاق.
93- حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا أبوخيثمة زهير بن حرب وشجاع بن مخلد والحسن بن عرفة، قالوا: حدثنا هشيم: أخبرنا حميد - وقال ابن عرفة: عن حميد - عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اعتدلوا في صفوفكم وتراصوا، فإني أراكم من
__________
(1) وسيأتي مرفوعا بذكر النبي صلى الله عليه وسلم (1126) (1908) (2144) (3050) .
(2) إلى هنا انتهى ما في (فيض) .
وجاء في هامش الأصل: آخر الجزء الأول من أجزاء الأصل وهو أربعة أجزاء.
والحديث أخرجه البخاري (718) (725) من طريق حميد به. وانظر الأحاديث التالية.
وسيأتي من طريق عبد العزيز بن صهيب عن أنس (1361) .
وراء ظهري» .
هذا آخر حديث أبي خيثمة، وزاد شجاع وابن عرفة: قال أنس: فلقد رأيت أحدنا يلصق منكبه بمنكب صاحبه، قدمه بقدمه، فلو ذهبت تفعل هذا اليوم لنفر أحدكم كأنه بغل شموس (1) .
94- حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن منصور: حدثنا ابن أبي مريم: حدثنا يحيى بن أيوب: حدثني حميد قال: سمعت أنس بن مالك يحدث،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما أقيمت الصلاة قبل أن يكبر أقبل بوجهه إلى أصحابه فقال: «أقيموا صفوفكم وتراصوا، فإني أراكم من خلف ظهري» .
95- حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن المقدام: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا حميد، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى الصلاة وقد أقيمت، فعرض له رجل فحدثه حتى كاد بعض القوم أن ينعس (2) .
96- حدثنا عبدالله: حدثنا بشر بن الوليد الكندي: حدثنا محمد بن طلحة، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك قال:
__________
(1) أخرجه الذهبي في «سير أعلام النبلاء» (11/ 491-492) من طريق المخلص به. وانظر الأحاديث السابقة.
(2) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (1472) من طريق المخلص به.
وأخرجه أحمد (3/ 114، 182، 199، 205، 232) ، وابن حبان (2035) من طريق حميد به.
وهو عند البخاري (643) من طريقه عن ثابت، عن أنس.
و (2389) من طريق عبد العزيز، عن أنس.
احتبس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة وكان بين نسائه شيء، فجعل يرد بعضهن عن بعض، فأتاه أبوبكر فقال: يا رسول الله، احثو في أفواههن / التراب واخرج إلى الصلاة (1) .
97- حدثنا عبدالله: حدثنا خلف وأبوالربيع الزهراني قالا: حدثنا أبوشهاب، عن حميد، عن أنس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر الصلاة ليلة إلى شطر الليل، ثم قال: «إن الناس قد صلوا ورقدوا، وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة» . ولقد رأيت بصيص خاتمه تلك الليلة. لفظ حديث خلف (2) .
98- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن مطيع: حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن أنس،
أنه سئل: هل اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما؟ قال: نعم، أخر ليلة صلاة العشاء إلى شطر الليل، ثم أقبل علينا بوجهه بعدما صلى فقال: «صلى الناس وناموا، ولن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها» قال: فكأني أنظر إلى وبيص خاتمه.
99- حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن المقدام: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا
__________
(1) أخرجه الذهبي في «معجم المحدثين» (ص 159) من طريق المخلص به.
وأخرجه أحمد (3/ 104، 205، 237) ، وأبويعلى (3767) (3795) من طريق حميد به.
ويأتي بنفس الإسناد (1089) . وتقدم (49) من طريق ثابت عن أنس.
(2) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (118) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (572) (661) (847) (5869) من طريق حميد به.
وأخرجه البخاري (600) ، ومسلم (640) من طرق عن أنس مطولا ومختصرا.
حميد قال:
سئل أنس: أتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما؟ قال: نعم، أخر ليلة صلاة العشاء إلى شطر الليل، ثم أقبل علينا بوجهه، قال: فكان بصيص خاتمه في إصبعه، فقال: «إن الناس قد صلوا وناموا، وإنكم لم (1) تزالوا في صلاة ما انتظرتموها» .
100- حدثنا عبدالله: حدثني جدي وهارون بن عبدالله وابن زنجويه واللفظ له: حدثنا يزيد: حدثنا حميد، عن أنس بن مالك قال:
سئل: هل اصطنع رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما؟ قال: نعم، أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة ذات ليلة إلى شطر الليل، فجعل الناس يصلون وينكفئون، فخرج وقد بقيت عصابة / فصلى بهم، فلما سلم أقبل عليهم بوجهه فقال: «إن الناس قد صلوا ورقدوا، وإنكم لم تزالوا في صلاة منذ انتظرتم الصلاة» . قال: فكأني أنظر إلى وبيص خاتمه في يده.
101- حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا أحمد بن منصور: حدثنا ابن أبي مريم: حدثنا يحيى بن أيوب: حدثني حميد، أنه سمع أنس بن مالك سئل:
هل اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما؟ قال: نعم، أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة ليلة إلى شطر الليل، ثم أقبل علينا حين صلى بوجهه، فقال: «إن الناس قد ناموا، وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها» . كأني أنظر إلى وبيص خاتمه ليلة إذ.
102- حدثنا عبدالله: حدثنا خلف: حدثنا أبوشهاب، عن حميد، عن
__________
(1) من الهامش وعليها علامة التصحيح. وفي الأصل: لن.
أنس،
أن أناسا من بني سلمة أرادوا أن يتحولوا إلى قرب المسجد، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تعرى المدينة، فقال: «أما تحتسبون آثاركم» (1) .
103- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن مطيع: حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن أنس بن مالك،
أن بني سلمة أرادوا أن يتقربوا المسجد (2) ، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تعرى المدينة، فقال: «يا بني سلمة، لا تحسبوا آثاركم» .
104- حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن منصور: حدثنا ابن أبي مريم: حدثنا يحيى بن أيوب: حدثني حميد قال: سمعت أنس بن مالك،
أن بني سلمة أرادوا أن يتنحوا عن منازلهم يقربون من المسجد، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم / أن تعرى المدينة، فقال: «يا بني سلمة، ألا (3) تحتسبوا آثاركم» فأقاموا.
105- حدثنا عبدالله: حدثنا خلف: حدثنا أبوشهاب، عن حميد، عن أنس قال:
ما كنا نشاء أن نرى رسول الله صلى الله عليه وسلم مصليا إلا رأيناه، ولا نشاء أن نراه
__________
(1) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (778) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (655) (656) (1887) من طريق حميد به.
وانظر الأحاديث التالية، ورواية ابن جدعان عن أنس (248) .
(2) هكذا في الأصل.
(3) في الهامش إشارة إلى نسخة أخرى: لا.
نائما إلا رأيناه (1) .
106- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن مطيع: حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن أنس قال:
ما كنت لا تشاء أن تراه من الليل مصليا إلا رأيته، ولا نائما إلا رأيته، يعني النبي صلى الله عليه وسلم.
107- حدثنا عبدالله: حدثنا عبيدالله بن عمر: حدثنا أبوخالد الأحمر، عن حميد، عن أنس قال: سألته فقال:
ما كنت أشاء أن أراه من الليل قائما إلا رأيته، ولا نائما إلا رأيته، يعني النبي صلى الله عليه وسلم.
108- حدثنا عبدالله: حدثنا خلف وأبوالربيع قالا: حدثنا أبوشهاب، عن حميد، عن أنس قال:
كنا نبكر إلى الجمعة ونقيل بعدها (2) .
109- حدثنا عبدالله: حدثني جدي وهارون بن عبدالله قالا: حدثنا يزيد بن هارون: أخبرنا حميد، عن أنس قال:
كنا نبكر إلى الجمعة ثم نقيل بعدها.
110- حدثنا عبدالله: حدثنا أبوالربيع الزهراني: حدثنا أبوشهاب، عن حميد، عن أنس قال:
__________
(1) أخرجه البخاري (1141) (1972) (1973) من طريق حميد به.
(2) أخرجه البخاري (905) (940) من طريق حميد به.
كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب ثم يرجع الرجل منا إلى بني سلمة وهو يرى موقع نبله (1) .
111- حدثنا عبدالله: حدثنا خلف: حدثنا أبوشهاب، عن حميد، عن أنس قال:
آلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسائه شهرا، فقعد في مشربة له، فلما ثقلت قدماه دخل عليه أناس من أصحابه، فحضرت الصلاة، فصلى بهم قاعدا، فصلوا قياما، فلما حضرت الصلاة الأخرى أرادوا أن يقوموا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا صلى الإمام قائما فصلوا قياما» قال: فصلوا معه قعودا (2) .
112- حدثنا عبدالله: حدثنا أبوالأشعث أحمد بن المقدام: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا حميد، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم آلى من نسائه شهرا، فقعد في مشربة له وقد انفكت قدمه، فدخل عليه القوم وحضرت الصلاة، فصلى قاعدا فصلوا قياما، فلما كانت الأخرى ذهبوا ليقوموا فأومأ إليهم أن ائتموا بإمامكم، إذا صلى قاعدا فصلوا قعدوا، وإذا صلى قائما فصلوا قياما.
__________
(1) أخرجه أحمد (3/ 114، 189، 199، 205) من طريق حميد به.
وأخرجه أبوداود (416) ، وابن خزيمة (338) من طريق ثابت، عن أنس بنحوه.
(2) أخرجه البخاري (378) من طريق حميد به. وزاد: ونزل لتسع وعشرين فقالوا: يا رسول الله، إنك آليت شهرا، فقال: الشهر تسع وعشرون.
وتأتي هذه الزيادة مفردة (120) (121) (122) (123) .
ويرويه الزهري عن أنس دون هذه الزيادة، أخرجه البخاري (689) (732) (805) (1114) ، ومسلم (411) .
113- حدثنا عبدالله قال: وحدثني جدي وهارون بن عبدالله وابن زنجويه، قالوا: حدثنا يزيد بن هارون: أخبرنا حميد، عن أنس،
أن النبي (1) صلى الله عليه وسلم سقط عن فرسه فجحشت / ساقه أو ركبته فأتاه أصحابه يعودونه فصلى بهم جالسا وهم قيام، فلما سلم قال: «إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا، وإذا سجد فاسجدوا، وإن صلى قائما فصلوا قياما، وإن صلى قاعدا فصلوا قعودا» .
لفظ جدي، وقال هارون وابن زنجويه: صرع من فرس فجحشت ساقه وكتفه، وقالا فيه: «ولا تركعوا حتى يركع ولا ترفعوا حتى يرفع» .
114- حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن يزيد البحراني: حدثنا حكيم بن معاوية الزيادي: حدثنا زياد بن عبيدالله الزيادي، عن حميد، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الضحى ست ركعات (2) .
115- حدثنا عبدالله: حدثني جدي وهارون بن عبدالله قالا: حدثنا يزيد بن هارون: أخبرنا حميد، أن ثابتا سأل أنسا عن الركعتين قبل المغرب، فقال أنس:
إن كان المؤذن ليؤذن فيتبادر ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيصلون
__________
(1) في الأصل: رسول. والمثبت كتب فوقها وبجانبه علامة التصحيح.
(2) أخرجه المزي في «تهذيب الكمال» (7/ 205) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي في «الشمائل» (289) من طريق حكيم بن معاوية به.
وأخرجه الطبراني في «الأوسط» (1276) من طريق الحسن عن أنس به.
وصححه بطرقه الألباني في «الإرواء» (2/ 217) .
ركعتين قبل المغرب، فما يعاب ذلك عليهم (1) .
116- حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر بن أبي شيبة: حدثنا عبدالوهاب الثقفي، عن حميد، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الركوع والسجود (2) .
117- حدثنا عبدالله: حدثني جدي: حدثنا هشيم قال: إن لم أكن سمعته من الزهري فحدثني صاحبي سفيان بن حسين، عن الزهري، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤا بالعشاء» (3) .
118- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن مطيع: حدثنا إسماعيل بن جعفر: حدثنا حميد.
قال: وحدثني جدي وهارون بن عبدالله وابن زنجويه قالوا: حدثنا يزيد
__________
(1) أخرجه السراج في «حديثه» (508) من طريق يزيد بن هارون به.
وله طرق وألفاظ أخرى عن أنس، يأتي أحدها (2396) ، وعند البخاري (503) (625) ، ومسلم (836) (837) بعضها.
(2) هو في «مصنف ابن أبي شيبة» (2434) . ومن طريقه أخرجه أبويعلى (3752) .
وقال في «المجمع» (2/101) : ورجاله رجال الصحيح.
وهو عند ابن ماجه (866) بلفظ آخر كما سيأتي برقم (2275) .
وانظر أيضا (1950) .
(3) أخرجه البخاري (672) ، ومسلم (557) من طريق الزهري به.
وأخرجه البخاري (5463) من طريق أبي قلابة، عن أنس به.
بن هارون: أخبرنا حميد قال: سئل أنس بن مالك:
هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه في الدعاء؟ فقال: نعم، بينا هو جمعة يخطب الناس، فقيل: يا رسول الله، قحط المطر وأجذبت الأرض فادع الله، فرفع يديه حتى رأيت بياض إبطيه فاستسقى وما أرى في السماء سحابة، فما قضينا الصلاة حتى إن الشاب القريب الدار ليهمه الرجوع إلى أهله، فدامت جمعة، فلما كانت الجمعة قالوا: يا رسول الله، تهدمت البيوت واحتبس الركبان وهلك المال، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال بيديه هكذا ففرق بين يديه: «اللهم حوالينا ولا علينا» / قال: فتكشطت عن المدينة (1) .
119- حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا أحمد بن منصور: حدثنا أبوأسامة: حدثنا حماد، عن ثابت وحميد، عن أنس بن مالك،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يصلون نحو بيت المقدس، فلما نزلت هذه الآية {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: 144] فمر رجل من بني سلمة، فلما رآهم وهم ركوع في صلاة الفجر نحو بيت المقدس قال: ألا إن القبلة قد حولت إلى الكعبة مرتين، فمالوا كما هم ركوعا إلى الكعبة (2) .
120- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالأعلى بن حماد النرسي: حدثنا حماد بن
__________
(1) أخرجه النسائي (1527) ، وأحمد (3/ 104، 187) ، وابن حبان (2859) ، وابن خزيمة (1789) من طريق حميد به.
وله طرق أخرى عن أنس يأتي بعضها (1334) (1823) (2274) . وانظر «المسند الجامع» (532) وما بعده.
(2) أخرجه مسلم (527) ، وأبوداود (1045) ، وأبويعلى (3826) من طريق حماد بن سلمة به. ورواية مسلم عن ثابت وحده عن أنس.
سلمة، عن حميد، عن أنس، وحدثنا عبدالله: حدثنا خلف بن هشام وأبوالربيع سليمان بن داود الزهراني قالا: حدثنا أبوشهاب، عن حميد، عن أنس قال:
آلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسائه شهرا، قال: فمكث تسعة وعشرين يوما ثم ترك (1) ، فقال (2) : يا رسول الله، إنك آليت شهرا؟ فقال: «الشهر تسعة وعشرون يوما» . واللفظ لأبي شهاب (3) .
121- حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالله بن مطيع: حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن أنس أنه قال:
آلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسائه، وكانت انفكت رجله، فأقام في مشربة تسعا (4) وعشرين ثم ترك، فقالوا: يا رسول الله، آليت شهرا، فقال: «الشهر تسع وعشرون» .
122- حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن المقدام: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا حميد، عن أنس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آلى من نسائه شهرا، فقعد في مشربة له فمكث تسعا وعشرين ثم ترك، فقالوا: يا رسول الله، آليت شهرا، قال: «الشهر تسع وعشرون» .
123- حدثنا عبدالله: حدثنا جدي وهارون بن عبدالله وابن زنجويه
__________
(1) هكذا في الأصل في هذا الموضع والحديثين بعده. والمشهور: ثم نزل. والله أعلم.
(2) من الهامش وعليها علامة التصحيح. وفي الأصل: قالوا.
(3) أخرجه البخاري (378) مطولا كما تقدم (111) .
(4) في الأصل: تسع.
قالوا: حدثنا يزيد بن هارون: أخبرنا حميد، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم آلى من نسائه شهرا فجلس في مشربة من جذوع فنزل لتسع وعشرين، فقيل: يا رسول الله، إنك آليت شهرا، فقال: «إن الشهر تسع وعشرون» .
124- حدثنا عبدالله بن محمد البغوي إملاء: حدثنا أبوعبدالله أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني: حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة: أخبرني أبوجمرة قال: سمعت ابن عباس يقول:
قدم وفد عبدالقيس على / رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمرهم بالإيمان بالله، قال: «تدرون ما الإيمان بالله؟» قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: «شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول [الله] ) (1) ، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وأن تعطوا الخمس من المغنم» (2) .
125- حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالملك بن عبدالعزيز أبونصر التمار: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي الورقاء - قال ابن منيع: واسمه فائد بن عبدالرحمن -، عن عبدالله بن أبي أوفى - قال ابن منيع: بلغني أن اسم أبي أوفى علقمة - قال:
__________
(1) ليس في الأصل.
(2) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (932) ، والسهروردي في «مشيخته» (5) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (53) وأطرافه، ومسلم (17) من طريق أبي جمرة به مطولا ومختصرا.
ويأتي (3095) .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قال أحد عشرة مرة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، أحدا صمدا، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، كتب الله له ألفي ألف حسنة» (1) .
126- حدثنا عبدالله: حدثنا أبونصر التمار: حدثنا حماد بن سلمة، عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة، عن عبيدالله بن مقسم، عن ابن عمر قال:
قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على منبره: {وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة} [الزمر: 67] فجعل رسول الله يقول هكذا ويمجد نفسه - يعني الله عز وجل- أنا العزيز الجبار وأنا المتكبر - يعني الله - قال: فرجف به المنبر حتى قلنا: ليخرن به الأرض (2) .
127- حدثنا عبدالله: حدثنا كامل بن طلحة الجحدري أبويحيى: حدثنا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبدالله بن شقيق، عن ابن أبي الجدعاء قال:
__________
(1) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (1564) ، والسهروردي في «مشيخته» (6) ، والذهبي في «السير» (22/ 377) من طريق المخلص به.
وأخرجه عبد بن حميد (528) ، وأبويعلى وأحمد بن منيع كما في «المطالب» (2870) ، و «الإتحاف» (6111) من طريق حماد بن سلمة به.
وقال في «المجمع» (10/ 85) : رواه الطبراني وفيه فائد أبوالورقاء وهو متروك.
وقال الألباني في «الضعيفة» (5122) : ضعيف جدا. ويأتي (1101) (1907) .
(2) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (492) ، والسهروردي في «مشيخته» (7) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (2788) من طريق عبيد الله بن مقسم به.
وانظر «صحيح البخاري» (7412) . ويأتي (3045) .
قلت: يا رسول الله، متى كنت نبيا؟ قال: «إذ آدم بين الروح والجسد» (1) .
128- حدثنا عبدالله: حدثنا أبوالأحوص محمد بن حيان البغوي سنة سبع وعشرين وعبيدالله بن عمر وسريج بن يونس قالوا: حدثنا هشيم: أخبرنا علي بن زيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول شافع يوم القيامة ولا فخر» (2) .
129- حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا يحيى بن عبدالحميد الحماني: حدثنا عبدالعزيز بن محمد، عن عبدالرحمن بن حميد بن عبدالرحمن بن عوف، عن أبيه، عن جده عبدالرحمن بن عوف / قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أبوبكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة والزبير في الجنة، وابن عوف وسعد في الجنة، وسعيد بن زيد وأبوعبيدة بن الجراح في الجنة» (3) .
__________
(1) أخرجه الذهبي في «معجمه» (2/ 13) من طريق المخلص به. ويأتي (3098) .
وهو عند أحمد (4/ 66، 5/ 379) من طريق عبد الله بن شقيق، عن رجل.
وأخرجه أيضا (5/ 59) من طريقه عن ميسرة الفجر.
وقد قيل أنه عبد الله بن أبي الجدعاء وميسرة الفجر لقب له، والله أعلم.
(2) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (985) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (3615) ، وابن ماجه (4308) ، وأحمد (3/ 2) من طريق ابن جدعان به.
وسيأتي مختصرا كما هنا (1094) ، ومطولا (2816) .
(3) أخرجه ابن عساكر (25/ 466-467) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (3747) ، والنسائي في «الكبرى» (8138) ، وأحمد (1/193) ، وابن حبان (7002) من طريق عبد العزيز الدراوردي به.
وسيأتي (1120) (3122) .
واختلف فيه على عبد الرحمن بن حميد، انظر «علل الدارقطني» (666) .
130- حدثنا عبدالله: حدثنا مصعب بن عبدالله بن مصعب بن ثابت بن عبدالله بن الزبير بن العوام: أخبرنا إبراهيم بن سعد، عن سفيان بن سعيد، عن عبدالملك بن عمير، عن هلال مولى ربعي، عن ربعي، عن حذيفة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اقتدوا باللذين من بعدي» يعني أبا بكر وعمر (1) .
131- حدثنا عبدالله: حدثنا عبيدالله بن محمد بن حفص بن عائشة: أخبرنا حماد بن سلمة بن دينار: أخبرنا يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن أنس بن مالك،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع الأنصار أرضا من البحرين، فقالوا: يا رسول الله، أقطع إخواننا من المهاجرين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنكم ستلقون بعدي أثرة، فاصبروا حتى تلقوني» (2) .
132- حدثنا عبدالله: حدثنا أبوالربيع سليمان بن داود الزهراني: حدثنا أبوشهاب، عن إسماعيل، عن قيس، عن ابن مسعود قال:
__________
(1) أخرجه الترمذي (3662) (3663) (3799 م) ، وابن ماجه (97) ، وأحمد (5/ 382، 385، 399، 402) ، والحميدي (449) ، والبزار (2827) (2828) (2829) ، والحاكم (3/ 75) من طريق ربعي بن حراش على اختلاف في الإسناد إليه. وعند بعضهم زيادة.
وحسنه الترمذي. وأورده الألباني في «الصحيحة» (1233) .
(2) يأتي (2839) من رواية حماد، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن أنس مباشرة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام» (1) .
133- حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد إملاء في شعبان سنة سبع عشرة وثلاثمئة: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي: حدثنا إسماعيل بن علية، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن يونس بن جبير قال:
قلت لابن عمر: رجل طلق امرأته وهي حائض؟ فقال: تعرف عبدالله بن عمر؟ فإنه طلق امرأته وهي حائض، فأتى / عمر النبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يراجعها ثم تستقبل عدتها، قال: قلت له: إذا طلق الرجل امرأته وهي حائض يعتد بتلك التطليقة؟ قال: فمه وإن عجز (2) .
134- حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا هلال بن العلاء الباهلي: حدثنا أبي: حدثنا هشيم، عن خالد ويونس، عن ابن سيرين،
أن يونس بن جبير سأل ابن عمر عن الرجل يطلق امرأته وهي حائض، فقال له: أتعرف ابن عمر، إنه طلق امرأته وهي حائض، فذكر ذلك عمر
__________
(1) أخرجه النعال البغدادي في «مشيخته» (ص 145) من طريق المخلص به.
وأخرجه البزار (1894) ، والطبراني (10399) ، والخطيب في «تاريخه» (3/ 336) من طريق أبي شهاب به.
وقال الدارقطني في «علله» (847) : والصحيح موقوف.
وأخرجه ابن ماجة (46) ، والبزار (1707) من طريقين عن ابن مسعود به. ورواية ابن ماجه مطولة.
(2) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (437) (438) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (5252) (5258) (5333) ، ومسلم (1471) من طريق يونس بن جبير به. وانظر الأحاديث التالية وما يأتي (754) .
وله عندهما طرق وألفاظ أخرى عن ابن عمر، يأتي أحدها (1926) .
لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: «فمره فليراجعها ثم يستقبل بها الطهر» .
قال: فقال لابن عمر: أكنت اعتددت بتلك التطليقة، قال: فمه! أرأيت إن كنت عجزت.
135- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا الحسن بن عرفة: حدثنا هشيم، عن خالد الحذاء، عن ابن سيرين، عن ابن عمر،
أنه طلق امرأة له تطليقة وهي حائض، فذكر عمر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: «مره فليراجعها ثم يستقبل بها الطهر» قال: فراجعها ابن عمر وليس له فيها حاجة.
قال: فقلت لابن عمر: اعتددت بتلك التطليقة؟ قال: فمه، أرأيت إن كنت عجزت.
قال ابن صاعد: ولم يذكر في هذا الإسناد يونس بن جبير، إلا أنه قال في آخر الحديث: فسألت ابن عمر.
136- حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا المؤمل بن هشام اليشكري ويعقوب بن إبراهيم الدورقي قالا: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية: أخبرنا أيوب، عن محمد قال: مكثت عشرين سنة يحدثني من لا أتهم أن ابن عمر طلق امرأته ثلاثا وهي حائض، فأمر أن يراجعها، فجعلت لا أتهمهم ولا أعرف الحديث حتى لقيت أبا غلاب يونس بن جبير الباهلي وكان ذا ثبت، فحدثني أنه سأل ابن عمر،
فحدث أنه طلقها واحدة وهي حائض، وأمر أن / يراجعها، قال: فقلت له: أفحسبت عليه؟ قال: فمه، وإن عجز.
137- حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا يوسف بن موسى القطان: حدثنا عبيدالله بن موسى: أخبرنا يزيد بن إبراهيم التستري، يعني عن محمد بن سيرين (1) ، عن يونس بن جبير، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
138- حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا جميل بن الحسن الجهضمي: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا هشام، عن محمد، عن يونس بن جبير يعني أبا غلاب قال: سألت ابن عمر عن رجل طلق امرأته وهي حائض فقال:
هل تعرف عبدالله بن عمر؟ فإنه طلق فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يراجعها، قلت: أيعتد بتلك التطليقة، قال: فمه، أرأيت إن عجز.
قال ابن صاعد: وكنت حدثت في حديث أشعث بن عبدالملك الحمراني، عن أحمد بن أبي عمران الخياط، عن عبيدالله بن معاذ، عن أبيه، عن أشعث، عن محمد بن سيرين، عن يونس بن جبير قال: سألت ابن عمر عن رجل طلق امرأته وهي حائض وذكره، فإن كنت قلت فيه: «بتلك الحيضة» فاضربوا عليه فإنما هو: «بتلك التطليقة» .
139- حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا بندار: حدثنا غندر: حدثنا شعبة، عن قتادة قال: سمعت يونس بن جبير قال: سمعت ابن عمر قال:
__________
(1) (يعني عن محمد بن سيرين) عليها علامة الحذف (لا إلى) ، يعني أنها سقطت من رواية أخرى، وإلا فالتستري يروي هذا الحديث عن ابن سيرين، عن يونس بن جبير. والله أعلم.
طلقت امرأتي تطليقة، فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «ليراجعها، فإذا طهرت فإن شاء فليطلقها» .
قال: فقلت لابن عمر: فاحتسبت بها؟ قال: فمه، أرأيت إن عجزت (1) .
140- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي: حدثنا هشيم: أخبرنا يونس، عن الحسن وهشام، عن محمد، عن أبي هريرة،
أن رجلا سأل النبي: أيصلي الرجل في ثوب واحد؟ قال: «أولكلكم ثوبان» (2) .
141- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن يحيى بن كثير الحراني: أخبرنا الخضر بن محمد بن شجاع الحراني: حدثنا هشيم: أخبرنا منصور ويونس وهشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة،
أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم /: أيصلي الرجل في ثوب واحد؟ قال: «أولكلكم ثوبان» .
142- حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن عبدالله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس بن مالك في مسجد الأنصار بالبصرة: حدثنا سالم بن نوح، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة قالت:
__________
(1) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (439) من طريق المخلص به.
(2) أخرجه البخاري (358) (365) ، ومسلم (515) من طريق ابن سيرين وغيره، عن أبي هريرة به.
وسيأتي (141) (231) (1329) .
كنت أنا ورسول الله نغتسل من إناء واحد وأقول له: أبق لي، أبق لي (1) .
143- حدثنا يحيى: حدثنا بندار: حدثنا أبوداود: حدثنا شعبة، عن يونس يعني ابن عبيد، عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمار: «تقتلك الفئة الباغية» (2) .
144- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يزيد أبوهشام الرفاعي: حدثنا زيد بن الحباب: حدثني الحسين بن واقد، عن عاصم يعني ابن بهدلة، عن أبي وائل، عن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أتاني جبريل عليه السلام له ستمئة جناح» .
فسألت عاصما عن الأجنحة فلم يخبرني، فسألت أصحابه، فقالوا: كل جناح ما بين المشرق والمغرب (3) .
145- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا أبوهشام: حدثنا ابن فضيل: حدثنا الوليد بن عبدالله بن جميع القرشي، عن أبي الطفيل، عن حذيفة قال:
قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرنا بما هو كائن إلى يوم القيامة، حفظه من حفظه
__________
(1) هو في «جزء بيبي» (24) عن ابن صاعد به.
والاغتسال من إناء واحد عند البخاري (322) (1929) ، ومسلم (324) من وجه آخر عن أم سلمة.
(2) أخرجه مسلم (2916) من طريق أم الحسن به.
(3) أخرجه أحمد (1/ 407) عن زيد بن الحباب به.
وهو عند البخاري (3232) (4856) (4857) ، ومسلم (174) من طريق زر، عن ابن مسعود قوله.
ونسيه من نسيه (1) .
146- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يزيد أبوهشام الرفاعي: حدثنا يحيى بن واضح أبوتميلة: حدثنا عبيد بن سليمان، عن الضحاك قال: سمعت نزالا - قال ابن صاعد: يريد النزال بن سبرة - عن عبدالله،
أنه كره القسي. ويرويه عبدالله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
147- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا أبوهشام الرفاعي: حدثنا وكيع بن الجراح: حدثنا همام بن يحيى، عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك،
أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بتمر فجعل يأكل منه وينفي منه السيئ (2) .
148- حدثنا يحيى بن محمد: / حدثنا أبوهشام: حدثنا وكيع: حدثنا الفضل بن دلهم، عن ابن سيرين، عن معقل بن يسار،
أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الواصلة والموصولة (3) .
__________
(1) أخرجه ابن حجر في «الأمالي المطلقة» (ص 173) من طريق المخلص به.
وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم في إسناده.
وسيأتي (1887) من وجه آخر عن حذيفة.
(2) أخرجه أبوداود (3832) ، وابن ماجه (3333) من طريق سلم بن قتيبة، عن همام بنحوه.
ثم أخرجه أبوداود (3833) عن إسحاق مرسلا.
وأورده الألباني في «الصحيحة» (2113) .
(3) أخرجه أحمد (5/ 25) ، والطبراني 20/ (484) (485) من طريق وكيع به.
وقال الهيثمي (5/ 169) : وفيه الفضل بن دلهم وهو ثقة وفيه ضعف.
149- حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: أخبرنا يحيى بن سعيد القطان: حدثنا أبوجعفر الخطمي عمير بن يزيد: حدثني عمارة بن خزيمة والحارث (1) بن فضيل، عن عبدالرحمن بن أبي قراد قال:
خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخلاء، وكان إذا أراد حاجة أبعد (2) .
150- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا أبوأسامة، عن بريد بن عبدالله بن أبي بردة، عن أبي بردة، عن أبي موسى،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله تعالى ليملي للظالم، فإذا أخذه لم يفلته» ثم تلا: {وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة} [هود: 102] (3) .
151- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن هشام أبوعبدالله المروزي: حدثنا أبومعاوية، عن بريد، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله يملي للظالم، فإذا أخذه لم يفلته» ، ثم قرأ: {وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد} [هود: 102] .
__________
(1) في الأصل: عن الحارث. والمثبت من مصادر التخريج.
(2) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (896) من طريق المخلص به.
وأخرجه النسائي (16) ، وابن ماجه (334) ، وأحمد (3/ 443، 4/ 224، 237) ، وابن خزيمة (51) من طريق يحيى بن سعيد به. وهو عند بعضهم مطول.
وصححه الألباني.
(3) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (891) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (4686) ، ومسلم (2583) من طريق بريد بن أبي بردة به.
وكان عنده حديث عن هشيم لم نسمعه إلا منه.
152- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن هشام المروزي أبوعبدالله: حدثنا هشيم، عن علي بن زيد بن جدعان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما بين حجرتي ومنبري روضة من رياض الجنة، وإن منبري على ترعة من ترع الجنة» (1) .
153- حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري: حدثنا أبومالك الأشجعي: أخبرنا نبيط بن شريط، عن أنس قال:
شهدت خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: «الحمد لله أحمده وأستعينه» ثم سألهم: «أي يوم أحرم؟» قالوا: / هذا اليوم، فقال: «أي بلد أحرم؟» قال (2) : هذا البلد، قال: «فأي شهر أحرم؟» قالوا: هذا الشهر، قال: «فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا، ألا هل بلغت» قالوا: اللهم نعم (3) .
__________
(1) أخرجه النعال البغدادي في آخر «مشيخته» (ص 147) من طريق المخلص به.
وأخرجه أحمد (3/ 389) ، وأبويعلى (1784) (1964) ، والبزار (1196- زوائده) من طريق هشيم به.
وعلي بن زيد بن جدعان ضعيف، وله شواهد يصح بها. ويأتي (1037) .
(2) عليها علامة التضبيب، يعني أنها هكذا في الأصل وإن كان الصواب: قالوا. والله أعلم.
(3) هكذا هو هنا من رواية نبيط عن أنس، وقد أخرجه النسائي في «الكبرى» (4082) ، وأحمد (4/ 305) ، والبيهقي (3/ 215) من طريق أبي مالك الأشجعي، عن نبيط، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
154- حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا شبابة، عن أبي بكر الهذلي، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال:
رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعر الجاهلية إلا قصيدة أمية بن أبي الصلت في أهل بدر، وقصيدة الأعشى في عامر وعلقمة (1) .
155- حدثنا يحيى: حدثنا سفيان بن وكيع: حدثنا أبي، عن يزيد بن إبراهيم، عن الحسن، عن سمرة بن جندب قال:
ما خطبنا النبي خطبة إلا نهانا عن المثلة وأمرنا بالصدقة (2) .
156- حدثنا يحيى: حدثنا سعيد بن يحيى: حدثنا ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام إذا فقهوا» (3) .
157- حدثنا يحيى: حدثنا القاسم بن محمد المروزي: حدثنا محمد بن
__________
(1) أخرجه أبويعلى (6059) ، والبزار (2095- زوائده) ، وابن عدي في «الكامل» (3/ 323) من طريق إبراهيم بن سعيد به. وأبوبكر الهذلي متروك.
وتابعه عند البزار (2096) سليمان بن أرقم، وهو ضعيف.
(2) أخرجه أبوداود (2667) ، وأحمد (4/ 428، 436، 5/ 12، 20) من طريق الحسن وغيره، عن سمرة بن جندب.
وبعض الروايات تقرن بسمرة عمران بن حصين.
(3) أخرجه أحمد (3/ 367، 383) من طريق أبي الزبير به. ورجاله ثقات.
مقاتل المروزي: حدثنا معاذ بن خالد: حدثنا عبدالله بن مسلم السلمي قال: حدثني سفيان (1) مولى سعد بن أبي وقاص قال: سمعت عليا وكان قد أدركه قال:
كنت - يعني عند النبي عليه السلام - فدخل عليه رجل من الأنصار وفي يده خاتم من حديد فقال له النبي عليه السلام: «ما لي أرى عليك حلية أهل النار؟» قال: فاتخذه من شبه، فقال النبي عليه السلام: «ما لي أجد منك ريح الأصنام؟» قال: فاتخذه من ذهب، فقال النبي عليه السلام: «ما لي أرى عليك حلية أهل الجنة؟» قال: يا رسول الله (2) ، قال: «اتخذه من فضة ولا تتمه مثقالا» (3) .
__________
(1) هذا ما ظهر لي أنه الأقرب إلى ما في الأصل، وكذلك وقع في «كنز العمال» (17405) حيث ذكر هذا الحديث من هذا الموضع. ويحتمل أن تكون (سقير) ، بينما هي في الحديث التالي واضحة لا لبس فيها (سفين) وكذلك وقع عند ابن النجار من طريقه.
وترجمه ابن حبان (4/ 346) ، والبخاري (4/ 207) باسم: سفر، وهكذا ضبطه الدارقطني في «المؤتلف والمختلف» (3/ 1182) ، وابن ماكولا (4/ 299) ، وابن ناصر الدين (5/ 107) .
بينما ترجمه ابن أبي حاتم (4/ 310) باسم: سقر. ووقع في ترجمة عبد الله بن مسلم من «تهذيب الكمال» (16/ 133) : شقير. والله أعلم.
(2) في مصادر التخريج زيادة: (من أي شيء أتخذه؟) ولعله لذلك كتب في الهامش: هنا شيء.
(3) هكذا أخرجه المخلص هنا عن عبد الله بن مسلم، عن مولى سعد، عن علي.
وقد أخرجه أبوداود (4223) ، والترمذي (1785) ، والنسائي (5195) ، وأحمد (5/ 259) ، وابن حبان (5488) من طريقين عن عبد الله بن مسلم، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه.
158- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا القاسم بن محمد المروزي: حدثنا محمد بن مقاتل المروزي: حدثنا معاذ بن خالد: حدثنا عبدالله بن مسلم، عن / سفيان مولى سعد بن أبي وقاص، عن علي بن أبي طالب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة» (1) .
159- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت أبي قال: أخبرنا أبوحمزة، عن جابر، عن يزيد بن مرة، عن لميس بنت سلمة، عن عائشة قالت:
كنت أغسل رأس رسول الله، فسمع صوتا في المسجد فقال: «فاطلعي فانظري من هذا؟» فاطلعت فنظرت فإذا هو أبوموسى فأخبرته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن أبا موسى أوتي مزمارا من مزامير داود» (2) .
160- حدثنا يحيى: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا أبوغسان محمد بن يحيى: حدثنا عبدالعزيز بن عمران، عن أبي النعمان بن عبدالله بن كعب بن مالك، عن أبيه، عن جده قال:
بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم على أشراف حرم المدينة، فأعلمت على شرف ذات الجيش وعلى مشترف (3) ، وعلى أشراف مخيض، وعلى الحيفاء، وعلى
__________
(1) أخرجه ابن النجار في «ذيل تاريخ بغداد» (2/ 205) من طريق المخلص به.
(2) أخرجه ابن عساكر (32/ 53-54) من طريق المخلص به.
وأخرجه النسائي (1020) (1021) ، وأحمد (6/ 37، 167) ، والدارمي (1/ 349) ، وابن حبان (7195) عن عائشة مختصرا.
(3) هكذا في الأصل وعليها علامة التضبيب. وفي رواية الذهبي عن المخلص: مشيرف. والمذكور في «خلاصة الوفا» للسمهودي (1/ 198) ، و «تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة» لأبي بكر المراغي (ص 340) وغيرهما من كتب أعلام المدينة: مشيرب. والله أعلم.
السعيراء (1) ، أو على قلت (2) .
161- حدثنا يحيى: حدثنا عمر بن شبة: حدثني محمد بن يحيى أبوغسان: أخبرني عبدالعزيز بن عمران، عن هشام بن سعد، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، عن أبي حميد الساعدي قال:
أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من منزله حتى إذا كنا بغرابات نظر إلى أحد فكبر وقال: «هذا جبل يحبنا ونحبه، وجبل سائر ليس من جبال أرضنا» (3) .
162- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن يحيى القطعي: حدثنا عبدالله بن إسحاق بن الفضل بن عبدالرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث
__________
(1) هكذا في الأصل. وفي رواية الذهبي عن المخلص: (الحفياء وعلى العشيراء) .
وفي «خلاصة الوفا» وغيره: الحفياء وعلى ذي العشيرة.
وفيه أيضا: حفياء ويقال فيه حيفاء بتقديم الياء على الفاء. والله أعلم.
(2) أخرجه الذهبي في «سير أعلام النبلاء» (12/ 372) ، و «تذكرة الحفاظ» (2/ 517) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني في «الكبير» 19/ (194) ، و «الأوسط» (9144) ، والحارث في «مسنده» (393 - زوائده) ، وابن النجار في «الدرة الثمينة في أخبار المدينة» (ص 53) من طريق عبد العزيز بن عمران، عن أبي بكر بن النعمان - وفي «الكبير» : الحارث بن النعمان - بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن أبيه، عن جده بنحوه.
وعبد العزيز بن عمران متروك.
(3) هو في «أخبار المدينة» لابن شبة (1/ 85) . وعبد العزيز بن عمران متروك.
وهو عند البخاري (1481) (4422) ، ومسلم (1392) من طريق عباس بن سهل في حديث طويل دون قوله: وجبل سائر ليس من جبال أرضنا.
بن عبدالمطلب: حدثنا أبي، عن صالح بن خوات بن صالح بن خوات بن جبير، عن أبيه، عن جده، عن خوات بن جبير،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ما أسكر كثيره فقليله حرام» (1) .
163- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن يحيى بن أبي حزم القطعي: حدثني عبدالله بن إسحاق الهاشمي - قال ابن صاعد: لعله قد قال: حدثنا أبي، ثم لا شك - عن صالح بن خوات، عن عبدالله بن عبدالرحمن بن معمر - قال ابن صاعد: وهو أبوطوالة (2) - عن أنس بن مالك، عن عائشة قالت:
قال رسول الله عليه السلام: «من أكل سبع تمرات من عجوة المدينة في يوم لم يضره السم / ذلك اليوم، ومن أكلهن ليلا لم يضره السم ليلته» (3) .
164- حدثنا يحيى: حدثنا أزهر بن جميل: حدثنا الفضل بن العلاء: حدثنا أشعث، عن ثابت، عن عبيدالله بن أبي بكرة (4) ، عن أنس بن مالك،
__________
(1) أخرجه الطبراني في «الكبير» (4149) ، و «الأوسط» (1616) من طريق عبد الله بن إسحاق به.
وقال الهيثمي (5/ 57) : وفيه عبد الله بن إسحاق الهاشمي قال العقيلي: له أحاديث لا يتابع منها على شيء، وذكر له الذهبي هذا الحديث.
(2) في الأصل: أبوطولة.
(3) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (6000) من طريق محمد بن يحيى به.
وإسناده ضعيف. ويرويه غير واحد عن أبي طوالة، عن عامر بن سعد، عن أبيه.
انظر «المسند الجامع» (4084) .
وله عن عائشة إسناد آخر ضعيف أخرجه الطبراني في «الصغير» (31) .
(4) هكذا في الأصل، ولعل الصواب: عبيد الله بن أبي بكر، وهو ابن أنس بن مالك. والله أعلم.
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل قال: «الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وأشبعنا وآوانا وكفانا، فرب غير مكفي لا يجد مأوى، فنعوذ بالله من منقلب (1) القلوب» .
165- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا أزهر بن جميل: حدثنا الفضل بن العلاء: حدثنا أشعث وهو ابن سوار، عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، وما أنت أعلم به مني» (2) .
166- حدثنا يحيى: حدثنا أبوأمية محمد بن إبراهيم بن مسلم الطرسوسي: حدثنا عبدالغفار بن عبيدالله الكريزي: حدثنا صالح بن أبي الأخضر، عن أبي بكر بن عبدالرحمن يعني ابن الحارث بن هشام، عن أبي مسعود الأنصاري قال:
أول من قدم من المهاجرين المدينة مصعب بن عمير، وهو أول من جمع بها أول يوم جمعة قبل أن يقدم رسول الله فصلى بهم.
__________
(1) في الهامش إشارة إلى نسخة أخرى: متقلب.
والحديث لم أقف عليه بهذا اللفظ.
وفي «صحيح مسلم» (2715) من طريق ثابت، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه قال.. فذكره دون قوله: فنعوذ بالله من منقلب القلوب.
(2) أخرجه البخاري (6398) (6399) ، ومسلم (2719) من طريق أبي إسحاق بزيادة في متنه.
وسيأتي (1384) .
قال ابن صاعد: وهذا حديث غريب (1) .
167- حدثنا يحيى: حدثنا سعيد بن عبدالرحمن أبوعبيدالله (2) المخزومي: حدثنا عبدالمجيد بن أبي رواد، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسى، عن زبيد، عن أبي سعيد / الخدري، وعن أبي الزبير، عن جابر بن عبدالله ولم يبلغ به أبوالزبير هذه القصة كلها.
أن أبا سعيد الخدري أتى أهله فوجد قصعة ثريد من قديد الأضاحي، فأبى أن يأكله، فأتى قتادة بن النعمان فأخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم قام زمان حج فقال: «إني كنت أمرتكم ألا تأكلوا الأضاحي فوق ثلاثة أيام ليسعكم، وإني أحله لكم فكلوا منه ما شئتم ولا تبيعوا لحوم الهدي والأضاحي، وكلوا وتصدقوا واستنفعوا بجلودها، فإن أطعمتم من لحومها شيئا فكلوا إن شئتم» .
وقال لي في هذا الحديث عبدالكريم بن أبي المخارق، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم «فالآن كلوا واتجروا» ، يعني بقوله واتجروا أي تصدقوا، وفي الحديث: وادخروا (3) .
__________
(1) وأخرجه الطبراني في «الكبير» 17/ (733) ، و «الأوسط» (6294) من طريق عبد الغفار به.
وقال في «المجمع» (2/ 176) : وفيه صالح بن أبي الأخضر وفيه كلام.
(2) في الأصل: أبوعبد الله.
(3) أخرجه أحمد (4/ 15) من طريق ابن جريج به.
وحديث أبي سعيد عن قتادة بن النعمان عند البخاري (3997) باختصار.
وحديث أبي الزبير عن جابر عند مسلم (1972) باختصار أيضا.
قال ابن جريج: وقيل لعطاء في هدي المتعة أيؤكل من الشاة للمتعة؟ قال: نعم.
168- حدثنا يحيى: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن حميد الطويل، عن أبي المتوكل الناجي، عن أبي سعيد الخدري قال:
رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبلة للصائم والحجامة (1) .
169- حدثنا يحيى: حدثنا علي بن الحسين الدرهمي: حدثنا أمية بن خالد، عن شعبة، عن سيار، عن الشعبي، عن عروة بن مضرس قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو بجمع، فقلت: يا رسول الله، إني أقبلت من جبلي طيء لم أدع جبلا إلا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من صلى هذه الصلاة معنا وقد أفاض قبل ذلك من عرفة ليلا أو نهارا فقد تم حجه / وقضى تفثه» (2) .
170- حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن منيع: حدثنا الحسين بن موسى:
__________
(1) تقدم (32) .
(2) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (881) (882) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبوداود (1950) ، والترمذي (891) ، والنسائي (3039) (3040) (3041) (3042) (3043) ، وابن ماجه (3016) ، والدارمي (2/59) ، وأحمد (4/15، 261، 262) ، وابن خزيمة (2820) (2821) ، وابن حبان (3850) (3851) ، والحاكم (1/463) من طرق عن الشعبي بألفاظ وروايات.
وقال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
ويأتي (1220) (1221) (2315) .
حدثنا شيبان، عن منصور بن المعتمر، عن محمد بن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن نافع، عن ابن عمر،
عن النبي صلى الله عليه وسلم: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ويكون بينهما خيار» . أو كما قال (1) .
171- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان: حدثنا أبوالمغيرة النضر بن إسماعيل: حدثنا بريد، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا كان يوم القيامة لم يبق مسلم إلا أتي بيهودي أو نصراني حتى يدفع إليه فيقال (2) له: هذا فداؤك من النار» (3) .
قال ابن صاعد: هذا حديث غريب ما سمعناه إلا منه.
172- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا رجاء أبويحيى: حدثنا مسافع بن شيبة قال: سمعت عبدالله بن عمرو يقول بين الركن والمقام:
[أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «الركن والمقام] (4) ياقوتتان من
__________
(1) أخرجه البخاري (2107) (2109) (2111) (2112) (2113) (2116) ، ومسلم (1531) من طريق نافع وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر به.
وسيأتي (216) (777) (779) (1741) .
(2) في الأصل: فقال. والمثبت من الرواية الآتية (1794) فهي بنفس الإسناد.
(3) أخرجه مسلم (2767) من طريق أبي بردة به.
وسيأتي (1638) (1794) .
(4) من الهامش إشارة إلى نسخة أخرى.
وهي ثابتة عند ابن عساكر (57/ 382) فقد رواه عن المخلص.
ياقوت الجنة طمس الله نورهما، ولولا ذلك لأضاءا (1) ما بين المشرق» .
173- حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي: عن داود بن صالح التمار، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري أنه حدث،
أن يهوديا قدم زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثين حمل شعير وتمر، فسعر مدا بمد النبي صلى الله عليه وسلم بدرهم وليس في الناس طعام يومئذ غيره وقد أصاب الناس جوع لا يجدون فيه طعاما، فأتى الناس رسول الله يشكون إليه ذلك، فقال رسول الله: «لألقان (2) الله عز وجل من قبل أن أعطي أحدا من مال أحد شيئا بغير طيب نفسه، إنما البيع عن تراض، ولكن عليكم في بيعكم خصال أذكرها / لكم: لا تظاعنوا ولا تناجشوا ولا تحاسدوا، ولا يسم المرء على سوم أخيه، ولا يخطب الرجل على خطبة أخيه، ولا تلقوا شيئا من السلع حتى تقدم سوقكم، ولا يبيع حاضر لباد، والبيع عن تراض، وكونوا عباد الله إخوانا» (3) .
__________
(1) عليها في الأصل علامة التضبيب. وفي أكثر المصادر: لأضاءتا.
والحديث أخرجه الترمذي (878) ، وأحمد (2/ 213، 214) ، وابن حبان (3710) ، وابن خزيمة (2732) ، والحاكم (1/ 456) من طريق رجاء أبي يحيى به.
وروي موقوفا، قال أبوحاتم في «العلل» (1/ 300) : وهو أشبه، ورجاء شيخ ليس بالقوي.
وسيأتي من طريقه (1135) ، ومن طريق أخرى عن مسافع (2048) .
(2) عند البيهقي: لألقين، وعند ابن حبان: لا ألقين.
(3) أخرجه البيهقي (6/ 17) من طريق المخلص مختصرا إلى قوله: عن تراض.
وأخرجه ابن حبان (4967) من طريق الدراوردي بطوله.
وعند ابن ماجه (2185) منه: إنما البيع عن تراض.
174- حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن عبدالله ابن أخي ابن شهاب الزهري، عن عمه ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، أن أبا هريرة كان يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تناجشوا، ولا يبيع المرء على بيع أخيه، ولا يبيع حاضر لباد، ولا يخطب المرء على خطبة أخيه، ولا تسأل المرأة طلاق أختها لتكفئ (1) ما في إنائها» .
175- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن الأعرج (2) ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «رؤيا الرجل الصالح جزء من ستة وأربعين» يعني جزءا من النبوة (3) .
176- حدثنا يحيى: أخبرنا أبوهمام يعني الوليد بن شجاع: حدثنا يحيى
__________
(1) في الهامش إشارة إلى نسخة أخرى: لتكتفئ.
والحديث أخرجه البخاري (2140) (2160) (2723) ، ومسلم (1413) من طريق الزهري به.
وله طرق أخرى عن أبي هريرة مطولا ومختصرا، انظر «المسند الجامع» (13606) وما بعده.
(2) هكذا في الأصل من رواية ابن أبي الزناد عن الأعرج مباشرة، ولعله سقط منه (عن أبيه) .
(3) أخرجه مالك (2/ 956) عن أبي الزناد، عن الأعرج به.
وأخرجه البخاري (6988) (7017) ، ومسلم (2263) من طرق عن أبي هريرة به.
وسيأتي (344) (561) بلفظ: سبعين جزءا.
بن زكريا بن أبي زائدة، أن الأعمش حدثهم عن إبراهيم، عن عمارة يعني ابن عمير، عن عبدالرحمن بن يزيد قال: رأيت ابن مسعود ينهض على صدور قدميه في السجدة التي لا يجلس فيها (1) .
177- حدثنا يحيى: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد العذري ببيروت قال: أخبرني أبي قال: سمعت الأوزاعي قال: حدثني عبدة بن أبي لبابة قال: حدثني زر بن حبيش قال: سمعت أبي بن كعب وبلغه أن ابن مسعود يقول: من قام السنة أصاب ليلة القدر، فقال أبي:
والله الذي لا إله إلا هو إنها لفي رمضان، يحلف بذلك ثلاث مرات، قال: والله الذي لا إله إلا هو، إني لأعلم أي ليلة هي، هي الليلة التي أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقومها، ليلة صبيحة / سبع وعشرين، وآية ذلك أن تطلع الشمس لا شعاع لها (2) .
178- حدثنا يحيى: حدثنا سعيد (3) بن يحيى الأموي: حدثني أبي: حدثنا محمد بن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن عبدالكريم، عن سنان بن سلمة، عن معاذ بن سعوة (4) قال:
__________
(1) أخرجه ابن أبي شيبة (3979) ، وعبد الرزاق (2967) من طريق عبد الرحمن بن يزيد به.
(2) أخرجه الذهبي في «سير أعلام النبلاء» (12/ 474) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (762) (2/ 828) من طريق زر به.
(3) في الأصل: (حدثنا يحيى: حدثنا أبي: حدثنا يحيى: حدثنا سعيد..) .
(4) تابعي حديثه مرسل، وذكره الذهبي في «التجريد» (2/ 81) اعتمادا على هذا الموضع. وقد اختلف في هذا الحديث على عبد الكريم مع ضعفه. أفاده الحافظ في «الإصابة» (6/ 362) .
وأخرجه أحمد (5/ 6-7) ، والطبراني (6345) من طريق عبد الكريم، عن معاذ بن سعوة، عن سنان بن سلمة بن المحبق، عن أبيه مرفوعا بنحوه.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من عطب له هدي فلينحره ثم ليصبغ نعله في دمه، ثم ليضرب بها جنبه ولا يأكل منه، فإن أكل ضمن» .
179- حدثنا يحيى: حدثنا علي بن الحسين الدرهمي بالبصرة: حدثنا ابن خالد: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة وأبي حصين ومنصور، عن مجاهد قال: سئل ابن عباس عن سجدة {ص} ، فقرأ: {أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده} [الأنعام: 90] (1) .
قال ابن صاعد: وما علمت جاءنا بهذا الحديث عن (2) أبي حصين إلا أمية بن خالد.
180- حدثنا يحيى: حدثنا علي بن الحسين الدرهمي: حدثنا مرجا بن وداع قال: سمعت قطن القطعي يقول: سمع أبوبكرة ابنا له يدعو بدعوة، فقال: أي بني، أنى لك هذه الدعوة؟ قال: سمعتك يا أبه تدعو بها فدعوت بها، قال: فادع بها،
فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بها وإلا فصمتا، سمعته يقول ذلك: «عوذوا بالله من الكفر والفقر وعذاب القبر» (3) .
__________
(1) أخرجه البخاري (3421) (4632) (4806) (4807) من طريق مجاهد بنحوه، وزاد فيه سجود النبي صلى الله عليه وسلم فيها.
(2) في الأصل: غير.
(3) أخرجه ابن عساكر (57/ 209) من طريق المخلص به.
وعند أحمد وغيره عن أبي بكرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: «اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر» .
وفي بعض الروايات: كان يقولهن دبر الصلاة. انظر «المسند الجامع» (11926) (11957) (11958) .
181- حدثنا يحيى: حدثنا علي: حدثنا عبدالأعلى، عن سعيد، عن عبدالرحمن السراج، عن الزهري، عن طلحة - يعني ابن عبدالله بن عوف - عن سعيد بن زيد وهو ابن عمرو بن نفيل،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من أخذ شبرا من الأرض ظلما طوقه من سبع أرضين» (1) .
182- حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا علي بن الحسين: حدثنا أبوقتيبة، عن أبي عامر - يعني الخزاز - عن نافع قال: كان ابن عمر إذا قدم من سفر أتى المسجد فصلى ركعتين ثم أتى القبر فقال: السلام عليك يا نبي الله، السلام عليك يا أبا بكر، السلام عليك يا أبه (2) .
183- / حدثنا يحيى: حدثنا إسحاق بن شاهين أبوبشر: حدثنا خالد بن عبدالله، عن داود بن أبي هند، عن العباس بن عبدالرحمن، عن كندير بن
__________
(1) أخرجه أحمد (1/ 187) ، وابن حبان (4790) من طريق الزهري به.
وهو عند البخاري (2452) عن الزهري، عن طلحة، عن عبد الرحمن بن عمرو بن سهل، عن سعيد بن زيد به.
وسيأتي من وجه آخر عن سعيد بن زيد (2647) .
(2) أخرجه عبد الرزاق (6724) ، والبيهقي (5/ 245) من طريق نافع به.
وكتب في هامش الأصل بعد هذا الحديث: آخر الثاني من أجزاء أبي نصر الزينبي.
ومن الحديث التالي تبدأ ظ (4581) .
سعيد، عن أبيه قال:
حججت في الجاهلية فإذا أنا برجل يطوف بالبيت وهو يرجز (1) ويقول:
رب رد إلي راكبي محمدا
اردده إلي رب واصطنع عندي يدا

قال: قلت: من هذا؟ قالوا: عبدالمطلب بن هاشم، ذهبت إبل له فأرسل فيها ابن ابن له، فقد احتبس عليه ولم يرسله في حاجة قط إلا جاء بها، قال: فما برحت حتى جاء النبي صلى الله عليه وسلم وجاء بالإبل، فقال له: يا بني، لقد جزعت عليك هذه المرة جزعا (2) لا يفارقني أبدا (3) .
184- حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا أبوبشر إسحاق بن شاهين: حدثنا خالد بن عبدالله، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن أبي هريرة قال: ما احتذا النعال ولا ركب المطايا ولا ركب الكور من رجل أفضل من جعفر (4) .
185- حدثنا يحيى: حدثنا إسحاق: حدثنا خالد بن عبدالله: عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن أسامة بن زيد،
__________
(1) في ظ (4581) : يرتجز.
(2) في ظ (4581) : لقد حزنت عليك هذه المرة حزنا.
(3) أخرجه أبويعلى (1478) ، والطبراني (5524) ، والحاكم (2/ 603) ، والبيهقي في «الدلائل» (1/ 151، 2/20) من طريق خالد بن عبد الله به.
(4) أخرجه الترمذي (3764) ، والنسائي في «الكبرى» (8101) ، وأحمد (2/ 413-414) ، والحاكم (3/ 41، 209) من طريق خالد الحذاء به.
وقال الترمذي: حسن صحيح غريب. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إنما الربا في النساء» (1) .
186- حدثنا يحيى: حدثنا إسحاق: حدثنا خالد، عن يونس، عن محمد بن سيرين، عن أنس بن مالك، قال:
احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطى الحجام أجرته (2) .
187- حدثنا يحيى: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري: حدثنا الحسن بن عطية: حدثنا جعفر الأحمر، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس قال:
احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأجر من حجمه، ولو كان حراما لم يعطه (3) .
188- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الحنين بالكوفة من كتابه: حدثنا أبوغسان / مالك بن إسماعيل: حدثنا جعفر الأحمر، عن يونس
__________
(1) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (1386) ، والذهبي في «السير» (14/ 505) من طريق المخلص به.
وللحديث طرق أخرى عن ابن عباس يأتي بعضها (381) (1145) (1146) (1147) (1148) (1149) .
(2) في ظ (4581) : أجره.
والحديث أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (1413) من طريق المخلص به. وقال: هذا حديث صحيح غريب.
وأخرجه ابن ماجه (2164) ، وابن حبان (5151) من طريق خالد الواسطي به.
وانظر (282) .
(3) أخرجه أحمد (1/ 333) ، والبيهقي (9/ 338) من طريق ابن سيرين به.
وأخرجه البخاري (2103) (2278) (2279) (5691) ، ومسلم (ص 1205، 1731) من طرق عن ابن عباس به. وسيأتي (933) (2857) .
بن عبيد، عن محمد بن سيرين قال: قال ابن عباس:
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة ركعتين لا يخاف إلا الله عز وجل (1) .
189- حدثنا يحيى: حدثنا عبيدالله بن يوسف الجبيري بالبصرة من ولد جبير بن حية الثقفي قال: سمعت محمد بن كثير السلمي قال: سألت يونس بن عبيد عن رجل دخل عليه سارق مجرد ليس في يده سلاح، فلقط من السطح أثوابا، فثار به صاحب السطح فضربه بعصا فقتله، فأراد القاتل الكفارة صوم شهرين أو عتق رقبة أو يتصدق بصدقة، فقال يونس: ما أرى له أن يتصدق بدرهم لقتله تلك النفس، ولا يصوم يوما لقتله (2) تلك النفس، حدثني محمد بن سيرين، عن عبادة بن الصامت قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الدار حرم (3) ، فمن دخل عليك حرمك فاقتله» (4) .
190- حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري: حدثنا موسى بن إسماعيل: حدثنا حماد، عن يونس وحبيب ويحيى بن عتيق وهشام، عن محمد بن سيرين، عن أم عطية قالت:
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخرج ذوات الخدور يوم العيدين، قيل: فالحيض؟
__________
(1) أخرجه الترمذي (547) ، والنسائي (1435) (1436) ، وأحمد (1/ 215، 226، 354، 362، 369) ، والبيهقي (3/ 135) من طريق ابن سيرين به.
وقال الترمذي: حسن صحيح. وسيأتي (630) .
(2) في ظ (4581) : لقتل.
(3) في ظ (4581) : حرمك.
(4) أخرجه أحمد (5/ 326) ، والبيهقي (8/ 341) من طريق محمد بن كثير السلمي به. ومحمد بن كثير هذا قال البخاري: منكر الحديث.
قال: «يشهدن الخير ودعوة المسلمين» (1) .
191- حدثنا يحيى: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي بمصر: حدثنا بشر بن بكر التنيسي، عن الأوزاعي، عن عطاء بن أبي رباح، عن عبيد بن عمير، عن ابن عباس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله عز وجل تجاوز لي عن أمتي الخطأ والنسيان وما أكرهوا (2) عليه» .
وهذا حديث غريب الإسناد ما سمعناه إلا منه.
192- / حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالله بن وهب: أخبرني مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الآخرة» (3) .
193- حدثنا يحيى: حدثنا الربيع [بن سليمان] (4) : حدثنا عبدالله بن وهب: أخبرني مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر،
__________
(1) أخرجه البخاري (351) (974) (981) ، ومسلم (890) من طريق ابن سيرين به.
(2) في ظ (4581) : استكرهوا. وفي هامشها إشارة إلى نسخة أخرى: اكرهوا.
والحديث أخرجه ابن ماجه (2045) ، وابن حبان (7219) ، والدارقطني (4/ 170-171) ، والحاكم (2/ 198) ، والبيهقي (7/ 356) من طريق الأوزاعي به. وليس في إسناد ابن ماجه عبيد بن عمير. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
(3) أخرجه البخاري (5575) ، ومسلم (2003) من طريق نافع به.
وسيأتي (720) (2667) .
(4) من ظ (4581) .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «الحمى من فيح (1) جهنم، فأطفئوها بالماء» .
قال نافع: وكان عبدالله يقول: اللهم اكشف عنا الرجز (2) .
194- حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن مرزوق: حدثنا روح بن أسلم: حدثنا أيوب بن واقد: حدثنا فطر، عن منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية، عن أبيه علي رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن ولد لك غلام (3) فسمه باسمي وكنه بكنيتي، وهو لك رخصة دون الناس» (4) .
195- حدثنا يحيى: حدثنا بكار بن قتيبة: حدثنا أبوداود الطيالسي: حدثنا سليم بن حيان: حدثنا سعيد بن ميناء قال: حدثني عبدالله بن الزبير: أخبرتني عائشة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: «لولا أن قومك حديث عهد بالجاهلية لهدمت الكعبة وألزقتها بالأرض، ولجعلت لها بابين، بابا شرقيا وبابا غربيا، ولزدت (5) ستة أذرع من الحجر في البيت، فإن قريشا استقصرت لما بنت
__________
(1) في هامش الأصل إشارة إلى نسخة أخرى: فوح.
(2) أخرجه البخاري (3264) (5723) ، ومسلم (2209) من طريق نافع به. ولم يذكر مسلم قول ابن عمر.
(3) في ظ (4581) : ولد.
(4) أخرجه ابن عساكر (54/ 328) من طريق المخلص به.
وروح بن أسلم ضعيف، وأيوب بن واقد متروك.
وللحديث أصل عن فطر بغير هذا اللفظ، انظر «المسند الجامع» (10226) ، و «الضعيفة» (5451) .
(5) في هامش الأصل إشارة إلى نسخة أخرى: ولرددت.
البيت» (1) .
196- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عبدالله المخرمي (2) : حدثنا وهب بن جرير: حدثنا أبي قال: سمعت يزيد بن رومان، عن عبدالله بن الزبير، عن عائشة قالت:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا عائشة، لولا أن قومك حديث عهدهم بالجاهلية لهدمت البيت حتى أدخل فيه ما أخرجوا منه في الحجر، وإنهم عجزوا عن نفقته، فأخرجوا طائفة منه في الحجر، ووضعته على أساس إبراهيم وألزقته بالأرض، وجعلت له بابين بابا شرقيا وبابا غربيا» .
197- / حدثنا يحيى: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب: حدثنا إسماعيل بن زكريا، عن يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد، عن عبدالله بن الزبير قال: حدثتني عائشة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: «إن قومك استقصروا حين بنوا هذا البيت فتركوا بعضه في الحجر» .
فلما هدمه ابن الزبير وجد القواعد داخلة في الحجر فدعا قريشا فاستشارهم فقال: كيف ترون هذه القواعد؟ قالوا: ابن عليها، فبنى عليها فأدخلها البيت وجعل له بابين، فلما جاء الحجاج قال: إن ابن الزبير لم يدعه
__________
(1) أخرجه مسلم (1333) (401) من طريق سليم بن حيان به.
وانظر (196) (197) (1320) (1850) .
وللحديث طرق أخرى عن عائشة يأتي أحدها (1319) (1770) .
وانظر «المسند الجامع» (16518) وما بعده.
(2) من ظ (4581) . وفي الأصل: المخزومي.
الشيطان حتى أدخل في البيت ما ليس فيه، فهدمه فبناه كما كان (1) .
198- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن الحسن بن سعيد الأصبهاني أبوجعفر: حدثنا بكر بن بكار: حدثنا قرة قال: سمعت عطية يحدث عن أبي سعيد الخدري،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ما أحد ينام إلا ضرب على سماخه بجرير معقد، فإن هو استيقظ فذكر الله عز وجل حلت عقدة، وإن استيقظ فتوضأ حلت عقدة أخرى، فإن قام فصلى حلت العقد كلهن، فإن هو استيقظ ولم يتوضأ ولم يصل أصبح العقد كلها كهيئتها، وبال الشيطان في أذنيه» .
قال ابن صاعد: ولم أعلم رفعه لنا إلا هذا الشيخ عن بكر بن بكار (2) .
199- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن الحسن بن سعيد: حدثنا بكر بن بكار: حدثنا حمزة بن حبيب وهو الزيات: حدثنا أبوإسحاق، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في يوم الجمعة في الفجر {الم. تنزيل} السجدة، و {هل أتى على الإنسان} (3) .
200- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن الحسن بن سعيد: حدثنا بكر بن
__________
(1) أخرجه الذهبي في «سير أعلام النبلاء» (11/ 502) من طريق المخلص به.
وسيأتي بنفس الإسناد (1320) (1850) . وانظر ما تقدم.
(2) بل تابعه النضر بن هشام عند أبي الشيخ في «طبقات المحدثين بأصبهان» (1/ 186) ، ومن طريقه الشجري في «أماليه» (1/ 221) .
وبكر بن بكار متكلم فيه. وعطية هو العوفي ضعيف.
(3) أخرجه مسلم (879) من طريق مسلم البطين به.
بكار: حدثنا حمزة الزيات: حدثنا أبوفروة، عن أبي الأحوص، عن عبدالله، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله (1) .
201- / حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عبدالله بن المستورد أبوسيار: حدثنا محمد بن سعيد (2) بن الأصبهاني: حدثنا عبدالسلام بن حرب، عن زياد بن خيثمة، عن نعمان بن قراد، عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خيرت بين الشفاعة وبين أن يدخل نصف أمتي الجنة فاخترت الشفاعة لأنها أعم وأكفى، أترونها للمؤمنين المتقين؟ لا بل هي للمذنبين المتلوثين الخطائين» (3) .
202- حدثنا يحيى: حدثنا إسماعيل بن [أبي] (4) الحارث: حدثنا أبوبدر
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (824) ، والطبراني (10116) من طريق أبي فروة به.
واختلف في وصله وإرساله. وانظر «علل الدارقطني» (923) .
وأخرجه البزار (1593) (1720) (1842) من طرق عن ابن مسعود به.
ويأتي (2105) .
(2) من ظ (4581) ، وفي الأصل: بن إسماعيل.
(3) اختلف في إسناد هذا الحديث. فرواه ابن الأصبهاني عن عبد السلام بن حرب هكذا.
وأخرجه الحسن بن عرفة في «جزئه» (93) عن عبد السلام، ولم يذكر نافعا في إسناده.
وأخرجه أحمد (2/ 75) من طريق زياد بن خيثمة، عن علي بن النعمان بن قراد، عن رجل، عن ابن عمر.
ويأتي بعده بإسناد آخر.
وقال الدارقطني في «علله» (1310) : وليس فيها شيء صحيح.
وأورده الألباني في «الضعيفة» (3585) .
(4) من ظ (4581) .
شجاع بن الوليد، عن زياد بن خيثمة، عن نعيم بن أبي هند، عن ربعي، عن أبي موسى الأشعري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خيرت بين أن يدخل نصف أمتي الجنة وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة لأنها أعم وأكفى، أترونها للمتقين (المنقين؟) (1) لا ولكنها للمذنبين الخطائين المتلوثين» (2) .
203- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن أحمد بن السكن صاحب الطعام: حدثنا إسحاق بن هشام التمار أبويعقوب: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب وابن عون، عن القاسم الشيباني، عن عبدالله بن أبي أوفى، عن معاذ بن جبل قال:
قدمت بلدا ذكره فرأيتهم يسجدون لأساقفتهم وبطارقتهم، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: إني أتيت بلدا فرأيتهم يسجدون لأساقفتهم وبطارقتهم، أفلا نسجد لك؟ قال: «لو كنت آمرا أحدا يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها، والذي نفس محمد بيده، لا تؤدي امرأة حق الله حتى تؤدي حق زوجها» (3) .
قال ابن صاعد: وهذا حديث غريب عن ابن عون.
__________
(1) ليست في ظ (4581) .
(2) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (903) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (4311) عن إسماعيل بن أبي الحارث به. وانظر ما قبله.
(3) أخرجه الشاشي في «مسنده» من طريق حماد بن زيد به.
وقد اختلف فيه على وجوه ذكرها الدارقطني في «علله» (963) وقال: والاضطراب فيه من القاسم بن عوف. وانظر «المسند الجامع» (5665) (11527) .
204- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا العلاء بن سالم أبوالحسن: حدثنا حفص بن عمر الرازي، عن قرة بن خالد، عن حميد الطويل، عن أنس قال: قال عمر بن الخطاب:
وافقت ربي عز وجل في ثلاث أو وافقني في ثلاث، قلت: يا رسول الله، هذا مقام أبينا إبراهيم لو اتخذناه مصلى، فنزلت: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى} [البقرة: 125] وقلت: يا رسول الله، لو اتخذت حجابا، فأنزل الله عز وجل آية الحجاب، وقلت لنسائه: لتطعن رسول الله أو ليبدلنه الله عز وجل أزواجا خيرا منكن، فأنزل الله عز وجل: {عسى ربه إن طلقكن} الآية [التحريم: 5] (1) .
قال ابن صاعد: وهذا (2) حديث غريب عن قرة، ما سمعناه إلا منه.
205- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا إبراهيم بن منقذ الخولاني: حدثنا أيوب بن سويد الرملي، عن السري بن يحيى، عن بكر بن عبدالله قال:
خرج / جندب بن عبدالله وخرج معه رجال من إخوانه يشيعونه حتى بلغوا معه حصن (3) المسكين فقالوا: يا أبا عبدالله أوصنا، فقال: لا تدخلوا هذا خبيثا - وأومأ إلى فيه - ولا تخرجوا منه خبيثا، فإن أول (4) ما ينتن من
__________
(1) أخرجه البخاري (402) (4483) (4790) (4916) من طريق حميد به.
وسيأتي (2189) (2405) إلى (2410) .
(2) في ظ (4581) : هذا.
(3) في ظ (4581) : خص.
(4) في ظ (4581) : فأول.
الإنسان بطنه، ولا يحول بين أحدكم وبين الجنة بعد أن أبصر بابها (1) .
206- حدثنا يحيى: حدثنا أبومسلم الحسن بن أحمد الحراني: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد بن عجلان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة،
أن حمزة بن عمرو الأسلمي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أصوم في السفر؟ قال: «إن شئت فصم وإن شئت فأفطر» (2) .
207- حدثنا يحيى: حدثنا أبومسلم الحراني: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عراك بن مالك، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدركها» (3) .
208- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن هارون أبونشيط: حدثنا أبوالمغيرة عبدالقدوس بن الحجاج: حدثنا عبدالرحمن بن يزيد بن تميم الدمشقي: حدثنا الزهري، عن زيد بن أسلم، أن عبدالله بن عمر دخل على عبدالله بن مطيع حين هاجت الفتنة فقال: مرحبا بأبي عبدالرحمن، ضعوا له وسادة،
__________
(1) أخرجه البيهقي في «الشعب» (4657) من طريق السري بن يحيى به.
وهو عند البخاري (7152) من وجه آخر عن جندب مختصرا.
(2) أخرجه البخاري (1942) (1943) ، ومسلم (1121) من طريق هشام بن عروة به.
(3) أخرجه البخاري في «القراءة خلف الإمام» (218) ، وأحمد (2/265) من طريق محمد بن سلمة به.
وأخرجه البخاري في «صحيحه» (580) ، ومسلم (607) من طريق أبي سلمة، عن أبي هريرة به.
فقال: إني لم آتك لأقعد، ولكن جئت لأحدثك كلمتين سمعتهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم،
سمعت رسول الله يقول: «من نزع يدا من طاعة فإنه يأتي يوم القيامة لا طاعة ولا حجة، ومن مات مفارقا للجماعة فقد مات موتة جاهلية» (1) .
209- حدثنا يحيى: حدثنا عبدالله بن شبيب أبوسعيد الربعي: حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي: حدثنا عبدالله بن وهب قال: حدثني داود بن قيس الفراء، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من نزع يدا من طاعة فلا حجة له، ومن مات مفارقا للجماعة فقد مات ميتة جاهلية» .
210- حدثنا يحيى: حدثنا سعيد بن يحيى: / حدثنا أبي: حدثنا (2) ابن جريج: أخبرني منصور، عن مروان بن الحكم قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يتجالس قوم إلا بالأمانة (3) » .
هكذا قرأه علينا الأموي، ولا أدري من منصور هذا، وكان معنا إبراهيم الحربي في المجلس فسألته عن ذلك فلم يقف عليه.
211- وحدثنا يحيى: حدثنا إسحاق بن حاتم العلاف: حدثنا ابن أبي فديك، عن بريه بن عمر بن سفينة، عن أبيه، عن جده،
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (36/ 41) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (1851) من طريق زيد بن أسلم ونافع، عن ابن عمر.
(2) في ظ (4581) : أخبرنا.
(3) من ظ (4581) . وفي الأصل: قوم الامانة.
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن يناله العدو (1) .
212- حدثنا يحيى: حدثنا إسحاق بن حاتم: حدثنا ابن أبي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر مثله (2) .
213- حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن المغيرة أبوسلمة المخزومي بالمدينة: حدثنا ابن أبي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن يناله العدو.
214- حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن المغيرة: حدثنا ابن أبي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن يحيى بن سعيد، عن عبدالرحمن الأعرج، عن ابن بحينة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى لهم (3) صلاة فقام في اثنتين فسبحوا به، حتى إذا قضى صلاته وتشهد كبر فسجد سجدتين قبل التسليم ثم سلم بعد (4) .
215- حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن المغيرة: حدثنا ابن أبي فديك، عن
__________
(1) أخرجه البزار (3835) عن إسحاق بن حاتم به.
وقال في «المجمع» (5/ 256) : وفيه إبراهيم بن عمر بن سفينة وهو ضعيف.
(2) أخرجه البخاري (2990) ، ومسلم (1869) من طريق نافع به.
(3) في هامش الأصل إشارة إلى نسخة أخرى: بهم.
(4) أخرجه البخاري (829) (830) (1224) (1225) (1230) (6670) ، ومسلم (570) من طريق عبد الرحمن الأعرج بألفاظ متقاربة.
وسيأتي (1323) .
الضحاك بن عثمان، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولى ابن عباس، عن ابن عباس قال:
بت ليلة عند خالتي ميمونة بنت الحارث، فقلت لها: إذا قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأيقظيني، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ووقفت إلى جنبه الأيسر، فأخذ بيدي فجعلني من شقه الأيمن، وجعل إذا غفيت يأخذ بشحمة (1) أذني، قال: فصلى إحدى عشرة ركعة، ثم احتبى حتى إني لأسمع نفسه راقدا، فلما تبين له الفجر صلى ركعتين خفيفتين (2) .
216- حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن المغيرة قال: أخبرني ابن أبي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «المتبايعان بالخيار مالم يتفرقا / حتى يقع خيار» (3) .
قال نافع: وكان عبدالله بن عمر إذا ابتاع بيعا ولى عن صاحبه فأسرع حتى يفارقه.
217- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن أبي عبدالرحمن المقرئ: حدثنا أيوب بن يحيى النجار اليمامي الحنفي قال: حدثني (4) يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبدالرحمن بن عوف، عن أبي هريرة،
__________
(1) في ظ (4581) : أخذ شحمة.
(2) أخرجه مسلم (763) (185) من طريق ابن أبي فديك بهذا اللفظ.
وله طرق وألفاظ أخرى عن كريب وغيره عن ابن عباس عند البخاري (117) وأطرافه، ومسلم (763) . وانظر (1151) (1313) (2073) (3025) .
(3) تقدم (169) .
(4) في ظ (4581) : حدثنا.
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «حاج آدم موسى، فقال موسى: يا آدم، أنت الذي أخرجت الناس من الجنة وأشقيتهم، فقال آدم: يا موسى، أنت الذي اصطفاك الله برسالته وبكلامه (1) تلومني على أمر كتبه الله علي - أو قدره علي - قبل أن يخلقني!» فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فحاج آدم موسى» (2) .
218- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن أبي عبدالرحمن المقرئ: حدثنا أيوب بن النجار الحنفي، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وقال: «فحج آدم موسى» ثلاثا (3) .
219- حدثنا يحيى قال: سمعت محمد بن إسماعيل البخاري في كتابه التاريخ (4) يقول: محمد بن أبي بكر بن عوف بن رياح الثقفي هو حجازي.
220- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا سفيان قال: حدثناه (5) موسى بن عقبة، أراه عن محمد بن أبي بكر، أنه سمع أنس بن مالك يقول:
غدونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنا الملبي ومنا المكبر، فلا يعيب بعضنا على
__________
(1) في ظ (4581) : برسالاته وبكلماته.
(2) أخرجه البخاري (4838) ، ومسلم (2652) من طريق أيوب بن النجار به.
ويأتي بنفس الإسناد (1808) .
وله عندهما طرق أخرى عن أبي هريرة، يأتي أحدها بعده.
(3) أخرجه البخاري (4736) ، ومسلم (2652) من طريق ابن سيرين به.
ويأتي من طريقه (551) . وانظر ما قبله.
(4) الكبير (1/ 46) . وفي ظ (4581) : كتاب التاريخ.
(5) في ظ (4581) : حدثنا.
بعض (1) .
221- حدثنا يحيى: حدثنا سعيد بن عبدالرحمن أبوعبيدالله المخزومي: حدثنا سفيان، عن محمد بن عقبة - كذا قال (2) - عن محمد بن أبي بكر قال: غدونا يوم عرفة مع أنس بن مالك، فقال أنس:
غدونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من منى إلى عرفة يوم عرفة، فمنا المهل ومنا المكبر، فلم يعب بعضنا على بعض.
222- حدثنا يحيى: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا أبوسعيد مولى بني هاشم: حدثنا مالك، عن محمد بن أبي بكر الثقفي قال:
سألت أنسا: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله؟ قال: منا المكبر ومنا الملبي (3) فلا ينكر على / هؤلاء ولا على هؤلاء.
223- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري أبوعبدالله: حدثنا [ابن] (4) أبي أويس قال: حدثني محمد بن طلحة التيمي، عن عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان التيمي، عن محمد بن أبي بكر بن عوف بن رياح الثقفي قال: حضرت عرفات مع الناس، فإذا الناس منقصفون (5) على رجل
__________
(1) أخرجه البخاري (970) (1659) ، ومسلم (1285) من طريق محمد بن أبي بكر به.
(2) (عن محمد بن عقبة كذا قال) تكررت في الأصل مرتين.
قلت: وكذلك أخرجه ابن ماجه (3008) من طريق سفيان، عن محمد بن عقبة.
(3) في ظ (4581) : منا الملبي ومنا المكبر.
(4) من ظ (4581) .
(5) أي مزدحمون متدافعون. وفي هامش ظ (4581) : مصطفون.
لم أدر من هو، فسألت: من هذا؟ قالوا: هذا (1) أنس بن مالك صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوالله ما حضرني شيء أسأله عنه إلا أني (2) قلت له:
ما كنتم تفعلون (3) مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا اليوم؟ فقال: يا ابن أخي، المهل (4) يهلل فلا يعاب عليه، ويكبر المكبر فلا يعاب عليه، [ويلبي الملبي فلا يعاب عليه] (5) .
224- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يعقوب بن عبدالوهاب بن يحيى بن عباد بن عبدالله بن الزبير بن العوام: حدثنا عبدالله بن الحارث الجمحي، عن صالح بن محمد بن زائدة الليثي قال: سمعت (6) أنس بن مالك يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها» (7) .
225- سمعت يحيى يقول: سمعت محمد بن عبدالله المخرمي (8) يقول: سمعت عبدالرحمن بن مهدي يقول: أبوواقد الليثي هو صالح بن محمد بن
__________
(1) ليست في ظ (4581) .
(2) في ظ (4581) : أنني.
(3) في ظ (4581) : عليه. وفي هامشها إشارة إلى نسخة: تفعلون.
(4) في ظ (4581) : الرجل.
(5) من هامش ظ (4581) .
(6) من هنا إلى نهاية هذا الحديث سقط من ظ (4581) .
(7) أخرجه ابن عدي في «الكامل» (4/ 59) ، وأبونعيم في «صفة الجنة» (56) ، وابن عساكر (23/ 373) من طريق عبد الله بن الحارث به.
وصالح بن محمد بن زائدة ضعيف.
وهو عند البخاري (2796) (6568) من وجه آخر عن أنس في حديث طويل.
(8) من ظ (4581) . وفي الأصل: المخزومي.
زائدة.
226- حدثنا يحيى: حدثنا أبوسعيد الأشج: حدثنا أبوخالد الأحمر، عن عيسى بن ميسرة (1) ، عن أبي الزناد، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الصلاة نور المؤمن» .
227- حدثنا يحيى: حدثناه يحيى بن المغيرة: حدثنا ابن أبي فديك، عن عيسى بن أبي عيسى الحناط، عن أبي الزناد، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب، والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار، والصلاة نور المؤمن، /والصيام جنة من النار» (2) .
228- حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن المغيرة: حدثنا ابن أبي فديك، عن عيسى بن أبي عيسى الحناط، عن أبي الزناد، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يزال الله في حاجة المرء ما لم يزل في حاجة أخيه» (3) .
__________
(1) هو عيسى بن أبي عيسى الحناط الآتي في الحديث التالي.
(2) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (1421) ، وابن البخاري في «مشيخته» (759) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (4210) ، وأبويعلى (3656) ، وابن عدي في «الكامل» (5/247) ، والخطيب في «الموضح» (1/146) من طريق ابن أبي فديك به.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (1901) .
(3) أخرجه الآجري في «الثمانين» (57) ، وابن أخي ميمي الدقاق في «فوائده» (267) ، وابن عدي في «الكامل» (5/247) ، والخطيب في «الموضح» (1/146) من طريق يحيى بن المغيرة به. وعيسى بن أبي عيسى الحناط متروك.
وأخرجه ابن طهمان في «مشيخته» (132) من طريق أبي الزناد، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بزيادة في متنه. وانظر «مكارم الأخلاق» للخرائطي (104) .
229- حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن أبي داود البرلسي بمصر: حدثنا نعيم بن حماد: حدثنا عيسى بن يونس، عن عمر بن صهبان، عن أبي الزناد، عن أنس بن مالك قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نبلغ الروحاء حتى تبح الأصوات، يعني من التلبية (1) .
230- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا أبوالأشعث: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين قال: قال أبوهريرة:
صلى بنا النبي (2) صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي - قال أبوهريرة: ولكني نسيته - فصلى ركعتين ثم سلم فانطلق إلى خشبة معروضة في مقدم المسجد فقال بيده عليها كأنه غضبان، وخرجت السرعان من أبواب المسجد، فقالوا: قصرت الصلاة، وفي القوم أبوبكر وعمر فهاباه أن يسألاه، وفي القوم رجل في يديه (3) طول وكان يسمى ذا اليدين، فقال: يا رسول الله، أنسيت أم قصرت الصلاة؟ فقال: «لم أنس ولم تقصر الصلاة» فقال: «أكما يقول ذو اليدين؟» فقالوا: نعم، قال: فقام فصلى الذي كان (4) ترك، ثم كبر فسجد مثل سجوده
__________
(1) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (6418) ، والبيهقي في «المعرفة» (9562) من طريق عيسى بن يونس به. وقال البيهقي: وعمر بن صهبان ضعيف.
(2) في ظ (4581) : رسول الله.
(3) في ظ (4581) : يده.
(4) ليست في ظ (4581) .
أو أطول، ثم رفع رأسه وكبر (1) .
231- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان: حدثنا خالد بن الحارث، عن [ابن] (2) عون، عن محمد، قال ابن عون: أراه عن أبي هريرة قال:
نادى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أيصلي الرجل في ثوب واحد؟ فقال: «أوكلكم يجد ثوبين» (3) .
232- حدثنا يحيى: حدثنا إسحاق بن سيار بنصيبين: حدثنا عون بن عمارة: حدثنا ابن عون وهشام / والربيع يعني ابن صبيح، عن محمد، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يسوم الرجل على سوم أخيه، ولا يخطب على خطبة أخيه، ولا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها، ولا تسأل طلاق أختها لتكتفئ ما في صحفتها، ولتنكح فإنما لها ما كتب الله لها (4) » .
233- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن يوسف الجوهري: حدثنا معلى بن أسد: حدثنا وهيب، عن ابن عون، عن محمد، عن أبي هريرة قال:
__________
(1) أخرجه البخاري (482) وأطرافه، ومسلم (573) من طريق ابن سيرين وغيره، عن أبي هريرة بألفاظ متقاربة. وانظر (360) (1324) .
(2) من ظ (4581) .
(3) تقدم (140) .
(4) في ظ (4581) : ما كتب لها.
والحديث أخرجه مسلم (1408) (38) (39) من طريق ابن سيرين به.
وله طرق أخرى مطولا ومختصرا، انظر «المسند الجامع» (13533) (13606) .
نهينا (1) أن يتخصر الرجل في الصلاة (2) .
234- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن خزيمة البصري بمصر: حدثنا أبوزيد: حدثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا» (3) .
235- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عمرو الهروي: حدثنا أشهل بن حاتم: حدثنا ابن عون، عن محمد، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تسموا العنب الكرم، إنما الكرم المسلم» (4) .
قال يحيى: وما سمعناه إلا منه.
236- حدثنا يحيى: حدثنا حميد بن الربيع: حدثنا أبوأسامة، عن ابن عون، عن محمد، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي» (5) .
__________
(1) في ظ (4581) : نهي، وفي هامشها إشارة إل نسخة أخرى: نهينا.
(2) أخرجه البخاري (1219) (1220) ، ومسلم (545) من طريق ابن سيرين به.
(3) أخرجه ابن حبان (92) من طريق ابن سيرين به.
وهو عند البخاري (3383) (3493) (3496) (3588) ، ومسلم (2526) (2638) من طرق عن أبي هريرة.
(4) أخرجه البخاري (6182) (6183) ، ومسلم (2247) من طريق ابن سيرين وغيره، عن أبي هريرة به.
(5) أخرجه البخاري (110) (3539) (6188) (6197) ، ومسلم (2134) من طريق ابن سيرين وغيره، عن أبي هريرة به.
قال يحيى: وما سمعناه إلا منه.
237- حدثنا يحيى: حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب الحصري البصري ببغداد: حدثنا أزهر بن سعد السمان، عن ابن عون، عن محمد،
أن أبا هريرة لقي الحسن بن علي فقال: أرني الموضع الذي قبله النبي صلى الله عليه وسلم، فرفع الحسن ثوبه، فقبل سرته (1) .
قال يحيى: هكذا قال لنا هذا عن محمد عن أبي هريرة، وغيره يخالفه (2) في الإسناد.
238- حدثنا يحيى: حدثنا حفص بن عمرو الرقاشي بالبصرة: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الكرابيسي: حدثنا / ابن عون، عن محمد، عن أبي هريرة رفعه مرة ومرة لم يرفعه،
قال: «من سئل عن علم فكتمه جيء به يوم القيامة ملجما بلجام من نار» (3) .
__________
(1) أخرجه الخطيب في «تاريخه» (9/ 95) عن المخلص به.
وأخرجه الحاكم (3/ 168) والبيهقي (2/ 232) من طريق ابن عون به.
(2) في ظ (4581) : فخالفه.
فأخرجه أحمد (2/ 255، 427، 488، 493) ، وابن حبان (5593) (6965) ، والبيهقي (2/ 232) من طريق ابن عون، عن أبي محمد عمير بن إسحاق، عن أبي هريرة به. وقال الدارقطني في «علله» (10/ 51) : وهو أشبه بالصواب.
(3) أخرجه ابن ماجه (266) من طريق ابن عون به.
وأخرجه أبوداود (3658) ، والترمذي (2649) ، وابن ماجه (261) ، وأحمد (2/ 263، 296، 305، 344، 353، 495، 499، 508) ، وابن حبان (95) ، والحاكم (1/ 101) من طريق عطاء بن أبي رباح، عن أبي هريرة به. ويأتي (1363) .
239- حدثنا يحيى: حدثنا خلاد بن أسلم قال: سمعت النضر بن شميل يذكر قال: قال شعبة: لأن يحدثني ابن عون يقول: أرى حدثني فلان، أحب إلي من أن يقول غيره: حدثني.
240- حدثنا يحيى: حدثنا زيد بن أخزم: حدثنا عبدالقاهر بن شعيب بن الحبحاب: حدثنا ابن عون، عن محمد، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا يزال العبد في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه» (1) .
241- حدثنا يحيى: حدثنا أبوبدر عباد بن الوليد الغبري: حدثنا حفص بن واقد: أخبرنا ابن عون، عن محمد، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب سبع مرات أولهن بالتراب، والهر مرة» (2) .
قال يحيى: وما سمعناه إلا منه.
242- حدثنا يحيى: حدثنا عبيدالله بن جرير بن جبلة: حدثنا بكار بن محمد السيريني: حدثنا عبدالله بن عون، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة،
__________
(1) أخرجه مسلم (ص 459) من طريق ابن سيرين به.
وله عن أبي هريرة طرق أخرى يأتي أحدها (1000) .
(2) أخرجه الخطيب في «تاريخ بغداد» (11/ 109) عن المخلص به.
وأخرجه الترمذي (91) ، والدارقطني (1/ 67-68) ، والبيهقي (1/ 247) من طريق ابن سيرين به.
واختلف في ذكر الهرة في هذا الحديث أهو موقوف أم مرفوع، وقال الدارقطني في «علله» (1443) : والصحيح قول من وقفه عن أبي هريرة في الهر خاصة.
وسيأتي دون هذه الزيادة (797) .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على بلال وعنده (1) صبر من تمر، فقال: «ما هذا يا بلال؟» قال: أدخره يا رسول الله، قال: «أما تخشى أن يكون له بخار في النار، أنفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا» (2) .
243- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن هارون: حدثنا بكار بن محمد بن عبدالله بن محمد بن سيرين: حدثنا عبدالله بن عون، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الولد للفراش، وللعاهر الحجر» (3) .
244- وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من ادعى إلى غير مواليه (4) ، أو تولى مولى بغير إذن مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين» (5) .
245- / حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن هارون: حدثنا إسحاق بن كعب مولى بني هاشم: حدثنا عبدالحميد بن سليمان أخو فليح بن سليمان، عن عبدالله بن عون، عن محمد، عن أبي هريرة قال:
__________
(1) في ظ (4581) : فرأى عنده.
(2) أخرجه الطبراني (1024) (1025) (1026) ، والبزار (3654، 3655- زوائده) ، وأبونعيم في «الحلية» (2/ 280، 6/ 274) من طريق ابن سيرين به.
وحسن الهيثمي إسناده في «المجمع» (3/ 126، 10/ 241) .
وصححه الألباني بطرقه في «الصحيحة» (2661) .
(3) أخرجه البخاري (6750) (6818) ، ومسلم (1458) من طرق عن أبي هريرة به.
ويأتي (1736) .
(4) في ظ (4581) : أبيه.
(5) أخرجه مسلم (1508) من طريق أبي صالح، عن أبي هريرة بشطره الثاني.
قال رجل: يا رسول الله، ائذن لي في دباءة مثل هذه، وقال بيده، قال: ورفع رسول الله بيده (1) فقال: «إذا تجعلها مثل هذه، انتبذ فيما توكي عليه سقاءك» .
246- حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن مرزوق البصري بمصر: حدثنا روح بن أسلم: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت أبي يحدث عن سليمان بن مهران، عن شقيق يعني أبا وائل، عن عبدالله قال:
بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نمشي إذ مررنا بصبيان يلعبون فيهم ابن صائد، فلما رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فروا وقعد ابن صائد، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تربت يداك، تشهد أني رسول الله؟» فقال هو: أتشهد أني رسول الله؟ فقال عمر: يا رسول الله، دعني فأضرب عنقه، فقال رسول الله: «إن يكن الذي تخف فلن تستطيعه» يعني الدجال. كذا قال ابن صاعد (2) .
247- حدثنا يحيى: حدثنا داود بن محمد الإمام بطرسوس ومحمد بن بشر بن مطر الوراق وجعفر بن أبي عثمان صاحب الطيالسة قالوا: حدثنا محمد بن عبدالرحمن العلاف البصري: حدثنا ابن سواء: حدثنا ابن عون وهشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: {يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد}
__________
(1) في ظ (4581) : فرفع رسول الله يده.
والحديث يأتي تخريجه برقم (296) .
(2) أخرجه مسلم (2924) من طريق الأعمش به.
(3) سقطت من الأصل، وهي ثابتة في ظ (4581) .
«فيضع فيها قدمه حتى تقول: قط قط، بكرمك وعظمتك» (1) .
248- حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد إملاء من كتابه: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا سفيان، عن ابن جدعان، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبني سلمة: «أما تذكرون إتيانكم إلى المسجد، إن بكل خطوة درجة» .
قال ابن صاعد: هكذا وقع الحديث عن عبدالجبار (2) ، عن علي بن زيد، عن أنس، /عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما يروى عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن النبي صلى الله عليه وسلم (3) .
249- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي قال: سمعت أبي قال: أخبرنا أبوحمزة، عن سليمان الأعمش، عن سليمان، عن أنس قال:
توفيت زينب ابنت (4) رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت امرأة مسقامة، فتبعها رسول الله صلى الله عليه وسلم [فساءنا حاله] (5) ، فلما دخل القبر التمع وجهه صفرة، ثم
__________
(1) أخرجه البخاري (4849) (4850) (7449) ، ومسلم (2846) من طريق ابن سيرين وغيره، عن أبي هريرة به. وبعض الروايات مطولة.
وسيأتي موقوفا (791) .
(2) في ظ (4581) : هكذا رفع الحديث عبد الجبار ...
(3) وعلي بن زيد بن جدعان ضعيف.
وتقدم الحديث (101) من وجه آخر عن أنس دون قوله: «إن بكل خطوة درجة» .
(4) في الهامش إشارة إلى نسخة أخرى: بنت.
(5) من ظ (4581) .
أسفر وجهه، فقلنا: يا رسول الله، رأينا منك أمرا ساءنا، فلما دخلت القبر التمع وجهك صفرة ثم أسفر وجهك، فمم ذاك (1) ؟ قال: «ذكرت ضعفة بنتي (2) وشدة عذاب القبر، فأتيت فأخبرت أنه قد خفف عنها، ولقد ضغطت ضغطة سمع صوتها ما بين الخافقين» (3) .
250- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي قال: سمعت أبي قال: أخبرنا (4) أبوحمزة، عن جابر، عن عامر، عن مسروق، عن عائشة قالت:
لقد كنت أغتسل أنا والنبي من إناء واحد وإنا لجنبان (5) .
__________
(1) في ظ (4581) : ذلك.
(2) في ظ (4581) : ضعف ابنتي.
(3) أخرجه ابن الجوزي في «الموضوعات» (1768) من طريق ابن صاعد ولم يذكر في إسناده: سليمان.
ويرويه حبيب بن خالد، عن الأعمش، عن عبد الله بن المغيرة، عن أنس.
أخرجه الطبراني (745) (22/ 1054) .
ويرويه سعد بن الصلت، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن أنس.
أخرجه ابن أبي داود في «البعث» (8) ، والحاكم (4/ 46) ، وابن الجوزي في الموضوعات (1769) ، و «العلل المتناهية» (1517) .
ونقل ابن الجوزي عن الدارقطني قوله: والحديث مضطرب عن الأعمش.
وأخرجه الطبراني في «الكبير» 22/ (1055) ، و «الأوسط» (5810) بإسناد آخر ضعيف عن أنس.
(4) في ظ (4581) : حدثنا.
(5) أخرجه أحمد (6/ 129، 157) من طريق جابر الجعفي به.
وسيأتي من طريق مسروق (1479) .
وله عن عائشة طرق أخرى يأتي بعضها (302) (412) (954) .
251- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يعقوب بن (1) عبدالوهاب الزبيري قال: حدثني محمد بن فليح، عن عمرو بن يحيى، عن أبيه، عن أنس بن مالك وكانت أم أنس أم سليم ابنت (2) ملحان تحت أبي طلحة، فقال أنس:
فصنعت خزيرا، ثم قال لي أبوطلحة: اذهب يا بني فادع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فجئته وهو بين ظهراني الناس فقلت له: إن أبي يدعوك، فقام وقال للناس: «انطلقوا» .
قال: فلما رأيته قام بالناس تقدمت بين أيديهم حتى جئت أبا طلحة فقلت له: يا أبه، ها هو ذا معه الناس، فقام أبوطلحة على الباب حتى أتى رسول الله، فقال له: يا رسول الله، إنما كان شيء يسير، فقال: «هلمه فإن الله سيجعل فيه بركة» فجاء به، فجعل رسول الله يده فيه ودعا فيه بما شاء الله / أن يدعو، ثم دخل عشرة عشرة حتى أكل منه ثمانون رجلا فتملؤا (3) .
252- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يعقوب الزبيري قال: حدثني محمد بن فليح، عن عمرو بن يحيى، عن عباد بن تميم، عن عمه عبدالله بن زيد بن عاصم،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن إبراهيم حرم مكة ودعا لأهلها، وإني حرمت المدينة كما حرم إبراهيم مكة، وإني دعوت في صاعها ومدها مثل ما دعا
__________
(1) تحرف في الأصل إلى: عن.
(2) في الهامش إشارة إلى نسخة أخرى: بنت.
(3) أخرجه مسلم (2040) من طريق عمرو بن يحيى به. ولم يسق تمام لفظه.
وله عن أنس طرق ورويات متفاوتة، يأتي أحدها (336) .
وانظر «المسند الجامع» (1386) وما بعده.
إبراهيم لمكة» (1) .
253- حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا يحيى بن سعيد: حدثنا يونس بن أبي إسحاق قال: حدثني أبي، عن يريم أبي العلاء قال: رأيت قيس بن سعد - يعني ابن عبادة (2) - أتى دجلة، فتوضأ ومسح على خفين أرندج (3) ، وقال قيس - يعني ابن سعد بن عبادة -:
صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين.
قال ابن صاعد: وقول قيس هذا غريب (4) .
254- حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا أبوداود: حدثنا شعبة قال: حدثني ابن أبي السفر عن الشعبي، والحكم عن الشعبي، وسعيد بن مسروق عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال:
سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: أرسل كلبي فأجد مع كلبي كلبا آخر لا أدري أيهما أخذه، فقال: «لا تأكله، فإنما سميت على كلبك ولم تسم على غيره» (5) .
__________
(1) أخرجه البخاري (2129) ، ومسلم (1360) من طريق عمرو بن يحيى به.
(2) في ظ (4581) : رأيت قيس يعني ابن سعد بن عبادة.
(3) جلد أسود تعمل منه الخفاف. انظر «لسان العرب» (2/ 283) .
(4) وأخرجه الطبراني 18/ (882) ، والبخاري في «الكبير» (7/ 141) ، وأبونعيم في «المعرفة» (5693) عن يريم قال: كنت مع قيس بن سعد وقد خدم النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين توضأ ...
(5) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (897) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (175) (2054) (5475) (5476) (5483) (5484) (5487) ، ومسلم (1929) من طريق الشعبي بألفاظ متقاربة.
وانظر ما سيأتي (2508) .
255- حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ليثا يحدث عن الحكم وحبيب بن أبي ثابت، عن شريح بن هانئ، عن بلال،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين والخمار (1) .
256- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يعقوب بن عبدالوهاب الزبيري قال: حدثني محمد بن فليح، عن عمرو يعني ابن يحيى، عن عباد بن تميم، أن عبدالله بن زيد وهو ابن عاصم المازني قيل له يوم الحرة:
هذا ابن حنظلة يبايع الناس، فقال: على ماذا؟ فقالوا: على الموت، قال (2) : لا أبايع على هذا أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم (3) .
257- حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا أبوقتيبة: حدثنا إسرائيل، عن / أبي عبدالله، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدخل المحرم رأسه بين الكعبة وأستارها (4) .
__________
(1) أخرجه الطبراني (1096) من طريق معتمر بن سليمان بهذا الإسناد.
وقد اختلف فيه على ليث بن أبي سليم، انظر «علل الدارقطني» (3/ 233) .
وهو في «صحيح مسلم» (275) من وجه آخر عن بلال.
وانظر (584) (1495) (1496) .
(2) في ظ (4581) : فقال.
(3) أخرجه البخاري (2959) (4167) ، ومسلم (1861) من طريق عمرو بن يحيى به.
(4) أخرجه الحارث في «مسنده» (374 -زوائده) من طريق إسرائيل به.
258- حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا أبوداود: حدثنا سفيان الثوري، عن عبيدالله بن عمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر عليه أربعا (1) .
259- حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا أبوعاصم: حدثنا قرة بن خالد، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن أشد الناس عذابا الذين يضاهون بخلق الله عز وجل» (2) .
260- حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا أبوبحر البكراوي: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والنقير والمزفت (3) .
261- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يزيد بن رفاعة: حدثنا يحيى بن آدم: حدثنا قطبة بن عبدالعزيز، عن الأعمش، عن أبي يحيى القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التحريش بين البهائم (4) .
__________
(1) أخرجه البخاري (1245) (1318) (1328) (1333) (3881) ، ومسلم (951) من طريق الزهري به. ويأتي (1349) (2924) .
(2) يأتي (429) .
(3) أخرجه مسلم (1993) من طريق أبي سلمة وغيره، عن أبي هريرة بنحوه.
(4) أخرجه أبوداود (2562) ، والترمذي (1708) ، وأبويعلى (2509) من طريق يحيى بن آدم به. وانظر ما بعده.
262- حدثنا يحيى: حدثنا أبوهشام: حدثنا يحيى بن آدم: حدثنا شريك، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، ولم يذكر في الإسناد أبا يحيى القتات (1) .
263- حدثنا يحيى: حدثنا هارون بن موسى الفروي: حدثنا محمد بن فليح، عن موسى بن عقبة قال: قال ابن شهاب: حدثني عروة، عن المسور بن مخرمة، أخبره أن عمرو بن عوف وهو حليف بني عامر بن لؤي وكان شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبره،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث (2) أبا عبيدة بن الجراح إلى البحرين يأتي بجزيتها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم [هو] (3) صالح أهل البحرين / وأمر عليهم العلاء بن الحضرمي، فقدم أبوعبيدة بمال من البحرين، فسمعت الأنصار بقدومه، فوافت صلاة الفجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما انصرف تعرضوا له، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآهم وقال: «أظنكم سمعتم بقدوم أبي عبيدة وأنه جاء بشيء؟» قالوا: أجل، قال: «فأبشروا وأملوا ما يسركم، فوالله ما الفقر أخشى عليكم، ولكني (4) أخشى عليكم أن تبسط الدنيا عليكم كما بسطت على من
__________
(1) وهكذا أخرجه الترمذي (1709) ، وأبويعلى (2510) .
وفيه اختلاف آخر، فأخرجه الترمذي (1709) من طريق الأعمش، عن أبي يحيى القتات، عن مجاهد مرسلا.
والحديث ضعفه الألباني.
(2) في ظ (4581) : حين بعث.
(3) من ظ (4581) .
(4) في ظ (4581) : ولكن.
كان (1) قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها وتلهيكم كما ألهتهم» (2) .
264- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يعقوب بن عبدالوهاب الزبيري قال: حدثني (3) محمد بن فليح، عن عمرو بن يحيى، عن خالد بن خلاد (4) قال: صلينا مع عمر بن عبدالعزيز الظهر، ثم دخلنا على أنس بن مالك فوجدناه قائما يصلي، فلما انصرف قلنا: يا أبا حمزة، أي صلاة صليت؟ فقال: هي العصر، قال: قلنا: فإنا انصرفنا الآن من الظهر مع عمر، قال:
إني رأيت رسول الله يصليها هكذا، فلا أتركها أبدا (5) .
265- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يعقوب: حدثنا محمد بن فليح، عن عمرو بن يحيى، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن عمه واسع بن حبان أنه قال: قلت لعبدالله بن عمر (6) :
أخبرني عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف كانت، قال: فذكر التكبير كلما وضع رأسه وكلما رفع، وذكر: السلام عليكم ورحمة الله عن يمينه، السلام عليكم ورحمة الله عن يساره (7) .
__________
(1) ضرب عليها بخط في الأصل. وهي موجودة في ظ (4581) .
(2) أخرجه البخاري (3158) (4015) (6425) ، ومسلم (2961) من طريق الزهري به.
(3) في ظ (4581) : حدثنا.
(4) ويقال: خلاد بن خلاد، وقال البخاري (3/ 187) : وخالد بن خلاد أصح.
(5) أخرجه ابن حبان (1514) من طريق عمرو بن يحيى، عن خلاد بن خلاد به.
وهو عند البخاري (549) ، ومسلم (623) من وجه آخر عن أنس بنحوه.
(6) في ظ (4581) : أنه قال لعبد الله بن عمر أخبرني.
(7) أخرجه النسائي (1320) (1321) ، وأحمد (2/ 71، 152) ، وأبويعلى (5764) ، وابن خزيمة (576) من طريق عمرو بن يحيى به.
266- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يعقوب قال: حدثني محمد بن فليح، عن عمرو بن يحيى، عن عباد بن تميم، عن عمه وهو عبدالله بن زيد بن عاصم [المازني] (1) صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم / استسقى، فدعا (2) وحول رداءه.
267- حدثنا يحيى: حدثنا عبدالوهاب بن فليح المقرئ بمكة: حدثنا عبدالله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يؤمن مؤمن حتى يؤمن بالقدر كله، حتى يعلم أنه ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه» (3) .
268- حدثنا يحيى: حدثنا عبدالوهاب بن فليح المكي قال: حدثني اليسع بن طلحة بن أبزوذ المكي - وهو جد عبدالوهاب -، عن أبيه، عن ابن عباس قال:
جاءت أم قيس ابنت محصن إلى النبي صلى الله عليه وسلم بصبي لها لم يأكل الطعام،
__________
(1) من ظ (4581) .
(2) في ظ (4581) : ودعا.
والحديث أخرجه البخاري (1005) وأطرافه، ومسلم (894) من طريق عباد بن تميم بألفاظ متقاربة.
(3) عبد الله بن ميمون القداح منكر الحديث.
ومن طريقه أخرجه الترمذي (2144) ، وابن عدي في «الكامل» (4/ 188) .
ويأتي (3160) .
فقالت: يا رسول الله، برك عليه، فأجلسه في حجره فبال عليه الصبي، فدعا بماء فصبه على البول ولم يغسله (1) .
269- حدثنا يحيى: حدثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر بمكة: حدثنا ابن أبي فديك، عن ابن أبي ذئب (2) ، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تطرقوا النساء بعد صلاة العتمة» (3) .
270- حدثنا يحيى: حدثنا الحسن بن داود المنكدري: حدثنا عمر بن علي المقدمي: حدثنا محمد بن إسحاق قال: سمعت أبا سعيد (4) الخطمي - قال ابن صاعد: هو شرحبيل بن سعد - قال: سمعت جابر بن عبدالله يقول:
صلى بي رسول الله وبجبار بن صخر فأقامنا خلفه (5) .
__________
(1) أخرجه الذهبي في «ميزانه» (4/ 446) من طريق المخلص به.
واليسع منكر الحديث. ويأتي (3075) .
وقارن برواية عكرمة عن ابن عباس عند أحمد (1/ 302) .
(2) من ظ (4581) . وفي الأصل: ابن أبي ذويب.
(3) أخرجه ابن شاهين في «حديثه» (30) (31) ، والسراج في «حديثه» (68) ، وبيبي في «جزئها» (227) من طريق ابن أبي فديك به.
وأخرجه أحمد (2/ 104) من طريق نافع، عن ابن عمر بنحوه.
(4) هكذا في المخطوطتين، وكذلك هو في «الأوسط» ، و «المعرفة» لأبي نعيم (2/ 527) ، وهكذا كان في أصل «السير» . وشرحبيل بن سعد كنيته أبوسعد. ولكن تتابع هذه الأصول على هذه الكنية يدفع القول بالتحريف فيها، فلعل الأمر وهم من أحد الرواة. والله أعلم.
(5) أخرجه الذهبي في «سير أعلام النبلاء» (8/ 514) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن المنذر في «الأوسط» (1965) من طريق عمر بن علي المقدمي به.
وهو في «صحيح مسلم» (3010) من وجه آخر عن جابر في حديث طويل.
271- حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن المغيرة أبوسلمة المخزومي: حدثنا ابن أبي فديك، عن إبراهيم بن الفضل، / عن عبدالله بن عبدالرحمن بن أبي حسين، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا كان يوم القيامة نودي: أين أبناء الستين؟» وهو العمر الذي قال الله: {أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير} [فاطر: 37] (1) .
272- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن ميمون الخياط بمكة: حدثنا إسماعيل بن داود المخراقي: حدثنا مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر قال:
رأيت عبدالله بن أبي يشتد قدام النبي صلى الله عليه وسلم يقول والحجارة تنكبه وهو يقول: يا محمد، إنما كنا نخوض ونلعب، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: {أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزؤون} [التوبة: 65] (2) .
273- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري: حدثنا حجاج بن رشدين، عن حيوة بن شريح، عن ابن عجلان، عن هشام
__________
(1) أخرجه الطبراني في «الكبير» (11415) ، و «الأوسط» (7925) من طريق إبراهيم بن الفضل.
وقال في المجمع (7/ 97) : وفيه إبراهيم بن الفضل المخزومي وهو ضعيف.
وقال الألباني في «الضعيفة» (2584) : ضعيف جدا.
(2) إسماعيل بن داود المخراقي ضعيف.
ومن طريقه أخرجه ابن حبان في «المجروحين» (1/ 129) ، والعقيلي في «الضعفاء» (1/ 94) . ويأتي (1267) .
بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض سحولية من ثياب اليمن (1) .
قال ابن صاعد: وهذا حديث غريب ما سمعناه بهذا الإسناد إلا منه.
274- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني ابن أبي ذئب، عن حسين بن عبدالله بن ضميرة، عن أبيه، عن جده ضميرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بأم ضميرة وهي تبكي فقال: «ما يبكيك، أجائعة أنت؟ أعارية أنت؟» قالت: يا رسول الله، فرق بيني وبين ابني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يفرق بين والدة (2) وولدها» . ثم أرسل رسول الله إلى الذي عنده ضميرة، فدعاه فابتاعه منه ببكر (3) .
قال ابن صاعد: وهذا حديث غريب عن ابن أبي ذئب (4) ، ما علمت (5) رواه عنه إلا ابن وهب.
__________
(1) أخرجه البخاري (1264) (1271) (1272) (1273) (1387) ، ومسلم (941) من طرق عن هشام بن عروة بألفاظ متقاربة. ويأتي (922) (946) .
وتقدم من وجه آخر عن عائشة (63) .
(2) في ظ (4581) : الوالدة.
(3) أخرجه ابن حجر في «الأربعين المتباينة بالسماع» (ص 195-196) من طريق المخلص به.
وأخرجه البزار (1269) من طريق ابن وهب به.
وقال في المجمع (4/ 107) : وفيه حسين بن عبد الله بن ضميرة وهو متروك كذاب.
(4) من ظ (4581) ، وفي الأصل: عن أبي ذؤيب.
(5) في ظ (4581) : ما أعلم.
275- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني (1) عياض بن عبدالله، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس، / أن أم هانئ بنت أبي طالب حدثته،
أنها قالت: يا رسول الله، يزعم ابن أمي علي أنه قاتل من أجرت، فقال رسول الله: «قد أجرنا من أجرت» (2) .
276- حدثنا يحيى: حدثنا بندار محمد بن بشار: حدثنا محمد بن جعفر غندر: حدثنا شعبة، عن محمد بن جابر الحنفي، عن قيس بن طلق، عن أبيه قال:
سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أسمع عن الرجل يمس ذكره وهو في الصلاة أيتوضأ؟ قال: «لا، إنما هو كبعض جسده» (3) .
277- حدثنا يحيى: حدثنا بحر بن نصر الخولاني: حدثنا ابن وهب: أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة بن عبدالرحمن بن
__________
(1) في ظ (4581) : أخبرني.
(2) أخرجه أبوداود (2764) ، والنسائي في «الكبرى» (8632) من طريق ابن وهب به.
وأخرجه البخاري (357) (3171) (6158) ، ومسلم (ص 498) من وجه آخر عن أم هانئ به.
(3) إلى هنا انتهى ما في ظ (4581) .
وجاء في هامش الأصل: آخر الجزء الثالث وهو آخر ما كان عند الشريف أبي نصر محمد بن محمد الزينبي عن المخلص.
والحديث أخرجه أبوداود (182) (183) ، والترمذي (85) ، والنسائي (165) ، وابن ماجه (483) ، وأحمد (4/ 22، 23) ، وابن حبان (1191) (1120) (1121) من طريق قيس بن طلق به. وبعضهم يزيد فيه على بعض. ويأتي (2214) .
عوف، عن معاوية بن الحكم،
أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطيرة، فقال: «ذلك شيء يجده أحدكم في نفسه فلا يصدنكم» ، وسألته عن الكهان فقال: «لا تأتوهم» (1) .
278- حدثنا يحيى: حدثنا بحر بن نصر: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني عمرو (2) بن الحارث، أن جعفر بن ربيعة حدثه، أن عبدالرحمن الأعرج حدثه، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا هام لا هام» (3) .
279- حدثنا يحيى: حدثناه محمد بن عبدالله المخرمي (4) : حدثنا عبدالرحمن بن مهدي: حدثنا ابن وهب بإسناده نحوه.
280- حدثنا يحيى: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا أيوب بن سويد الرملي قال: حدثني أمية بن يزيد، عن أبي مصبح الحمصي، عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «رأس الدين النصيحة» قلنا: يا رسول الله، لمن؟ قال: «لله عز وجل ولدينه ولكتابه ولأئمة المسلمين وللمسلمين عامة» (5) .
__________
(1) أخرجه مسلم (537) و (4/ 1749) من طريق أبي سلمة وعطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي به.
(2) في الأصل: عمر.
(3) أخرجه أحمد (2/ 421) ، وأبويعلى (6297) من طريق ابن وهب به.
(4) من ظ (4581) . وفي الأصل: المخزومي. وانظر (196) (225) .
(5) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (1184) ، و «مسند الشاميين» (2923) من طريق أيوب بن سويد به. وقال في المجمع (1/ 87) : وهو ضعيف لايحتج به. وضعفه الألباني في «الضعيفة» (2175) .
281- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني مالك، عن العلاء بن عبدالرحمن بن يعقوب، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم / قال: «من عمل عملا أشرك فيه غيري فهو له كله، وأنا أغنى الشركاء عن الشرك» (1) .
282- حدثنا يحيى: حدثنا الربيع: حدثنا ابن وهب: أخبرنا سفيان الثوري، عن حميد، عن أنس بن مالك قال:
حجم أبوطيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعطاه صاعين من تمر، وأمر أهله أن يخففوا عنه من خراجه (2) .
283- حدثنا يحيى: حدثنا بكار بن قتيبة البكراوي قاضي مصر: حدثنا أبوأحمد الزبيري: حدثنا محمد بن شريك، عن سليمان الأحول، عن أبي معبد، عن ابن عباس رفعه قال:
«من حلف على يمين قطيعة فحنث فذلك كفارته وله أجره» (3) .
__________
(1) أخرجه مسلم (2985) من طريق العلاء بن عبد الرحمن به.
(2) يأتي (932) . وانظر ما تقدم (186) .
(3) أخرجه الطحاوي في «مشكل الآثار» (664) عن بكار بن قتيبة به.
وصحح الألباني إسناده في «الصحيحة» (5/ 441) .
ويرويه سفيان بن عيينة، عن سليمان الأحول بإسناده بلفظ آخر.
أخرجه ابن حبان (4344) مرفوعا.
وابن أبي شيبة (12394) ، والبيهقي (10/ 34) موقوفا.
284- حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا ابن أبي عدي، عن هشام بن أبي عبدالله، عن قتادة، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عائشة قالت:
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ست ركعات وأربع سجدات. تعني في الكسوف (1) .
285- حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني أبي، عن قتادة، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن أسيد بن حضير قال:
بينا أنا أصلي ذات ليلة إذ رأيت أمثال القناديل نورا ينزل، فوقعت ساجدا، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: «هل مضيت يا أبا عتيك؟» قال: ما استطعت يا رسول الله لما رأيت أني وقعت ساجدا، قال: «لو مضيت لرأيت العجائب، كانت الملائكة تنزل للقرآن» (2) .
286- حدثنا يحيى: حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الأسدي الكوفي: حدثنا أبي: حدثنا قيس، عن الأغر، عن أبي نصير (3) ، عن سعيد بن المسيب،
__________
(1) أخرجه مسلم (901) (7) من طريق هشام الدستوائي به.
(2) أخرجه الطبراني (566) (567) ، وابن حبان (779) ، والحاكم (1/ 554) من طريق ابن أبي ليلى به. وصححه الحاكم على شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
وهو في «صحيح مسلم» (796) من وجه آخر عن أسيد بن حضير بنحوه.
(3) هكذا في الأصل، والمذكور في ترجمة الأغر بن الصباح أنه يروي عن أبي نضرة.
وكذلك هو في «تاريخ بغداد» (11/206) من طريق المخلص.
وأخرجه الطبراني (10707) من طريق عمر بن محمد بن الحسن، عن قيس، عن الأغر، عن خليفة بن حصين، عن أبي بشر، عن سعيد بن المسيب به.
وثمة أحاديث يرويها قيس، عن الأغر، عن خليفة، عن أبي نصر الأسدي، عن ابن عباس. والله أعلم.
عن ابن عباس قال:
قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، وأبوبكر رحمه الله وهو ابن ثلاث وستين، وعمر رحمه الله وهو ابن خمس وستين (1) .
287- حدثنا يحيى: حدثنا القاسم بن محمد المروزي: حدثنا عبدان بن عثمان، عن أبي حمزة، عن رقبة بن مصقلة، عن المقدام / أو أبي المقدام، عن أبيه، عن عائشة قالت:
أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة سوداء كأنها فحمة صعبة لم تخطم، قالت: فمسحها ودعا عليها بالبركة ثم قال: «اركبي وارفقي بها، فإنه لم يجعل الرفق في شيء إلا زانه، ولم ينزع من شيء إلا شانه» (2) .
قال ابن صاعد: وهذا هو المقدام بن شريح بن هانئ الحارثي.
288- حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري أبوعبدالله: حدثنا عبدالله بن عثمان بن جبلة وهو عبدان قال: أخبرني أبي، عن شعبة، عن المغيرة وهو ابن مخادش قال: سمعت ابن عمر،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «كل مسكر حرام» (3) .
289- حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن يعقوب الزبيري:
__________
(1) حديث ابن عباس في وفاة النبي صلى الله عليه وسلم عند البخاري (3902) (3903) ، ومسلم (2351) من طريقين عنه.
(2) أخرجه البزار (1966- زوائده) من طريق القاسم بن محمد به.
وهو عند مسلم (2594) من طريق المقدام بن شريح بنحوه.
(3) يأتي من وجه آخر عن ابن عمر (685) (2774) .
حدثنا محمد بن فليح، عن عبيدالله يعني ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج من زرع أو ثمر، قال: فكان يعطي أزواجه كل عام منه مئة وسق، ثمانين وسقا تمرا، وعشرين وسقا شعيرا (1) .
قال: فلما كان عمر رضي الله عنه قسم خيبر، فخير أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يقطع لهن من الأرض والماء، أو يضمن لهن الوسوق كل عام، فاختلفن فمنهن من اختار الأرض والماء، ومنهن من اختار الوسوق، فكانت عائشة وحفصة ممن اختار الأرض والماء.
290- حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن المغيرة أبوسلمة المخزومي: حدثنا عبدالله بن نافع الصائغ، عن عاصم بن عمر، عن [ابن] (2) دينار يعني عبدالله بن دينار، عن ابن عمر أنه قال:
لحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر ولعمر رضي الله عنهما (3) .
291- حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن المغيرة أبوسلمة المخزومي: حدثنا عبدالله بن نافع الصائغ، / عن عاصم بن عمر، عن ابن دينار يعني عبدالله، عن ابن عمر،
__________
(1) أخرجه البخاري (2285) (2329) (2331) (2720) (3152) (4248) ، ومسلم (1551) من طريق نافع مطولا ومختصرا.
(2) ساقطة من الأصل، ولابد منها. وانظر الإسناد التالي.
(3) أخرجه ابن عدي في ترجمة عاصم بن عمر من «الكامل» (5/ 229) .
ويأتي من طريق نافع، عن ابن عمر (512) .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في العيدين من طريق ورجع من أخرى، وكان يوصف لنا الطريق (1) .
292- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن منصور الجواز بمكة: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثني أسامة بن زيد الليثي قال: حدثني الزهري قال: حدثني طلحة بن عبدالله بن عوف، عن ابن أزهر قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتخلل الرجال يوم حنين يسأل عن منزل خالد بن الوليد، فأتي بسكران، فأمر من عنده أن يضربه بما كان في يده.
قال: ثم أتي أبوبكر بعده بسكران فتوخى ما كان يومئذ من ضربهم.
قال ابن صاعد: زاد في إسناد هذا الحديث طلحة بن عبدالله بن عوف، ولا أعلمه قاله غيره (2) .
293- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا عقبة بن مكرم العمي أبوعبدالله البصري ببغداد سنة اثنتين وأربعين ومئتين: حدثنا عمر بن علي المقدمي، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس،
__________
(1) أخرجه ابن عدي في ترجمة عاصم بن عمر من «الكامل» (5/ 229) .
وأخرجه أبوداود (1156) ، وابن ماجه (1299) ، وأحمد (2/ 109) ، والحاكم (1/ 296) من طريق نافع، عن ابن عمر به.
(2) وقد أخرجه أحمد (4/ 88، 351) ، وأبوداود (4487) (4489) من طريق زيد بن الحباب وغيره، عن أسامة بن زيد، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن الأزهر به.
وتوبع أسامة بن زيد على ذلك. وخالفهم عقيل بن خالد فرواه عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن الأزهر، عن أبيه.
انظر «المسند الجامع» (9504) وما بعده.
أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدي له شقة حمار وحش، أو قال: أتي بشقة حمار وحش وهي تقطر دما وهو على ماء يقال له: ذات الشقوق، فردها أو قال: كرهها وقال: «إنما اصطيد ونحن محرمون» (1) .
294- حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا سعيد يعني ابن أبي عروبة (2) ، عن قتادة، عن أنس بن مالك،
أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم اغفر للأنصار، ولأبنائهم، ولأبناء أبنائهم» (3) .
قال ابن صاعد: وهذا حديث بهذا الإسناد ما سمعناه إلا منه.
295- حدثنا يحيى: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري: حدثنا عبدالوهاب الثقفي قال: سئل هشام بن حسان عن الكلب فحدثنا عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم / قال: «من اقتنى كلبا ليس بكلب ماشية فإنه ينقص من أجره كل يوم قيراط» (4) .
__________
(1) أخرجه أحمد (1/ 216) ، والطبراني (12143) من طريق مقسم به.
وأخرجه مسلم (1194) من وجه آخر عن ابن عباس بنحوه.
(2) في الأصل: أبو عروبة.
(3) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (900) من طريق المخلص به.
وأخرجه النسائي في «الكبرى» (8292) ، وأحمد (3/ 162) ، وابن حبان (7280) من طريق قتادة به.
وله عن أنس طرق أخرى يأتي أحدها (2370) .
(4) أخرجه البخاري (5482) ، ومسلم (1574) من طريق نافع به.
وله عن ابن عمر طرق يأتي أحدها (1749) (2519) .
296- حدثنا يحيى: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري: حدثنا عبدالوهاب الثقفي، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد عبدالقيس حين قدموا عليه عن الدباء وعن النقير وعن المزفت والمزاد المجبوبة، وقال: «انتبذ في سقائك وأوكه واشربه حلوا طيبا» ، فقال بعضهم: يا رسول الله، ائذن لنا في مثل هذه، قال: «إذا تجعلها [مثل] (1) هذه» وأشار بيده يصف ذلك (2) .
297- حدثنا يحيى: حدثنا (3) أحمد بن هشام بن بهرام المدائني: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يصافح النساء في البيعة (4) .
298- حدثنا يحيى: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو ومعمر ويحيى بن سعيد، عن ابن شهاب، عن هند يعني بنت الحارث، عن أم سلمة أنها قالت:
قال النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة: «سبحان الله، ماذا ينزل من السماء من الفتن،
__________
(1) ساقطة من الأصل.
(2) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (901) من طريق المخلص به.
وأخرجه النسائي (5646) من طريق سوار به.
وأصله عند مسلم (1993) (33) من طريق ابن سيرين بنحوه. وتقدم (245) .
(3) في الأصل: يحيى بن أحمد.
(4) أخرجه إسحاق في «مسنده» (1153) ، وابن سعد (8/ 5) عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة بهذا اللفظ مرسلا.
وهو عند البخاري (2713) (4891) (5288) (7214) ، ومسلم (1866) من طريق الزهري موصولا كما هنا بمعناه.
وماذا فتح من الخزائن، أيقظوا صواحبات الحجر، فرب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة» .
قال ابن عيينة: صواحبات الحجر أزواجه (1) .
299- حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن محمد بن عبدالله بن القاسم بن أبي بزة بمكة قال: سمعت عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر مولى بني شيبة يقول: قرأت على إسماعيل بن عبدالله بن قسطنطين (2) ، فلما بلغت {والضحى} قال: كبر مع خاتمة كل سورة حتى تختم، فإني قرأت على عبدالله بن كثير فأمرني بذلك وأخبرني أنه قرأ على مجاهد فأمره بذلك، وأخبره مجاهد أنه قرأ على ابن عباس فأمره بذلك،
وأخبره ابن عباس أنه قرأ على / أبي بن كعب فأمره بذلك، قال: وأخبرني أبي أنه قرأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمره بذلك.
وقال مرة أخرى ابن أبي بزة: سمعت عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر مولى بني شيبة المكي قال: قرأت على إسماعيل بن عبدالله بن قسطنطين مولى بني ميسرة موالي العاص بن هشام المخزومي، فلما بلغت {والضحى} قال لي: كبر مع خاتمة كل سورة حتى تختم القرآن، فإني قرأت على شبل بن عباد مولى عبدالله بن عامر الأموي وعلى عبدالله بن كثير مولى بني علقمة الكنانيين، وأخبرني عبدالله بن كثير أنه قرأ على مجاهد بن جبر أبي الحجاج
__________
(1) أخرجه البخاري (115) (1126) (5844) (6218) (7069) من طريق الزهري به. ويأتي (624) (1827) .
(2) في الأصل: قسطيطين
مولى عبدالله بن السائب المخزومي فأمره بذلك، وأخبره مجاهد أنه قرأ على ابن عباس فأمره بذلك،
وأخبره ابن عباس أنه قرأ على أبي بن كعب فأمره بذلك، وأخبرني أبي أنه قرأ على النبي صلى الله عليه وسلم فأمره بذلك (1) .
300- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره وليكرم ضيفه، وليقل خيرا أو ليسكت (2) » .
301- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي: حدثنا أبي قال: حدثنا ابن جريج، عن عروة بن عياض، عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من كبر» (3) .
__________
(1) أخرجه الذهبي في «الميزان» (1/ 145) ، و «معرفة القراء الكبار» (1/ 175-176) من طريق المخلص به.
وقال: هذا حديث غريب، وهو مما أنكر على البزي. قال أبوحاتم: هذا حديث منكر.
وأخرجه الحاكم (3/ 304) ، والبيهقي في «الشعب» (1912) (1913) (1914) من طريق ابن أبي بزة به. ويأتي (3055) .
(2) في الأصل: ليصمت، والمثبت كتب فوقها وبجانبه علامة التصحيح.
والحديث يأتي من وجه آخر عن أبي هريرة (1905) .
(3) أخرجه أحمد (2/ 164) من وجه آخر عن ابن عمرو به.
302- حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا المعتمر بن سليمان: حدثنا عبيدالله (1) بن عمر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد (2) .
303- حدثنا يحيى: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي: أخبرنا عبدالله بن المبارك: / أخبرنا عبيدالله (3) بن عمر، عن سعيد المقبري، عن أبي الحباب وهو سعيد بن يسار، عن أبي هريرة،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ما من عبد مسلم يتصدق بصدقة من كسب طيب - ولا يقبل الله إلا الطيب - إلا كان الله يأخذها، فيربيها كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله، حتى تبلغ التمرة جبل أحد» (4) .
304- حدثنا يحيى: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني أبوضمرة، عن عبيدالله، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي (الخيار؟) (5) - كذا قال -
__________
(1) في الأصل: عبد الله. والمذكور في شيوخ المعتمر والرواة عن هشام بن عروة هو عبيد الله، وهو ما أثبته، وكذلك وقع في «جزء بيبي» . والله أعلم.
(2) أخرجته بيبي في «جزئها» (114) عن ابن صاعد به.
وأخرجه البخاري (250) (263) (273) ، ومسلم (319) من طريق عروة به.
وله عن عائشة طرق أخرى كما تقدم (250) .
(3) في الأصل: عبد الله. والمثبت من «الزهد» لابن المبارك (648) . فقد رواه المخلص من طريقه.
(4) أخرجه مسلم (1014) من طريق عبيد الله بن عمر به.
وأخرجه البخاري (1410) (7430) ، ومسلم (1014) (64) من طريق أبي صالح، عن أبي هريرة به.
(5) مهملة في الأصل. وفي «علل الدارقطني» (10/ 102) : عن الخيار. والله أعلم.
عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
وحديث ابن المبارك هو الصواب في الإسناد (1) .
305- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا سلم بن جنادة بن خالد بن جابر (2) بن سمرة السوائي قال: حدثني أبي، عن عبيدالله بن عمر، عن موسى بن يسار، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تحاسدوا ولا تباغضوا، وكونوا عباد الله إخوانا» (3) .
306- وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا عمل خادم أحدكم له طعامه فليقعده معه أو ليناوله منه، فإنه ولي حره» (4) .
307- حدثنا يحيى: حدثنا سلم (5) بن جنادة السوائي: حدثنا أبي، عن عبيدالله، عن عمرو بن أبي عمرو يعني مولى المطلب، عن أنس بن مالك قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «اللهم إني أعوذ بك من الجبن والبخل وضلع الدين وغلبة الرجال» (6) .
__________
(1) في الأصل: هذا الإسناد، والظاهر أنه ضرب على (هذا) بخط.
(2) في الأصل: سالم بن جنادة بن خالد عن ابن جابر بن سمرة.
(3) أخرجته بيبي في «جزئها» (73) عن ابن صاعد به.
وللحديث طرق أخرى عن أبي هريرة يأتي أحدها (3157) .
(4) أخرجه مسلم (1663) من طريق موسى بن يسار به.
وأخرجه البخاري (2557) (5460) من وجه آخر عن أبي هريرة بنحوه.
وانظر (646) .
(5) في الأصل: سالم.
(6) يأتي (1835) .
308- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري بمصر: حدثنا أيوب بن سويد الرملي: حدثنا الأوزاعي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال:
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بر الحج؟ قال: «إطعام الطعام وطيب الكلام» (1) .
309- حدثنا يحيى: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالرحمن بن شيبة: حدثنا هشيم، عن يونس ومنصور، عن الحسن، عن أبي بكرة قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر / ومعه الحسن بن علي وهو يقول: «إن ابني هذا سيد، وإن الله عز وجل سيصلح على يديه بين فئتين من المسلمين عظيمتين» (2) .
310- حدثنا يحيى: حدثنا الربيع بن سليمان بحديث إسناده في آخره: حدثنا أسد بن موسى: حدثنا حماد، عن محمد بن دينار، عن زبيد بن الصلت قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: إذا توضأ أحدكم فلبس الخفين فليمسح عليهما وليصل فيهما، ولا يخلعهما إن شاء إلا من جنابة.
311- حدثنا يحيى: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا أسد بن موسى: حدثنا حماد، عن عبيدالله (3) بن أبي بكر وثابت، عن أنس بن مالك، عن النبي
__________
(1) أخرجه أحمد (3/ 325، 334) ، والطيالسي (1718) ، وعبد بن حميد (1091) ، والحاكم (1/ 483) من طريق محمد بن المنكدر به. وعند أحمد:.. إطعام الطعام وإفشاء السلام.
(2) أخرجه البخاري (2704) (3629) (3746) (7109) من طريق الحسن به.
وسيأتي (2339) .
(3) في الأصل: حدثنا حماد بن عبد الله. والمثبت من مصادر التخريج.
صلى الله عليه وسلم بمثله (1) .
312- حدثنا يحيى: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المخزومي: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن عبيدة بن أبي رائطة، عن عبدالرحمن بن عبدالله، عن عبدالله بن مغفل قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الله الله في أصحابي تتخذوهم (2) غرضا من بعدي، من أحبهم فقد أحبني، ومن أبغضهم فقد أبغضني، ومن آذاهم فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله، ومن آذى الله فيوشك أن يأخذه» (3) .
313- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي هو المخزومي: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن هند بنت الحارث، عن أم سلمة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم قام النساء حين يقضي، ويمكث في مكانه
__________
(1) أخرجهما الدارقطني (1/ 203) - ومن طريقه البيهقي (1/ 279) - عن ابن صاعد به. وزاد من قول ابن صاعد: وما علمت أحدا جاء به الا أسد بن موسى.
ثم قال البيهقي: وقد تابعه في الحديث المسند عبد الغفار بن داود الحراني، وليس عند أهل البصرة عن حماد، وليس بمشهور. والله أعلم.
وحديث عبد الغفار هذا قد أخرجاه في نفس الموضع، والحاكم (1/ 181) وقال: بإسناد صحيح رواته عن آخرهم ثقات، إلا أنه شاذ بمرة.
(2) هكذا في الأصل، وفي مصادر التخريج: لا تتخذوهم. وكذلك يأتي بنفس الإسناد (3171) .
(3) أخرجه الترمذي (3862) ، وأحمد (4/ 87، 5/ 54، 55، 57) ، وابن حبان (7256) من طريق عبيدة بن أبي رائطة به.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (2901) . ويأتي (3171) .
يسيرا ثم يقوم.
قال ابن شهاب: نرى والله أعلم أن مكثه لينصرف النساء قبل أن يدركهن الرجال من انصرف من القوم (1) .
314- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن ميمون المكي الخياط: حدثنا إسماعيل بن داود المخزومي الدراوردي (2) ، عن الوليد بن مسافر، عن يعقوب بن عتبة، عن عروة، عن عائشة قالت:
لما جاء نعي عبدالله / بن أبي بكر اجتمع إلى أبي بكر أناس من المهاجرين، وجعل نسوة يبكين، فخرج إليهم أبوبكر فقال: إني أعتذر إليكم مما يفعلن هؤلاء، إن هؤلاء حديث عهد بجاهلية، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الميت ينضح عليه الحميم ببكاء أهله عليه» (3) .
315- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن ميمون الخياط المكي: حدثنا سفيان، عن سعير ومسعر، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله،
__________
(1) أخرجه البخاري (837) (849) (870) من طريق إبراهيم بن سعد به.
ويأتي (2297) .
(2) هكذا في الأصل، ولم أجد له ترجمة. والذي تقتضيه كتب التراجم في هذا الإسناد: «حدثنا إسماعيل بن داود المخراقي عن الدراوردي» . والله أعلم.
(3) الوليد بن مسافر لم أجد له ترجمة. وإسماعيل بن داود إن كان هو المخراقي فهو ضعيف واتهمه ابن حبان بسرقة الحديث.
وله عن يعقوب بن عتبة إسناد آخر ضعيف جدا أخرجه أبويعلى (47) ، والبزار (64) .
وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان» (1) .
316- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن ميمون الخياط: حدثنا سفيان، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: مر أبوبكر الصديق بفناء جدة إبراهيم بن المهاجر، فجلس فقالت: ممن الرجل؟ فقال: رجل من المسلمين، فقالت: من أي المسلمين أنت؟ فقال: [رجل من] (2) المهاجرين، قالت: من أي المهاجرين أنت؟ قال: إنك لسؤول، أنا أبوبكر، قالت: يا خليفة رسول الله، حتى متى يدوم لنا هذا الأمر؟ قال: ما استقامت لكم أمراؤكم، ألم يكن عليكم أمراء إذا ظعنوا ظعنوا وإذا حلوا حلوا (3) .
317- حدثنا يحيى: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا أسد بن موسى: حدثنا سعيد بن سالم، عن المعتمر بن سليمان، عن أبي الأشهب، عن عبدالرحمن بن ميسرة، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس، عن ابن الديلمي، عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الله عز وجل خلق الخلق فجعلهم في ظلمة، فأخذ من نوره فألقاه على تلك الظلمة، فمن أصابه النور اهتدى، ومن أخطأه ضل» (4) .
__________
(1) أخرجه الترمذي (2609) من طريق سفيان بن عيينة به.
وأخرجه البخاري (8) ، ومسلم (16) من طرق عن ابن عمر به.
(2) ليس في الأصل، واستدركته من «العلل» .
(3) أخرجه الدارقطني في «علله» (1/ 254-255) عن ابن صاعد به.
وهو في «صحيح البخاري» (3834) من طريق قيس بن أبي حازم بنحوه.
(4) أخرجه الترمذي (2642) ، وأحمد (2/ 176، 197) ، وابن حبان (6169) (6170) ، والحاكم (1/ 30-31) من طريق عبد الله بن الديلمي به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني. ويأتي (847) .
318- حدثنا يحيى: حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الأسدي /الكوفي: حدثنا أبي: حدثنا سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن من الشعر حكما» (1) .
319- حدثنا يحيى: حدثنا عمر بن محمد: حدثنا أبي: حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يخرج قوم من النار وقد احترقوا فيدخلون الجنة، فيساقون إلى نهر فيغتسلون فيه فينضرون كما ينضر العود، فيلبثون في الجنة حينا، فيقال لهم: هل تشتهون شيئا؟ فيقولون: يرفع عنا هذا الاسم، فيرفع عنهم» (2) .
320- حدثنا يحيى: حدثنا عمر بن محمد: حدثنا أبي: حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يخرج ناس من النار قد احترقوا حتى كانوا كالحمم على أبواب الجنة، فيرش عليهم أهل الجنة من الماء فينبتون كما ينبت الغثاء في
__________
(1) أخرجه البزار (2101، 2012، 2103- زوائده) ، والطبراني في «الأوسط» (9021) ، وتمام في «فوائده» (168) إلى (171) (548) إلى (552) من طريق عروة به. وصححه الألباني في «الصحيحة» (6/ 839) .
(2) أخرجه البيهقي في «الاعتقاد» (ص 110) من طريق إبراهيم بن طهمان به.
ولأبي سعيد أحاديث أخرى في خروج الموحدين من النار، انظر «المسند الجامع» (4754) وما بعده.
حميل السيل» (1) .
321- حدثنا يحيى: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب: حدثنا حرب بن أبي العالية، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
نهينا عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «كلوا وادخروا» فأكلنا وتزودنا وشيقة إلى المدينة (2) .
322- حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا سفيان بن عيينة، عن أبي الزبير، عن أبي معبد، عن ابن عباس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم: «ارفعوا عن محسر، وعليكم بمثل حصى الخذف» (3) .
323- حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري: حدثنا بشر بن المفضل: حدثنا عمارة بن غزية، عن ربيعة بن أبي عبدالرحمن، عن عبدالملك بن سعيد الأنصاري، عن أبي حميد أو عن أبي أسيد قال:
__________
(1) أخرجه الترمذي (2597) ، وأحمد (3/ 391) من طريق الأعمش بنحوه.
ويأتي من طريقه (2475) .
وله عن جابر طرق وروايات أخرى يأتي أحدها (751) (1478) . وانظر «المسند الجامع» (3061) وما بعده.
(2) أخرجه الذهبي في «معجمه الكبير» (2/ 205) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (1972) (29) من طريق أبي الزبير باختصار آخره.
ويرويه عطاء عن جابر بنحوه عند البخاري (1719) ، ومسلم (1972) (30) . وانظر (1348) .
(3) أخرجه أحمد (1/ 219) عن سفيان بن عيينة، عن زياد بن سعد، عن أبي الزبير به.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا دخل أحدكم المسجد فليسلم ثم ليقل: اللهم افتح لي أبواب /رحمتك، فإذا خرج قال: اللهم إني أسألك من فضلك» (1) .
324- حدثنا يحيى: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري: حدثنا بشر بن المفضل: حدثنا عمارة بن غزية، عن محمد بن عبدالرحمن، عن جابر بن عبدالله قال:
خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك، فبينا هو يسير بعدما أصبح إذا هو بجماعة في ظل شجرة فقال: «مه (2) ؟» فقالوا: يا نبي الله، رجل صام فأجهده الصوم، فقال: «ليس من البر تصوموا في السفر» (3) .
325- حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا أبوأحمد الزبيري: حدثنا سفيان، عن أيوب وإسماعيل بن أمية، عن نافع، عن ابن عمر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «هؤلاء لهذه، وهؤلاء لهذه» فتفرق الناس وهم لا يختلفون في القدر (4) .
__________
(1) أخرجه مسلم (713) من طريق ربيعة بن أبي عبد الرحمن به. ويأتي (1824) .
(2) في الأصل: مىه.
(3) أخرجه أحمد (3/352) ، والنسائي (2257) ، وابن حبان (3553) (3554) من طريق عمارة بن غزية به.
وأخرجه البخاري (1946) ، ومسلم (1115) من طريق محمد بن عبد الرحمن، عن محمد بن عمرو بن الحسن، عن جابر. وانظر ما سيأتي (809) .
(4) أخرجه البزار (2141- زوائده) ، والطبراني في «الصغير» (362) من طريق إبراهيم بن سعيد الجوهري به.
وصححه الألباني في «الصحيحة» (46) .
326- حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا أبوقتيبة: حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن أنس بن مالك، عن مالك بن صعصعة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نهران ينثعبان من أصل سدرة المنتهى، ونهران باطنان، ونهران ظاهران، فأما الظاهران فالنيل والفرات، والباطنان يصبان في الجنة» (1) .
327- حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا خالد بن الحارث: حدثنا شعبة، عن يعلى بن عطاء، عن جابر بن يزيد يعني ابن الأسود العامري، عن أبيه قال:
صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح والناس يأخذون يده يمسحون بها وجوههم، وإن يده صلى الله عليه وسلم أبرد من الثلج وأطيب ريحا من المسك (2) .
328- حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا بدل بن المحبر: حدثنا شداد بن سعيد أبوطلحة الراسبي: حدثنا سعيد الجريري قال: حدثنا أبونضرة، عن جابر بن عبدالله،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى جهينة ففنيت أزوادهم، فقال لهم أميرهم: اجمعوا ما بقي من أزوادكم، فجمعوا شيئا من تمر وهو يسير، فكان يقوتهم / تمرة تمرة وحشفتين كل يوم.
__________
(1) هو طرف من حديث طويل أخرجه البخاري (3207) (3887) ، ومسلم (164) من طريق قتادة.
(2) أخرجه أحمد (4/ 161) ، والدارمي (1/317) ، وابن خزيمة (1638) من طريق شعبة به، وفيه قصة.
فقلت: يا أبا عبدالله، ما كانت تغني عنكم تمرة تمرة؟ قال: كان أحدنا يضعها بين لسانه فيمصها، ويأكل من ورق الشجر، فلما نفدت وجدنا فقدها، فأتينا ساحل البحر، فأخرج الله لنا حوتا فأكلنا منه وتزودنا فأصبنا منه حاجتنا، ثم أمر أميرنا بضلع فنصب على الأرض طرفيه، ثم أمر بجمل فرجل (1) فمر تحته.
قال ابن صاعد: وهذا حديث غريب بهذا الإسناد، ما سمعناه إلا من عمرو.
329- حدثنا يحيى: حدثنا بكار بن قتيبة البكراوي القاضي بمصر: حدثنا أبوعاصم: حدثنا أبويونس القوي - كذا قال - قال: سمعت أبا سلمة يقول: أشهد لسمعت أبا هريرة يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يحلف عبد ولا أمة عند المنبر ولو على سواك رطب كاذبا إلا وجبت له النار» (2) .
330- حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن منيع: حدثنا أشعث بن عبدالرحمن بن زبيد الإيامي: حدثنا الوليد بن ثعلبة، عن ابن بريدة، عن أبيه قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من قال حين يصبح: اللهم أنت ربي لا
__________
(1) هكذا في الأصل بالجيم، ولعل الصواب «فرحل» بالحاء المهملة كما في مصادر التخريج.
والحديث أخرجه البخاري (2483) (2983) (4360) (4361) (4362) (5493) (5494) ، ومسلم (1935) من طرق عن جابر بألفاظ متقاربة.
(2) نسبه في «كنز العمال» (46393) للدارقطني في «الأفراد» بهذا اللفظ.
ويأتي بلفظ قريب (2778) .
إله إلا أنت، أنت خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء بنعمتك علي وأبوء بذنبي، فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، فإن مات من يومه دخل الجنة، وإن قالها حين يمسي فمات من ليلته دخل الجنة» (1) .
331- حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا الفضل بن العلاء أبوالعباس الكوفي: حدثنا عثمان بن حكيم (2) ، عن أبي بكر بن عبدالله بن الزبير، عن جدته،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لضباعة: «حجي واشترطي» (3) .
332- حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن / علي: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا سعيد: حدثنا قتادة (4) ، عن أنس، عن أبي موسى الأشعري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة ريحها طيب ولا طعم لها، ومثل الفاجر الذي [لا] (5) يقرأ القرآن كمثل
__________
(1) أخرجه أبوداود (5070) ، والنسائي في «عمل اليوم والليلة» (20) (466) (579) ، وابن ماجه (3872) ، وابن حبان (1035) ، والحاكم (1/ 514، 515) من طريق الوليد بن ثعلبة به. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
(2) تحرف في الأصل إلى: خطيم.
(3) أخرجه ابن ماجه (2936) ، وأحمد (6/ 349) من طريق عثمان بن حكيم به.
(4) في الهامش إشارة الى نسخة أخري: عن قتادة.
(5) ساقطة من الأصل.
الحنظلة خبيث طعمها لا ريح لها» (1) .
333- حدثنا يحيى: حدثنا سلمة بن شبيب: حدثنا زيد بن الحباب: حدثنا أيمن بن نابل أبوعمران المكي، عن قدامة بن عبدالله يعني ابن عمار الكلابي قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقة صهباء يرمي الجمرة العقبة، لا ضرب ولا طرد، ولا إليك إليك، حتى رمى جمرة العقبة (2) .
قال يحيى في هذا الحديث (ما؟) ليس عند غيره.
334- حدثنا يحيى: حدثنا سلمة بن شبيب: حدثنا عبدالقدوس بن الحجاج أبوالمغيرة، عن صفوان بن عمرو قال: حدثني راشد بن سعد وعبدالرحمن بن جبير، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لما عرج بي ربي عز وجل مررت بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء الذين يأكلون لحم الناس ويقعون في أعراضهم» (3) .
335- حدثنا يحيى: حدثنا سلمة بن شبيب: حدثنا عبدالحميد بن
__________
(1) أخرجه البخاري (5020) (5059) (5427) (7560) ، ومسلم (797) من طريق قتادة به.
(2) أخرجه الترمذي (903) ، والنسائي (3061) ، وابن ماجه (3035) ، وأحمد (3/ 412، 413) ، والدارمي (2/ 62) ، والبيهقي (5/ 130) من طريق أيمن بن نابل به.
(3) أخرجه أبوداود (4878) (4879) ، وأحمد (3/ 224) ، والضياء في «المختارة» (2285) (2286) من طريق صفوان بن عمرو به. وصححه الألباني.
عبدالرحمن أبويحيى الحماني: حدثنا سعيد - ويكنى أبا سعد - بن المرزبان، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يبرح الناس أن يسألوا عما لا يكون.. ..» وذكر الحديث (1) .
336- حدثنا يحيى: حدثنا سلمة بن شبيب: حدثنا عبدالحميد بن عبدالرحمن / الحماني: حدثنا أبوسعد، عن أنس بن مالك قال:
أرسلني أبوطلحة أدعو النبي (2) صلى الله عليه وسلم لطعام صنعه له، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «أنا ومن معي؟» قال: قلت: نعم، قال: فجاء ومعه جماعة نحو من سبعين رجلا أو أقل أو أكثر، فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قالت له امرأته: إنما طعامي يسير فلا تعجلوا بخروجه، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم فيه، فجعل يدخلون عشرة عشرة فيأكلون ثم يخرجون، حتى أكلوا وفضل لهم (3) .
337- حدثنا يحيى: حدثنا سلمة بن شبيب: حدثنا عبدالحميد بن عبدالرحمن أبويحيى الحماني: حدثنا أبوسعد، عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا طلاق قبل نكاح، ولا عتق لما لا تملك، ولا
__________
(1) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (1291) من طريق سعيد بن المرزبان به.
وأخرجه البخاري (7296) ، ومسلم (136) من طريقين عن أنس به.
(2) في الهامش إشارة إلى نسخة أخرى: رسول الله.
(3) أخرجه الذهبي في «سير أعلام النبلاء» (12/ 257) ، و «تذكرة الحفاظ» (2/ 544) من طريق المخلص به.
وله عن أنس طرق أخرى وروايات كما تقدم (251) .
صمت يوم إلى الليل، ولا وصال في صيام، ولا رضاع بعد فصال، ولا يتم بعد حلم، ولا رهبانية فينا» (1) .
338- حدثنا يحيى: حدثنا هلال بن (2) بشر: حدثنا أبوخلف عبدالله بن عيسى الخزاز، عن يونس بن عبيد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
خرج رسول الله يوما عند الظهيرة، فرأى أبا بكر جالسا في المسجد، فقال: «ما أخرجك يا أبا بكر هذه الساعة؟» فقال: أخرجني الذي أخرجك يا رسول الله، قال: ثم جاء عمر فقال: «ما أخرجك يا ابن الخطاب هذه الساعة؟» فقال: أخرجني الذي أخرجكما يا رسول الله، فقعد رسول [الله] (3) يحدثنا، ثم قال: «هل بكما من قوة فتنطلقان إلى هذا النخل - وأومأ بيده إلى دور الأنصار - فتصيبان طعاما وشرابا وظلا إن شاء الله» قلنا: نعم.
قال: فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وانطلقنا معه حتى أتى منزل أبي الهيثم مالك بن التيهان، فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا، قال: وأم الهيثم خلف الباب تسمع الكلام، فلما / أراد رسول الله الانصراف خرجت أم الهيثم تسعى فقالت: يا رسول الله، قد والله سمعت تسليمك، ولكني أحببت أن نزاد من كلامك،
__________
(1) أبوسعد البقال ضعيف. ومن طريقه أخرجه ابن عدي في «الكامل» (3/ 385) ، وابن حبان في «المجروحين» (1/ 314) .
وقد وردت فقرات هذا الحديث من غير طريقه ما خلا فقرته الأخيرة: «ولا رهبانية فينا» . انظر «المجمع» (4/ 334) ، و «المطالب» (1026) (1500) (1511) (1714) (1753) ، و «الإتحاف» (2443) (3306) .
(2) تحرف في الأصل إلى: ثنا.
(3) ساقطة من الأصل.
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ودعا عليها بخير (1) ، فقال: «أين أبوالهيثم؟» قالت: هو قريب يأتي الآن، ذهب يستعذب لنا من الماء.
قال: فلم يلبث أن جاء أبوالهيثم ومعه حماره عليه قربتين من ماء، قال: فوضع عن حماره الماء وبسط لنا بساطا تحت شجرة، قال: وصعد أبوالهيثم إلى نخلة فصرم لنا أعذاقا، فجعل رسول الله يقول: «حسبك يا أبا الهيثم» فقال: يا رسول الله، تأكلون من رطبه وتذنوبه وبسره، وقام [أبو] (2) الهيثم إلى شاة ليذبحها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إياك واللبون، اذبح لنا عناقا» قال: وأمر أبو (3) الهيثم فعجنت لهم عجينا، قال: وقطع أبوالهيثم اللحم وطبخ وشوى لنا، ووضعنا رؤوسنا فانتبهنا وقد أدرك الطعام، فأكلنا وشربنا وحمدنا الله عز وجل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «هذا من النعيم الذي تسألون عنه» .
قال: وأعاد أبوالهيثم بقية الأعذاق وأكلنا وشربنا وحمدنا (4) الله عز وجل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي الهيثم: «إذا بلغك أنه قد أتاني رقيق فائتنا بالمدينة» قال: فبلغه أنه قد أتاه رقيق، قال: فأتيته، فأمر لي برأس، فما رأيت رأسا كان أعظم بركة منه.
قال: وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بعضادتي الباب فدعى لنا وقال: «أكل طعامكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة، وأفطر عندكم الصائمون» (5) .
__________
(1) في الهامش إشارة إلى نسخة أخرى: ودعا لها بخير.
(2) ساقطة من الأصل.
(3) من الهامش وبجانبها علامة التصحيح. وفي الأصل: أم.
(4) في الأصل: وحمد الله.
(5) أخرجه أبويعلى (250) ، والبزار (205) من طريق عبد الله بن عيسى به.
وبه أعله الهيثمي في «المجمع» (10/ 316-317) .
قال ابن صاعد: في هذا الحديث ما يدل على أنه عن عمر بن الخطاب عن النبي (1) ، وعن أبي الهيثم بن التيهان عن النبي صلى الله عليه وسلم.
339- حدثنا يحيى بن محمد إملاء: حدثنا محمد بن سليمان لوين: / حدثنا صالح بن عمر الواسطي، عن مطرف، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيت جنبا، فيؤذنه بلال بالأذان، فيقوم فيغتسل وإني لأرى الماء ينحدر على جلده وشعره ثم يخرج فيصلي وأسمع قراءته، ثم يظل صائما. قلت: في رمضان؟ قالت: سواء (2) .
340- حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا أبوعوانة، عن عاصم وحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقام سبع عشرة يقصر الصلاة.
قال ابن عباس: ونحن إذا سافرنا فأقمنا سبع عشرة قصرنا، وإن زدنا أتممنا (3) .
__________
(1) في الأصل: عن انس.
(2) أخرجه الذهبي في «معجم المحدثين» (ص 276) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (1703) ، والنسائي في «الكبرى» (2985) ، وأحمد (6/ 101، 254) ، وابن حبان (3490) (3491) من طريق مطرف به. ويأتي (651) .
وله عن عائشة طرق وروايات، يأتي بعضها (1660) (1661) .
(3) أخرجه البخاري (1080) (4298) (4299) من طريق عاصم وحصين به. وعنده في المواضع الثلاثة: أقام تسعة عشر. ويأتي (1238) (1794) .
وفي رواية عبد الرحمن بن الأصبهاني عن عكرمة كماهنا «أقام سبع عشرة» ، أخرجها أبوداود (1232) ، وأحمد (1/303، 315) وغيرهما.
وانظر «فتح الباري» (2/561-562) .
341- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا فضيل بن عياض، عن الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عائشة قالت:
كل الليل كان يوتر رسول الله، فانتهى وتره إلى السحر (1) .
342- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زنبور: حدثنا فضيل بن عياض، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، عن أم مبشر قالت:
دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا في نخل لي فقال: «من غرس هذا النخل، أمسلم أم كافر؟» قالت: فقلت: مسلم، فقال: «إنه لا يغرس مسلم غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه إنسان ولا سبع ولا طائر إلا كان له صدقة» (2) .
343- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زنبور: حدثنا فضيل بن عياض، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر بن عبدالله، عن أبي سعيد الخدري،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا قضى أحدكم صلاته فليجعل لبيته نصيبا، فإن الله جاعل في بيته من صلاته خيرا» (3) .
__________
(1) أخرجه البخاري (996) ، ومسلم (745) من طريق مسلم بن صبيح به.
ويأتي (911) .
(2) اختلف على الأعمش في ذكر أم مبشر في إسناد هذا الحديث، وقد رواه أبوالزبير وعطاء وعمرو بن دينار عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرج هذه الروايات كلها مسلم (1552) .
(3) أخرجه الذهبي في «معجمه الكبير» (1/ 134) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (1376) ، وأحمد (3/ 15، 59) ، وابن خزيمة (1206) من طريقين عن جابر، عن أبي سعيد به.
وهو عند مسلم (778) من طريق أبي سفيان، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
344- حدثنا يحيى: حدثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي بالكوفة سنة ثلاث وأربعين ومئتين: حدثنا عبدالله بن إدريس، عن أبيه، عن جده، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الرؤيا جزء من سبعين / جزءا من النبوة» (1) .
345- حدثنا يحيى: حدثنا الحسن بن خلف البزاز (2) بواسط: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، عن القاسم بن عثمان أبي العلاء البصري، عن أنس بن مالك قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في المسح على الخفين: «للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة» (3) .
346- حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن إسحاق أبوبكر الرقي السمسار: حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي: حدثنا موسى بن أعين، عن عبيدة بن حسان،
__________
(1) أخرجه ابن حبان (6044) من طريق عبد الله بن إدريس به.
وأخرجه أحمد (2/ 232، 342) من وجه آخر عن أبي هريرة به.
ويأتي بنفس الإسناد (561) . وتقدم (175) بلفظ: «.. ستة وأربعين جزءا» .
(2) في الأصل: (الحرار) . والمثبت من كتب الرجال.
(3) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (1858) من طريق إسحاق الأزرق به.
وقال في «المجمع» (1/ 259) : وفيه القاسم بن عثمان البصري قال البخاري: له أحاديث لا يتابع عليها.
ثم أخرجه الطبراني (7679) ، وكذا ابن جميع في «معجمه» (341) من طريقين ضعيفين عن أنس.
عن عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن أنس قال:
وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بشهر أو شهرين فمسح على الخفين (1) .
347- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن الجنيد: حدثنا يحيى بن غيلان: حدثنا عبيس بن ميمون، عن حميد الطويل، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الخفين (2) .
348- حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن الوليد بن أبان: حدثنا يحيى بن محمد الجاري: حدثنا إسماعيل بن ثابت بن (3) مجمع الأنصاري، عن يحيى بن سعيد،
أن أنس بن مالك كان يمسح على الخفين، وذكر أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الخفين.
349- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يحيى بن عبدالكريم الأزدي: حدثنا أحمد بن الحجاج: حدثنا عبدالعزيز بن محمد، عن سعيد بن عبدالرحمن
__________
(1) في إسناده أكثر من ضعيف.
وحديث أنس في المسح على الخفين عند ابن ماجه (548) ، وأبي يعلى (3657) (3658) ، وابن حبان (1318) ، والطبراني في «الأوسط» (4664) وتمام في «فوائده» (876) من طرق عنه.
وعند الطبراني وحده: قبل موته بشهر. وانظر الأحاديث التالية.
(2) عبيس بن ميمون ضعيف. وانظر ما قبله.
(3) تحرف في الأصل إلى: عن.
وفي ترجمته أخرجه العقيلي في «الضعفاء» (1/ 79) . وقال: لا يتابع على رفع حديثه.. هذا يروى عن أنس موقوفا.
بن رقيش قال:
رأيت أنس بن مالك بقباء بال قائما ومسح على خفيه وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك (1) .
350- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن أحمد بن عصمة الرملي بالرملة: حدثنا سوار بن عمارة الرملي بالرملة: حدثنا عبدالله بن رجاء المكي، عن عبيدالله بن عمر، عن (2) إسماعيل بن أمية، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا أوى / أحدكم إلى فراشه فلينفضه بداخل إزاره، فإنه لا يدري ما خلفه فيه، وليضطجع على شقه الأيمن وليقل: باسمك اللهم وضعت جنبي وبك أرفعه، فإن أمسكت نفسي فارحمها، وإن أخذتها فاغفر لها، وإن أمسكتها فاحفظها بما حفظت به الصالحين» (3) .
351- حدثنا يحيى: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه،
__________
(1) أخرجه مالك (1/ 37) عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش، عن أنس موقوفا.
ويرويه ابن أبي شيبة من وجه آخر عن أنس بنحوه، كما في «المطالب» (43) , و «الإتحاف» (444) .
(2) هكذا في الأصل، ولعل الصواب: وإسماعيل. فعبد الله بن رجاء يروي عن عبيد الله بن عمر وإسماعيل بن أمية، والحديث معروف من روايتهما عن سعيد المقبري. والله أعلم.
(3) أخرجه البخاري (6320) (7393) ، ومسلم (2714) من طريق عبيد الله بن عمر به. وليس في الإسناد الثاني عند البخاري ذكر أبي سعيد المقبري.
وانظر «علل الدارقطني» (2044) .
عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من استن يوم الجمعة، ثم اغتسل كما يغتسل من الجنابة ومس من طيبه، ثم لبس ثوبيه، ثم غدا إلى المسجد ولم يفرق بين اثنين ولم يتكلم حتى يقوم الإمام، غفر له ما بين الجمعتين» (1) .
قال ابن صاعد: ورواه عبدالرزاق، عن ابن جريج، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، ولم يذكر في الإسناد أبا سعيد المقبري (2) .
352- حدثنا يحيى قال: حدثناه سلمة بن شبيب، عن عبدالرزاق كذلك.
353- حدثنا يحيى: حدثنا شعيب بن أيوب: حدثنا يحيى بن آدم: حدثنا مفضل بن مهلهل، عن منصور، عن إبراهيم، عن عبيد بن نضيلة، عن المغيرة بن شعبة،
أن امرأة قتلت ضرتها بعمود فسطاط، فأتي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقضى على عاقلتها الدية وكانت حاملا، وقضى في الجنين بغرة، فقال بعض عصبتها: أندي من لا طعم ولا شرب ولا صاح فاستهل فمثل ذلك يطل، فقال: «أسجع كسجع الأعراب!» (3) .
__________
(1) أخرجه ابن خزيمة (1803) ، والبيهقي (3/ 243) من طريق سعيد المقبري بنحوه.
وأصله عند مسلم (857) من طريق أبي صالح، عن أبي هريرة.
(2) انظر «علل الدارقني» (2045) .
(3) أخرجه مسلم (1682) من طريق منصور به.
354- حدثنا يحيى: حدثنا عيسى بن أبي حرب الصفار: حدثنا يحيى بن أبي بكير: حدثنا شعبة، عن المغيرة (1) ، عن إبراهيم، عن عبيد بن نضيلة (2) ، عن المغيرة بن شعبة،
أن رجلا كانت له امرأتان، وأن إحداهما ضربت الأخرى بعمود فسطاط أو بحجر فأسقطت، فرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال الذي / يخاصم (أحدهما؟) : كيف ندي من لا صاح فاستهل ولا شرب ولا أكل، فقال رسول الله: «أسجع كسجع الأعراب!» وجعل فيه غرة، وجعله على قوم المرأة.
355- حدثنا يحيى: حدثنا أبوعمر الإمام عبدالحميد بن محمد بحران: حدثنا مخلد بن يزيد الحراني: حدثنا مسعر، عن سليمان الشيباني، عن عبدالله بن أبي أوفى قال:
نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية (3) .
356- حدثنا يحيى: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن الشيباني، عن القاسم بن عبدالرحمن، عن عبدالله بن مسعود،
__________
(1) هكذا وقع الحديث هنا من رواية شعبة، عن المغيرة. وكذلك أخرجه ابن أخي ميمي الدقاق في «فوائده» (608) من طريق عيسى الصفار.
ويرويه مسلم وغيره عن شعبة، عن منصور.
(2) في الأصل: نضلة.
(3) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (4883) ، والخطيب في «تاريخه» (5/ 356) من طريق مخلد بن يزيد بهذا اللفظ.
وهو عند البخاري (3155) (4220) (4222) (4224) (5526) ، ومسلم (1937) من طريق أبي إسحاق الشيباني بنحوه.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا يضطر الناس في أيمانهم إلى ما لا يعلمون» (1) .
قال يحيى: رفعه عبدالجبار وأوقفه غيره.
357- حدثنا يحيى: حدثنا عبدالحميد بن محمد أبوعمر الإمام: حدثنا مخلد بن يزيد الحراني: حدثنا بشير (2) بن سلمان أبوإسماعيل، [عن] (3) أبي الحكم، عن طارق بن شهاب، عن عبدالله بن مسعود قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اقتربت الساعة ولا يزداد الناس على الدنيا إلا حرصا، ولا تزاد منهم إلا بعدا» (4) .
358- حدثنا يحيى: حدثنا أبوفروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان قال: حدثني أبي، عن أبيه: حدثنا زيد بن أبي أنيسة، عن أبي إسحاق، عن يحيى بن وثاب قال: قلت لعبدالله بن عمر: أرأيت الغسل يوم الجمعة
__________
(1) أخرجه الخطيب في «تاريخه» (3/313) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبونعيم في «تاريخ أصبهان» (2/216) من طريق عبد الجبار بن العلاء به.
وأخرجه أبوداود في «مراسيله» (399) ، وعبد الرزاق (16030) من طريق القاسم بن عبد الرحمن مرسلا. ويأتي (1210) .
(2) في الأصل: بشر. والمثبت من كتب الرجال.
(3) ساقطة من الأصل، واستدركتها من مصادر التخريج، ومنها «كنى الدولابي» فقد رواه من طريق عبد الحميد بن محمد.
(4) أخرجه الطبراني (9787) ، والحاكم (4/ 323-324) ، وأبونعيم في «الحلية» (7/ 242، 8/ 315) ، والدولابي في «الكنى» (1/ 155) ، والإسماعيلي في «معجمه» (206) ، وتمام في «فوائده» (1081) ، والقضاعي في «مسند الشهاب» (597) من طريق مخلد بن يزيد على اختلاف في اسم شيخه.
وأورده الألباني في «الصحيحة» (1510) .
أواجب هو أو من شاء فعله ومن شاء ترك؟ فقال ابن عمر:
سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من جاء إلى الجمعة فليغتسل» (1) .
359- حدثنا يحيى: حدثنا المنذر بن الوليد بن عبدالرحمن الجارودي العبدي: حدثنا أبي: حدثنا شعبة، عن داود بن أبي هند، عن عبدالله بن قيس، عن الحارث بن أقيش،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن الرجل من أمتي ليدخل الجنة فيشفع في أكثر من مضر، وإن الرجل ليعظم للنار حتى يكون أحد زواياها، وما من مسلمين يقدمان أربعة من ولدهما إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته» فقالت امرأة: أو ثلاثة؟ فقال: «أو ثلاثة» فقالت: واثنين؟ قال: «واثنين» (2) .
360- حدثنا يحيى: حدثنا المنذر بن الوليد بن / عبدالرحمن العبدي: حدثنا أبي: حدثنا شعبة، عن عكرمة بن عمار، عن ضمضم بن جوس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فأوهم، فقالوا: يا رسول الله، أنسيت أم قصرت الصلاة؟ قال: «لا، بل نسيت» فقام فصلى بهم، فلما سلم سجد سجدتين (3) .
__________
(1) أخرجه النسائي في «الكبرى» (1692) ، وأحمد (2/ 47، 51، 53، 57، 115) من طريق أبي إسحاق به.
وله عن ابن عمر طرق يأتي أحدها (2939) .
(2) أخرجه ابن ماجه (4323) ، وأحمد (4/212) ، وابنه عبد الله في «الزوائد» (5/312) ، وعبد بن حميد (442) ، وأبويعلى (1581) ، والطبراني (3359) إلى (3366) ، والحاكم (1/71، 4/593) من طريق داود بن أبي هند به مطولا ومختصرا. وصححه الحاكم على شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
(3) مرسل هنا. وقد أخرجه أبوداود (1016) ، والنسائي (1330) ، وأحمد (2/ 423) ، والبيهقي (2/ 257) من طريق ضمضم بن جوس، عن أبي هريرة به.
وتقدم من وجه آخر عن أبي هريرة مطولا (230) .
361- حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن ميمون: حدثنا سفيان، عن عاصم بن كليب الجرمي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: كان عمر إذا صلى صلاة جلس الناس فمن كانت له حاجة قضاها، فصلى صلاة فلم يجلس، ثم صلى فلم يجلس، ثم صلى صلاة فلم يجلس، فأتيت الدار فقلت: يا يرفأ، أبأمير المؤمنين شكوى؟ إذا جاء عثمان فجلس، فخرج يرفأ فقال: قم يا ابن عفان، قم يا ابن عباس، فدخلنا عليه وهو جالس وبين يديه صبر من المال، على كل صبرة كتف (1) ، فقال: إني نظرت في أهل المدينة فرأيتكما من أكثرهم عشيرة، فخذا هذا فاقسماه، فما كان من فضل فرداه.
قال: فأما عثمان فحثا، وأما أنا فجثوت فقلت: وإن كان نقصانا رددت؟ فقال: (ان؟) نشنشة من أخشن (2) ، أما كان هذا عند الله ومحمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه يأكلون القد؟ قلت: قد كان هذا عند الله ومحمد وأصحابه يأكلون القد، ولو فتح ذلك عليه لصنع فيها غير الذي تصنع، قال: وما كان يصنع فيها؟ قال: إذا كان يأكل ويطعمنا.
قال: فتنفس حتى اختلفت أضلاعه حتى قلت إن صدره قد انفرج، قال: فقد وددت أني أنجو منها كفافا لا علي ولا لي (3) .
__________
(1) جمع كتاف، وهو ما يشد به من حبل ونحوه.
(2) قال في «مسند عمر» : هكذا قال سفيان: «نشنشة من أخشن» ، فسألت أبا عبيدة صاحب الغريب فقال: إنما هي شنشنة من أخزم، يقول قطعة من حبل.
(3) أخرجه الحميدي (30) ، والبزار (209) ، وابن سعد (3/ 288) ، ويعقوب بن شيبة في «مسند عمر» (ص 98-99) ، والبيهقي (6/ 359) من طريق سفيان بن عيينة به.
وقال الهيثمي (10/ 242) : وإسناده جيد.
362- حدثنا يحيى: حدثنا سفيان بن وكيع: حدثنا أبومعاوية، عن حجاج، عن سعيد بن زيد بن (1) عقبة، عن أبيه، عن سمرة بن جندب:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إذا سرق لرجل متاع فوجده في يد رجل بعينه فهو أحق به، ويرجع المشتري على البائع» (2) .
363- حدثنا يحيى: حدثنا سفيان بن وكيع بن الجراح: حدثنا عبدالله بن نمير، عن حجاج، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «اقتلوا شيوخ المشركين، واستحيوا شرخهم» (3) .
364- حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا محمد بن أبي سمينة: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، / عن شعبة، عن معروف، عن زكريا، عن الشعبي أنه مسح على خفيه، فأصاب فيه حصا فخلع فأعاد.
365- حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا محمود بن غيلان: حدثنا المؤمل بن إسماعيل: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن لله مئة رحمة، جعل منها رحمة في الدنيا تراحمون
__________
(1) تحرف في الأصل إلى: عن.
(2) أخرجه المزي في «تهذيبه» (10/ 445) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (2331) ، وأحمد (5/ 13، 18) من طريق سعيد بن زيد به.
(3) أخرجه أبوداود (2670) ، والترمذي (1583) ، وأحمد (5/ 12، 20) من طريق قتادة به.
بها، وعنده تسعة وتسعون رحمة، فإذا كان يوم القيامة ضم هذه الرحمة إلى التسعة والتسعين رحمة، ثم عاد بهن على خلقه» (1) .
366- حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا إسماعيل بن إسحاق: حدثنا سليمان بن حرب: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن أنس قال: كنا مع عمر وعليه قميص في ظهره أربع رقاع، فسأل عن هذه الآية: {وفاكهة وأبا} [عبس: 31] ما الأب؟ ثم قال:
مه، قد نهينا عن التكلف.
ثم قال: يا عمر، إن هذا لمن التكلف، وما عليك ألا تدري ما الأب (2) .
آخر الجزء الأول
من انتقاء الشيخ أبي [الفتح] (3) بن أبي الفوارس
رحمه الله
__________
(1) أخرجه أحمد (2/ 526، 3/ 55) من طريق حماد بن سلمة به.
وأخرجه البخاري (6000) (6469) ، ومسلم (2752) من طرق عن أبي هريرة بنحوه.
وسيأتي (2920) .
(2) وضع في الأصل على هذا الحديث علامة الحذف: (لا إلى) ، وكتب في الهامش: هذا الحديث ليس هو في سماع عبد السلام الداهري فاعلمه.
والحديث أخرجه ابن سعد (3/ 327) من طريق سليمان بن حرب به.
وهو عند البخاري (7293) من طريقه مختصرا على المرفوع: نهينا عن التكلف.
ويأتي (2420) .
(3) ساقط من الأصل.
والحمد لله رب العالمين
وصلى الله على محمد وآله وصحبه الأكرمين
فرغ منه في غرة ربيع الأول سنة سبع وعشرين وستمئة والحمد لله
وذلك بمدينة السلام حرسها الله تعالى بالجانب الشرقي
والحمد لله وحده
الجزء الثالث
من الفوائد المنتقاة الغرائب العوالي
عن الشيوخ الثقات
انتقاء الشيخ الحافظ أبي الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس
رواية أبي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص عن شيوخه
رواية أبي القاسم علي بن أحمد بن محمد بن علي
بن البسري البندار عنه
ورواية أبي الحسين أحمد بن محمد بن عبدالله
بن النقور عن أبي طاهر أيضا
رواية أبي القاسم هبة الله بن أحمد بن عمر
بن الطبر الحريري
عن أبي طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري
عن المخلص
من أوله إلى العلامة في الورقة السابعة
بسم الله الرحمن الرحيم
أخبرنا أبوالقاسم علي بن أحمد بن محمد بن علي البسري البندار قراءة عليه: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص قراءة عليه وأنا أسمع في يوم الثلاثاء من عشر شوال سنة تسعين وثلاثمئة:
367- (1) حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا أبوبكر بن أبي شيبة: حدثنا سفيان بن عيينة: عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في العرايا (1) .
368- (2) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا أبوبكر: حدثنا (2) إسماعيل بن علية، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: قال زيد بن ثابت:
بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حائط لبني النجار على بغلة له فحادت به فكادت تلقيه، وإذا أقبر ستة أو خمسة أو أربعة فقال: «من يعرف أصحاب هذه الأقبر؟» فقال رجل: أنا، فقال: «متى مات هؤلاء؟» فقال: ماتوا في الإشراك، فقال: «إن
__________
(1) أخرجه البخاري (2173) (2184) (2188) (2192) (2380) ، ومسلم (1539) من طريق سالم ونافع، عن ابن عمر به.
ويأتي (3053) .
(2) في رواية (مـ) (ط) : أخبرنا.
هذه الأمة لتبتلى في قبورها، فلولا أن لا تدافنوا لدعوت (1) الله عز وجل أن يسمعكم من عذاب القبر الذي أسمع منه» ، ثم أقبل علينا بوجهه فقال: «تعوذوا بالله من عذاب النار» ، قلنا: نعوذ بالله من عذاب النار، قال: «تعوذوا بالله من عذاب القبر» ، قلنا: نعوذ بالله من عذاب القبر، قال: «تعوذوا بالله من الفتن» ، قلنا: نعوذ بالله من الفتن، ما ظهر منها وما بطن (2) ، قال: «تعوذوا بالله من الدجال» ، قلنا: نعوذ بالله من فتنة الدجال (3) .
369- (3) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا أبوبكر: حدثنا أبوأسامة، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبدالله بن يزيد، عن زيد بن ثابت قال:
لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد خرج معه أناس (4) فرجعوا، قال: فكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم فرقتين، فقالت فرقة: نقتلهم، وقالت فرقة: لا نقتلهم، قال: فنزلت: {فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا} [النساء: 88] ، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنها طيبة، وإنها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة» (5) .
370- (4) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا وكيع بن
__________
(1) في الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) : دعوت.
(2) من قوله: «تعوذوا بالله من الفتن» إلى هنا عليه علامة الحذف (لا إلى) إشارة إلى رواية (ط) .
(3) أخرجه مسلم (2867) من طريق ابن علية به.
(4) في الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) : بأناس
(5) أخرجه البخاري (1884) (4050) (4589) ، ومسلم (1384) (2776) من طريق شعبة به.
الجراح، عن هشام، عن قتادة، عن أنس، عن زيد بن ثابت قال:
تسحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قمنا إلى الصلاة، قلنا: كم كان قدر ما بينهما؟ قال: خمسون آية (1) .
371- (5) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر قال: حدثنا وكيع، عن عبدالله بن سعيد بن أبي هند، عن سالم أبي النضر، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت قال:
قال رسول / الله صلى الله عليه وسلم: «أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة» (2) .
372- (6) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوبكر: حدثنا وكيع، عن عبدالله بن سعيد بن أبي هند، عن سالم أبي النضر، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجر حجرة فكان (3) يصلي فيها، ففطن به أصحابه، فكانوا يصلون بصلاته.
373- (7) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا وكيع، عن ابن أبي ذئب، عن يزيد بن عبدالله بن قسيط، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن ثابت قال:
__________
(1) أخرجه البخاري (575) (1921) ، ومسلم (1097) من طريق قتادة به.
ويأتي (1356) .
(2) هذا والذي بعده حديث واحد أخرجه البخاري (731) (6113) (7290) ، ومسلم (781) من طريق سالم أبي النضر به.
(3) كتب فوقها إشارة إلى رواية (ط) : وكان.
قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنجم فلم يسجد فيها (1) .
374- (8) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا عمر بن أيوب الموصلي، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن زيد بن ثابت قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المخابرة. قال: قلت: وما المخابرة، قال: أن تأخذ الأرض بنصف أو ثلث أو ربع (2) .
375- (9) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا عبدالله بن نمير، عن محمد بن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: حدثني زيد بن ثابت،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزابنة والمحاقلة (3) .
376- (10) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا حسين بن محمد التميمي: حدثنا جرير بن حازم، عن أبي الزناد، عن عبيد يعني ابن حنين، عن عبدالله بن عمر قال:
ابتعت زيتا بالسوق فقام إلي رجل فأربحني حتى رضيت، فلما أخذت
__________
(1) أخرجه البخاري (1072) (1073) ، ومسلم (577) من طريق ابن قسيط به.
(2) كتب فوقها إشارة إلى رواية (مـ) : بثلث أو بربع. والحديث أخرجه أبوداود (3407) ، وأحمد (5/ 187) من طريق جعفر بن برقان به. وصححه الألباني.
(3) أخرجه الترمذي (1300) ، وأحمد (5/ 185، 190) من طريق محمد بن إسحاق به.
وانظر كلام الإمام الترمذي والحافظ ابن حجر في «الفتح» (4/ 385) على هذا الحديث.
بيده لأضرب عليها أخذ بدماغي رجل من خلفي فأمسك بيدي (1) ، فالتفت فإذا زيد بن ثابت فقال: لا تبعه حتى تحوزه إلى بيتك، فإن نبي الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك (2) .
377- (11) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا أبوبكر: حدثنا جعفر بن عون: أخبرنا (3) إبراهيم بن إسماعيل الأنصاري، عن الزهري، عن عبيد بن السباق، عن زيد بن ثابت قال:
سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم آية، فطلبتها فلم أجدها حتى وجدتها عند رجل من الأنصار: {لقد جاءكم رسول من أنفسكم} [التوبة: 128] الآية (4) .
378- (12) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا وكيع وعبدة، عن هشام، عن أبيه، عن أبي أيوب أو زيد بن ثابت،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في المغرب بالأعراف في الركعتين جميعا (5) .
__________
(1) كتب فوقها إشارة إلى رواية (ط) : يدي.
(2) أخرجه أبوداود (3499) ، وأحمد (5/ 191) ، وابن حبان (4984) ، والدارقطني (3/ 12، 13) ، والحاكم (2/ 40) ، والبيهقي (5/ 314) من طريق أبي الزناد به.
وحسنه الألباني بغيره.
(3) كتب فوقها إشارة إلى رواية (ط) : حدثنا.
(4) هو طرف من حديث عبيد بن السباق عن زيد بن ثابت في جمع القرآن، وهذا القدر منه يرويه أيضا خارجة بن زيد عن أبيه. أخرجهما البخاري (2807) وأطرافه.. ..
(5) أخرجه أحمد (5/ 185، 418) ، وابن خزيمة (518) (519) (540) من طريق هشام بن عروة بالشك كما هو هنا، قال الدارقطني في «علله» (1026) : وهو الصحيح عن هشام، فإنه كان يشك في هذا الحديث، والصحيح من هذا الحديث: زيد بن ثابت، ولم يسمعه عروة منه، إنما سمعه من مروان عن زيد بن ثابت، بين ذلك ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عروة.
قلت: وكذلك أخرجه البخاري (764) من طريق ابن جريج.
379- (13) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن أسامة بن زيد،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر» (1) .
380- (14) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن أسامة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم أشرف على أطم من آطام المدينة، فقال: «هل ترون ما أرى؟ إني لأرى مواقع الفتن من خلال بيوتكم كمواقع القطر» (2) .
381- (15) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا سفيان، / عن عبيدالله بن أبي يزيد، عن ابن عباس، عن أسامة بن زيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الربا في النساء» (3) .
__________
(1) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (550) (551) (552) (553) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (6764) ، ومسلم (1614) من طريق الزهري به.
ويأتي (958) .
(2) أخرجه البخاري (1878) (2476) (3597) (7060) ، ومسلم (2885) من طريق الزهري به.
(3) أخرجه مسلم (1596) (102) من طريق سفيان بن عيينة به.
وله طرق كما تقدم (185) .
382- (16) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا سفيان، عن عمرو، سمع عامر بن سعد قال: جاء رجل إلى سعد يسأله عن الطاعون، فقال أسامة: أنا أحدثك،
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إذا هجم الطاعون وأنتم بأرض فلا تخرجوا فرارا منه، وإذا سمعتم به بأرض فلا تدخلوها» (1) .
383- (17) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا عبدالله بن مبارك، عن إبراهيم بن عقبة قال: حدثني كريب مولى ابن عباس قال: سمعت أسامة بن زيد يقول:
أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفات، فلما انتهى إلى الشعب قام بال (2) - ولم يقل أسامة: أهراق الماء - قال: فدعا بماء فتوضأ وضوءا ليس بالبالغ، قال: قلت: يا رسول الله الصلاة، قال: «الصلاة أمامك» (3) .
384- (18) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا أبوخالد الأحمر، عن الأعمش، عن أبي ظبيان، عن أسامة قال:
__________
(1) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (769) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (3473) (6974) ، ومسلم (2218) من طريق عامر بن سعد بألفاظ متقاربة. ويأتي (394) .
(2) هكذا في الأصل.
(3) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (134) (135) (136) (137) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (139) (181) (1667) (1669) (1672) ، ومسلم (1280) من طريق كريب به مطولا ومختصرا.
بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فصبحت الحرقات من جهينة فأدركت رجلا فقال: لا إله إلا الله، فطعنته، فوقع في نفسي من ذلك، فذكرته للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قال لا إله إلا الله وقتلته!» قال: قلت: يا رسول الله، إنما قالها فزعا (1) من السلاح، قال: «أفلا شققت عن قلبه حتى تعلم قالها أم لا» ، فما زال يكررها حتى تمنيت أني أسلمت يومئذ.
قال: فقال سعد: وأنا والله لا أقتل مسلما حتى يقتله ذو البطين، يعني أسامة، قال: فقال رجل: ألم يقل الله عز وجل: {وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [الأنفال: 39] . فقال سعد: قد قاتلناهم حتى لا تكون فتنة، وأنت وأصحابك تريدون أن تقاتلوا حتى تكون فتنة (2) .
385- (19) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا أبومعاوية، عن الأعمش، عن شقيق، عن أسامة بن زيد قال: قيل له:
ألا تدخل على هذا الرجل فتكلمه؟ يعني عثمان، فقال: أترون أني لا أكلمه إلا بسمعكم؟ والله لقد كلمته فيما بيني وبينه ما دون أن أفتح أمرا لا (3) أن أكون أول من فتحه، ولا أقول لرجل يكون علي أميرا بعد ما سمعت
__________
(1) في الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) : فرقا.
(2) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (117) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (4269) (6872) ، ومسلم (96) من طريق أبي ظبيان به.
وليس عند البخاري كلام سعد.
(3) في الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) : الا.
وفي «مشيخة المراغي» من طريق المخلص: ربما أكون.
وعند مسلم وغيره: لا أحب أن أكون.
من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يؤتى بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار، فتندلق أقتاب بطنه، فيدور كما يدور الحمار في الرحا، فيجتمع (1) إليه أهل النار، [يعني فيقولون] (2) : فلان؟ ما لك، ألم تك تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر؟ فيقول: بلى، كنت آمر بالمعروف ولا آتيه، وأنهى عن المنكر وآتيه» (3) .
386- (20) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا عبدة بن سليمان وعبدالله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال:
سئل أسامة: كيف كان سير رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دفع من عرفات؟ فقال: كان يسير العنق، فإذا وجد فجوة نص (4) .
387- (21) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا أبوخالد الأحمر سليمان بن حيان، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن أسامة بن زيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما تركت على أمتي بعدي فتنة أضر / على الرجال من النساء» (5) .
__________
(1) في الهامش إشارة إلى رواية (مـ) : فيجمع.
(2) من الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) .
(3) أخرجه أبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 242) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (3267) (7098) ، ومسلم (2989) من طريق الأعمش به.
(4) أخرجه البخاري (1666) (2999) (4413) ، ومسلم (1286) من طريق هشام بن عروة به. ويأتي (393) .
(5) أخرجه أبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 151-152) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (5096) ، ومسلم (2740) من طريق سليمان التيمي به.
ويأتي (918) .
388- (22) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا أبومعاوية، عن عاصم، عن أبي عثمان، عن أسامة بن زيد قال:
دمعت عين رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أتي بابنته زينب ونفسها تقعقع كأنها في شن، فقال له قيس بن عبادة: تبكي وقد نهيت عن البكاء! فقال: «إنما هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده، وإنما يرحم الله من عباده الرحماء» (1) .
389- (23) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر بن أبي شيبة: حدثنا خالد بن مخلد: حدثنا موسى بن يعقوب الزمعي، عن عبدالله بن أبي بكر بن زيد بن المهاجر قال: أخبرني مسلم بن أبي سهل النبال قال: أخبرني حسن بن أسامة بن زيد قال: أخبرني أبي أسامة بن زيد قال:
طرقت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة لحاجة، فخرج وهو مشتمل على شيء لا أدري ماهو، فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي أنت مشتمل عليه، فإذا هو حسن وحسين على وركيه، فقال: «هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم إنك تعلم أني أحبهما فأحبهما» ، ثلاث مرات (2) .
390- (24) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا (3) أبوبكر بن أبي شيبة: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثني ثابت بن قيس أبوالغصن قال:
__________
(1) أخرجه البخاري (1284) (5655) (6655) (7377) (7448) ، ومسلم (923) من طريق عاصم الأحول مطولا.
(2) أخرجه ابن عساكر (13/ 26) ، والمزي في «تهذيبه» (6/ 54-55) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (3769) ، وابن حبان (6967) من طريق خالد بن مخلد به.
(3) في الهامش إشارة إلى رواية (مـ) : حدثني.
حدثني أبوسعيد المقبري قال: حدثني أبوهريرة، عن أسامة بن زيد قال:
قلت: يا رسول الله، رأيتك تصوم شعبان صوما لا تصومه في شيء من الشهور إلا في شهر رمضان، قال: «ذلك (1) شهر يغفل الناس عنه بين رجب وشهر رمضان، ترفع فيه أعمال الناس، فأحب أن لا يرفع عملي إلا وأنا صائم» (2) .
391- (25) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوبكر: حدثنا عبيدالله بن موسى، عن شيبان، عن الأعمش، عن جامع بن شداد، عن كلثوم، عن أسامة بن زيد قال:
دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مريض، فوجدناه نائما قد غطى وجهه ببرد عدني، فكشف عن وجهه ثم قال: «لعن الله اليهود، يحرمون شحوم الغنم ويأكلون أثمانها» (3) .
__________
(1) في الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) : ذاك.
(2) هو في «مصنف ابن أبي شيبة» (9765) . ويأتي بنفس الإسناد (3145) .
وأخرجه أحمد (5/ 201) ، والنسائي (2357) من طريق ثابت بن قيس، عن أبي سعيد المقبري، عن أسامة، ليس في إسناده أبوهريرة.
(3) هو في «مسند ابن أبي شيبة» (167) .
وأخرجه البزار (2608) ، والحاكم (4/ 194) ، ويعقوب بن شيبة في «مسند عمر» (ص 49-50) من طريق عبيد الله بن موسى به. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
ثم أخرجه يعقوب بن شيبة (ص 50) من طريق عمار بن رزيق، عن الأعمش به.
وقد كان أخرجه قبل ذلك من طريق عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر، كما سيأتي (486) .
392- (26) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا وكيع، عن عمر بن ذر، عن مجاهد، عن أسامة بن زيد،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض وعليه السكينة وأمرهم بالسكينة، وأوضع في وادي محسر (1) .
393- (27) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر: حدثنا حميد بن عبدالرحمن، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال:
سمعت أسامة بن زيد سئل: كيف كان سير (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دفع من عرفات؟ قال: كان يسير العنق، فإذا وجد فجوة نص.
قال هشام: والنص أرفع من العنق (3) .
394- (28) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوبكر: حدثنا عبدالله بن نمير، يعني عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن عامر بن سعد، عن أسامة بن زيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن هذا الطاعون / رجز سلط على من كان قبلكم أو على بني إسرائيل، فإذا كان بأرض فلا تخرجوا منها فرارا منه، وإذا كان
__________
(1) هو في «مصنف ابن أبي شيبة» (15649) .
وأخرجه أحمد (5/ 210) عن وكيع به دون قوله: وأوضع في وادي محسر.
وبين الإمام أحمد في رواية مطولة سابقة عن وكيع (5/ 208) أن ذكر الإيضاع هو من حديث مجاهد عن الفضل بن العباس.
(2) في الهامش إشارة إلى رواية (ط) : يسير.
(3) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (1196) من طريق المخلص به.
وتقدم (386) .
بأرض فلا تدخلوها» (1) .
395- (29) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبيدالله العيشي: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا تمنى أحدكم فلينظر ماذا يتمنى، فإنه لا يدري ما يكتب له من أمنيته» (2) .
396- (30) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي ومحمد بن عبدالملك بن أبي الشوارب قالا: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم» (3) .
397- (31) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوالربيع سليمان بن داود العتكي: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه قال: قال عمر بن الخطاب: والله لو أن أحدكم أومأ إلى السماء بإصبعه لمشرك - يعني
__________
(1) تقدم (382) .
(2) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (157) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (796) ، وأحمد (2/ 357، 387) ، والطيالسي (2341) من طريق أبي عوانة به.
وضعفه الألباني. ويأتي (401) .
(3) أخرجه ابن عساكر (45/ 71) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (1336) ، وأحمد (2/ 387) ، وابن حبان (5076) ، والحاكم (4/ 103) من طريق أبي عوانة به.
وقال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الألباني.
بالأمان - فنزل إليه على ذلك فقتله لقتلته به (1) .
398- (32) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوالربيع: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه،
أن عائشة قالت كنت أنام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا حائض علي ثوب (2) .
399- (33) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوالربيع والعباس بن الوليد قالا: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ثلاث كلهن حق على كل مسلم: عيادة المريض، وشهود الجنازة، وتشميت العاطس إذا حمد الله عز وجل» (3) .
400- (34) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبومحمد شيبان بن أبي شيبة وابن أبي الشوارب قالا: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لعن الله زوارات القبور» (4) .
401- (35) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابن أبي الشوارب:
__________
(1) أخرجه سعيد بن منصور في «سننه» (2597) من طريق أبي عوانة به.
(2) أخرجه أحمد (6/ 78) من طريق أبي عوانة به. ويأتي (411) (414) .
(3) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (519) من طريق أبي عوانة به.
وانظر (1403) .
(4) أخرجه أبويعلى (5908) ، وابن حبان (3178) من طريق أبي عوانة به.
ومن طريقه أيضا أخرجه الترمذي (1056) ، وابن ماجه (1576) ، وأحمد (2/ 337، 356) لكن بلفظ: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوارات القبور.
حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ينظر أحدكم ما الذي يتمنى، فإنه لا يدري ما يكتب له من أمنيته» (1) .
402- (36) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا ابن أبي الشوارب والعباس بن الوليد النرسي، قالا: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الولاء لمن أعتق» (2) .
403- (37) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالملك بن أبي الشوارب القرشي وإسماعيل بن إبراهيم الترجماني - واللفظ لابن أبي الشوارب - قالا: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه قال: حدثني قاص أهل فلسطين قال: سمعت عبدالرحمن بن عوف قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «والذي نفس محمد بيده إن كنت حالفا عليهن: لا ينقص مال من صدقة فتصدقوا، ولا يعفو عبد عن مظلمة يريد بها وجه الله عز وجل إلا رفعه الله بها يوم القيامة، ولا / يفتح عبد باب مسألة - يعني على نفسه - إلا فتح الله عليه باب فقر» (3) .
__________
(1) تقدم (395) .
(2) أخرجه أحمد (6/ 103، 121) من طريق أبي عوانة به.
وله عن عائشة طرق يأتي بعضها (1189) (1585) (2570) (2570) .
(3) أخرجه أحمد (1/ 193) ، وعبد بن حميد (159) ، وأبويعلى (849) ، والبزار (1033) من طريق أبي عوانة به.
وقد اختلف فيه على أبي سلمة، انظر «علل الدارقطني» (552) .
404- (38) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن الوليد النرسي: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا سمع أحدكم الإقامة فليأت وعليه السكينة، فما أدرك فليصل، وما فاته فليتم» (1) .
405- (39) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن الوليد النرسي: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يجمع بين المرأة وعمتها، ولا المرأة وخالتها» (2) .
406- (40) حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن الوليد: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أعفوا اللحى، وخذوا الشوارب» (3) .
__________
(1) أخرجه أحمد (2/ 387) من طريق أبي عوانة به.
وأخرجه البخاري (636) (908) ، ومسلم (602) من طريق أبي سلمة وسعيد بن المسيب به.
(2) أخرجه مسلم (1408) (37) من طريق أبي سلمة به.
ويأتي من طريقه (955) (956) (2770) .
وأخرجه البخاري (5109) (5110) ، ومسلم (1408) من طريق عن أبي هريرة به.
وانظر ما تقدم (232) .
(3) أخرجه أحمد (2/ 229، 356، 387) من طريق عمر بن أبي سلمة به.
وهو عند مسلم (260) من وجه آخر عن أبي هريرة بنحوه.
هذا الحديث في رواية بنت الآبنوسي عن أبيها (1) .
407- (41) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن الوليد النرسي: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود والنصارى» (2) .
408- (42) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا العباس: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا سرق العبد فبعه ولو بنش» (3) .
409- (43) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن الوليد: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن أحدا هذا جبل (4) يحبنا ونحبه» .
__________
(1) أبي الحسن الآبنوسي أحمد بن عبد الله بن علي، الذي يروي هذا الجزء عن أبي القاسم ابن البسري، عن المخلص، كما في السماعات.
وهذا الحديث مع هذا الكلام من الهامش.
(2) أخرجه الترمذي (1752) ، وأحمد (2/ 261، 356، 499) ، وابن حبان (5473) من طريق أبي سلمة به.
(3) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (165) ، وأبوداود (4412) ، والنسائي (4980) ، وابن ماجه (2589) ، وأحمد (2/ 336، 337، 356، 387) من طريق أبي عوانة به.
(4) فوقها علامة الحذف إشارة إلى رواية (ط) .
والحديث أخرجه أحمد (2/ 337، 387) من طريق أبي عوانة به.
وحسن الهيثمي إسناده في «المجمع» (4/ 13) .
410- (44) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن الوليد: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تزالون تسألون حتى يقال لكم: هذا الله عز وجل خلقنا، فمن خلق الله عز وجل؟» .
قال أبوهريرة: إني لجالس يوما إذ قال لي رجل: هذا الله خلقنا، فمن خلق الله عز وجل؟ فجعلت أصبعي في أذني ثم صرخت: صدق الله ورسوله، الله الواحد الأحد، الصمد [الذي] (1) لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد (2) .
411- (45) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن الوليد: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
كنت أبيت أو أنام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في لحاف وأنا حائض وبيني وبينه ثوب (3) .
412- (46) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا العباس قال: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه قال:
قلت لعائشة: أكنت تغتسلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: نعم، من إناء واحد (4) .
__________
(1) من الهامش إشارة إلى رواية (ط) .
(2) أخرجه مسلم (135) من طريق أبي سلمة بنحوه.
(3) تقدم (398) .
(4) أخرجه مسلم (321) من طريق أبي سلمة بنحوه.
وله عن عائشة طرق كما تقدم (302) .
413- (47) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا العباس بن الوليد: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
لما نزلت آية الخيار قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إني أريد أن أذكر لك أمرا، فلا تقضي فيه شيئا حتى تستأمري أباك أو قال: أبويك» ، قلت: ما هو يا رسول الله؟ فأعاد عليها، فقلت (1) : ما هو فقرأ عليها: {يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها.. .. وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة} [الأحزاب: 28-29] ، الآية. قالت: فقلت: / اخترت الله ورسوله، قالت: ففرح رسول الله صلى الله عليه وسلم (2) .
414- (48) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله قال: حدثنا خلف بن هشام قال: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن عائشة،
أنها كانت تنام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في لحاف واحد وهي حائض وعليها ثوب.
415- (49) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله قال: حدثنا ليث بن حماد الصفار قال: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغيال. فقالوا: هلا (3) ضر فارس والروم. قال:
__________
(1) في الهامش إشارة إلى رواية (مـ) : فقالت.
(2) أخرجه البخاري (4785) (4786) ، ومسلم (1475) من طريق أبي سلمة به.
(3) في الأصل: هل لا.
إذا أتى الرجل امرأته وهي ترضع (1) .
416- (50) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابن زنجويه قال: حدثنا أبوربيعة. وحدثنا عبدالله قال: وحدثنا (2) محمد بن أحمد بن الجنيد قال: حدثني (3) يحيى بن غيلان قالا: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن النبي (4) صلى الله عليه وسلم قال: «كان رجل من بني إسرائيل تاجر، وكان ينقص مرة ويزيد أخرى، فقال: ما في هذه التجارة خير، لألتمسن تجارة لا نقصان فيها، فابتنى صومعة، فترهب فيها، وكان اسمه جريج، وكان يخرج إلى صومعته راعي ضأن وراعية معزى (5) .
وإن أم جريج أتته يوما فصرخت به وهو قائم يصلي، فقالت: جريج، فقال جريج: أمي والصلاة، قال: فذهبت، ثم أتته يوما آخر فقالت: جريج، فقال: أمي والصلاة، قالت: جريج، فلم يجبها، قال: فذهبت ثم أتته يوما [آخر] (6) فقالت: جريج، فقال: أمي والصلاة، [قالت: جريج، فلم يجبها
__________
(1) أخرجه الخطيب في «تاريخه» (13/ 16) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني في «الأوسط» (5134) ، وابن عدي في «الكامل» (5/ 40) من طريق ليث بن حماد به.
وقال الهيثمي في «المجمع» (4/ 298) : وفيه ليث بن حماد وهو ضعيف.
(2) كتب فوقها إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) : ثني.
(3) كتب فوقها إشارة إلى رواية (مـ) : نا.
(4) كتب فوقها إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) : رسول الله.
(5) في الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) : معز.
(6) من الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) .
فقال: أمي والصلاة] (1) فقالت أمه: اللهم لا تمت جريجا حتى ينظر في وجوه المياميس (2) .
قال: ويقع صاحب الضأن على صاحبة المعزى فأحبلها، فقيل لها حين ولدت: [ويحك] (3) ممن ولدت؟ قالت: من جريج، فذهبوا به إلى الملك فأخبروه، فقال: أدركوه فأتوني به، قال: فكسروا صومعته وأنزلوه، قال: ويحك يا جريج، كنا نراك خير الناس فأحبلت هذه، اذهبوا به (4) فاصلبوه.
فخرج وخرج الناس معه حتى أتى (مساربرد؟) (5) ، قال: أرأيتم هذا الذي تزعمون أنه ابني أروني أنظر إليه، قال: فأتي بالمرأة والصبي، وفمه في ثديها، فقال له جريج: يا غلام، من أبوك؟ قال: فنزع الغلام فاه من الثدي فقال: أبي راعي الضأن، قال: فسبح الناس وعجبوا، قال: فضحك وذهبوا إلى الملك فأخبروه، فقال: ردوه، فأتي به، فقال: يا جريج، مرنا فلنصنعها لك كيف شئت، فوالله إن شئت لبنيناها (6) لك كيف شئت من ذهب أو فضة، قال: بل ردوها كما كانت، فردوها (7) ، فرجع في صومعته، فقالوا: بالله مم
__________
(1) من الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) . وكتب بعدها: كتبته بعد قراءتي على ابن أبي اليسر.
(2) كتب فوقها إشارة إلى رواية (مـ) : الميامس.
(3) من الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) .
(4) ليست في رواية (ط) .
(5) هذا هو الأقرب لما في الأصل، ولم أتبين معناه. ويأتي (3008) بلفظ: مساء وبرد. فيحتمل أن ما هنا تحرف عنه. وعند العقيلي: حتى إذا مشى وبرز. والله أعلم.
(6) في الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) : لنبنينها.
(7) كتب فوقها إشارة إلى رواية (ط) : وردوها.
ضحكت؟ قال: ما ضحكت إلا من دعوة دعتها علي أمي» (1) .
وهذا لفظ ابن الجنيد.
417- (51) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا ابن الجنيد: حدثنا يحيى بن غيلان: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه إلى أبي الهيثم، وهو مالك بن التيهان، فدخل على امرأته فقال لها: «أين أبوالهيثم؟» ، / قالت (2) : ذهب يستعذب (3) (؟ لنا ماء من الحسي حسي قناة؟) (4) ، فبينما هو على ذلك إذ أتاهم أبوالهيثم، فقال لامرأته: ويحك ما صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: لا والله، قال: قومي، فقامت إلى شعير لها فطحنته، ثم خبزته، وقام أبوالهيثم إلى غنيمة له، فذبح لهم منها شاة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تذبح ذات در» ، فطبخ لهم ثم قدم إليهم فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه، ثم حول شنة أو دلوا
__________
(1) أخرجه أحمد (2/ 434) ، والعقيلي في «الضعفاء» (3/ 164-165) من طريق أبي عوانة به. ولم يسق أحمد تمام لفظه.
ويأتي بنفس الإسناد (3008) .
وقصة جريج العابد عند البخاري (1206) (2482) (3436) ، ومسلم (2550) من طريقين عن أبي هريرة ليس فيه ما جاء في مطلع هذه الرواية أنه كان تاجرا ثم ترهب.
(2) في الهامش إشارة إلى رواية (ط) : فقالت.
(3) في الهامش إشارة إلى رواية (ط) : ليستعذب.
(4) مابين القوسين أثرت فيه الرطوبة، فأثبته على الظن. وعند الحربي: يستعذب من حسي قناة. والله أعلم.
معلقا (1) فيه ماء فشرب منه، فقال لهم: «لتسألن عن هذه الشربة» ، فقال أبوالهيثم: أخدمني يا رسول الله بأبي وأمي، فوالله مالي خادم، قال: «انظر أول شيء يأتينا فأتني» .
قال: فسمع أبوالهيثم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أتي برأسين فأتاه فقال: يا رسول الله الذي وعدتني، قال: «خذ أيهما شئت» ، قال: اختر لي بأبي وأمي، فإن في أمرك بركة، قال: فصفق رسول الله صلى الله عليه وسلم [بيده] (2) مرتين أو ثلاثا ثم قال: «إن المستشار مؤتمن، خذ هذا واستوص به خيرا، فإني قد رأيته يصلي، وقد نهيت عن قتل المصلين» (3) .
418- (52) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا أحمد بن منصور: حدثنا أبوسلمة: حدثنا أبوعوانة: حدثنا عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة أنه سمعه يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن رجلا من بني إسرائيل كان يسلف الناس إذا أتاه الرجل بوكيل، فأتاه رجل فقال: يا (4) فلان أسلفني ستمئة دينار، قال:
__________
(1) في الهامش إشارة إلى رواية (ط) : معلقة.
(2) من روايتي (مـ) (ط) .
(3) أخرجه إبراهيم الحربي في «إكرام الضيف» (99) من طريق ابن الجنيد به.
وأخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (256) ، وأبودواد (5128) ، والترمذي (2369) (2822) ، وابن ماجه (3745) ، والحاكم (4/131) من طريق عبد الملك بن عمير، عن أبي سلمة به مطولا ومختصرا.
وقال الترمذي: حسن صحيح غريب. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني.
(4) في الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) : أبا.
سمي أين (1) وكيلك، قال: الله عز وجل وكيلي، قال: سبحان الله نعم قبلت. فعد له ستمئة دينار وضرب له أجلا، فركب الرجل البحر بالمال يتجر فيه، فقدر الله عز وجل أن حل الأجل ولم يقدم الآخر، وارتج البحر بينهما (2) ، وغدا رب المال إلى الساحل يسأل عنه، فيقول الذين يسألهم عنه: تركناه بقرية كذا وكذا، فقال رب المال: اللهم أخلفني فلان، وإنما أعطيته لك.
وينطلق الذي عليه المال فينجر خشبة حين حل الأجل فيجعل (3) المال في جوفها، وكتب إليه صحيفة: من فلان إلى فلان، إني قد دفعت مالك إلى وكيلي الذي توكل بي، ثم سد على فم الخشبة فرمى بها في عرض البحر، فأقبل البحر يهوي بها حتى رمى بها إلى الساحل، وغدا رب المال يسأل عن صاحبه كما كان يسأل، فيجد الخشبة فيحملها إلى أهله، فقال: أوقدوا هذه، فكسروها فانتثرت الدنانير منها والصحيفة، فقرأها وعرف، وقدم الآخر بعد ذلك فأتاه رب المال فقال: يا فلان، مالي قد طالت النظرة، قال: أما مالك فقد دفعته إلى وكيلي الذي توكل به، وأما أنت فهذا مالك فخذه، قال (4) : وكيلك قد وفاني» .
فقال أبوهريرة: قد رأيتنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر مراؤنا ولغطنا أيهما آمن (5) .
__________
(1) في الهامش إشارة إلى رواية (ط) : لي.
(2) في الأصل: «فيهما» وعليها علامة التضبيب، والمثبت من الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) ، وبجانبها علامة التصحيح.
(3) في الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) : فجعل.
(4) في الهامش إشارة إلى رواية (ط) : فقال.
(5) أخرجه ابن حبان (6487) من طريق أبي عوانة به. وسيأتي (3009) .
وعلقه البخاري (6261) عن عمر بن أبي سلمة مختصرا.
وانظر رواية الأعرج عن أبي هريرة في «المسند الجامع» (15135) .
419- (53) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن منصور: حدثنا عفان: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا ثابت، عن أنس.
وهشام، عن عروة، عن عائشة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمع أصواتا فقال: «ما هذه الأصوات؟» فقال (1) : النخل / يأبرونه، قال: «لو لم يفعلوا لصلح» ، قال: فلم يأبروا [عامئذ، فصار شيصا، فذكروا ذلك] (2) للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: «إذا كان شيء من أمر دنياكم فشأنكم، وإذا كان شيء من أمر دينكم فإلي» (3) .
420- (54) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة: حدثنا أبوخالد الأحمر، عن محمد بن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا تزوج أحدكم امرأة أو اشترى خادما، فليقل: اللهم إني أسألك خيرها وخير ما جبلتها عليه، وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه، وإذا اشترى بعيرا فليأخذ بذروة سنامه فليقل ذلك» (4) .
__________
(1) في الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) : فقالوا.
(2) مابين المعقوفتين أذهبته الرطوبة، فاستدركته من كتب الرواية.
(3) أخرجه مسلم (2363) من طريق حماد بن سلمة بالإسنادين.
(4) أخرجه أبوداود (2160) ، والنسائي في «عمل اليوم والليلة» (240) (263) ، وابن ماجه (1918) (2252) ، والحاكم (2/ 185-186) من طريق محمد بن عجلان به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. وحسنه الألباني.
421- (55) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا هارون بن عبدالله: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثني سليمان بن بلال، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن عبدالله بن عمرو،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ارموا واركبوا، وأن ترموا أحب إلي، وكل لهو لهى به المؤمن باطل إلا ثلاث: رميه عن قوسه، وتأديبه فرسه، وملاعبته امرأته، فإنهن من الحق» (1) .
422- (56) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر بن أبي شيبة: حدثنا ابن نمير: حدثنا محمد بن إسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا» (2) .
423- (57) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا أبوحفص الأبار، عن محمد بن إسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال:
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتسمية المولود بعد سابعة، وعقيقته، ووضع الأذى عنه.
__________
(1) قال الألباني في «الصحيحة» (1/ 627) : محمد بن الحسن هو ابن زبالة وهو متهم بالكذب.
(2) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (356) (357) (360) (365) ، وأبوداود (4943) ، والترمذي (1920) ، وأحمد (2/ 185، 207، 222) من طريقين عن ابن عمرو به.
قال أبوحفص: يعني حلق رأسه (1) .
424- (58) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا فضل بن سهل الرام: حدثنا محمد بن جعفر: حدثنا عباد، عن محمد بن إسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر، فلما خلا استلم الحجر (2) .
425- (59) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن الجعد بن عبيد الجوهري: حدثنا زهير، عن عبيدالله بن عمر قال: حدثني القاسم بن محمد، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم (3) .
426- (60) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا هارون بن موسى الفروي: حدثنا أبوضمرة قال: حدثني عبيدالله، عن القاسم بن محمد، عن عائشة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صائم، وأنها كانت تقول: وأيكم أملك لإربه من رسول الله صلى الله عليه وسلم (4) .
__________
(1) أخرجه الترمذي (2832) من طريق ابن إسحاق به. وقال: حسن غريب.
ويأتي (1665) .
(2) لم أقف عليه بهذا اللفظ من هذا الوجه. ومعناه عند أحمد (2/ 180) .
(3) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (807) إلى (810) من طريق المخلص به.
وانظر ما بعده.
(4) أخرجه مسلم (1106) (64) من طريق عبيد الله به.
وله عن عائشة طرق يأتي بعضها (569) (1197) (1310) . وانظر «صحيح البخاري» (1928) .
قال: وكان القاسم بن محمد يقول: لولا أن يعدو الرجل إذا صنع ذلك إلى غيره لم يكن بذلك بأس.
427- (61) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن الجعد الجوهري: أخبرنا زهير، عن عبيدالله بن عمر (1) قال: حدثني القاسم بن محمد، عن عائشة قالت:
طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي لإحرامه قبل أن يحرم، وطيبته بمنى قبل أن يفيض (2) .
428- (62) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوعبدالله محمد بن إسماعيل: حدثنا أبومعاوية، عن عبيدالله بن عمر، عن القاسم، عن عائشة قالت:
طيبت / رسول الله صلى الله عليه وسلم لحله ولحرمه، وطيبته لإحرامه حين أحرم، ولإحلاله حين أحل.
429- (63) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا بشر بن الوليد الكندي: حدثنا عبدالعزيز يعني ابن أبي سلمة، عن عبيدالله بن عمر، عن
__________
(1) في الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) : عبد الله.
قلت: وما في الأصل هو الموافق لما في «الجعديات» (2863) .
(2) أخرجه البخاري (1539) (1754) (5922) (5930) ، ومسلم (1189) (32) (33) (34) (35) من طريق القاسم بألفاظ متقاربة.
وله عن عائشة طرق يأتي بعضها (428) (608) (652) (795) (929) (1195) (1196) (3060) .
القاسم، عن عائشة قالت:
دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي البيت ستر منصوب عليه تصاوير، فعرفت الغضب في وجهه، قالت: فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فهتكه فأخذته فجعلته مرفقتين كان يرتفق بهما في بيته (1) .
430- (64) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا زياد بن أيوب: حدثنا علي بن غراب: حدثنا عبيدالله بن عمر قال: حدثني القاسم بن محمد، عن عائشة قالت:
قلد رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنه ثم بعث بها، فما اجتنب شيئا مما اجتنبه (2) المحرم حتى نحر بدنه.
431- (65) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي: حدثنا يحيى يعني ابن سعيد، عن عبيدالله بن عمر قال: سمعت القاسم يحدث عن عائشة قالت:
بئسما عدلتمونا بالكلب والحمار، لقد رأيتني وأنا معترضة على فراشي بين يدي النبي (3) صلى الله عليه وسلم (ورسول الله صلى الله عليه وسلم) (4) يصلي، فإذا أراد أن يسجد غمز
__________
(1) أخرجه البخاري (2479) (5954) (6109) ، ومسلم (2107) من طريق القاسم به.
وبعض الروايات تزيد قوله صلى الله عليه وسلم: «إن أشد الناس عذابا الذين يضاهون بخلق الله» .
وتقدمت هذه الزيادة مفردة (259) .
(2) في الهامش إشارة إلى رواية (مـ) : يجتنبه. والحديث يأتي بنحوه (1193) (1194) .
(3) في الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) : رسول الله.
(4) ما بين القوسين عليه علامة الحذف إشارة إلى رواية (ط) .
رجلي، فضممتها إلي ثم سجد (1) .
432- (66) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا صلت بن مسعود الجحدري: حدثنا عباد بن عباد: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت:
منا من أهل بحج (2) مفردا، ومنا من أهل بحج وعمرة، ومنا من تمتع (3) .
433- (67) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبوخيثمة زهير بن حرب: حدثنا يحيى بن سعيد: حدثنا عبيدالله بن عمر قال: سمعت القاسم يحدث عن عائشة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم» .
قال عبيدالله: لا أعلمه إلا قال: لم يكن بينهما إلا أن ينزل هذا ويرقى هذا (4) .
434- (68) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا عبيدالله بن عمر القواريري: حدثنا عبدالرحمن، عن عبدالله بن عمر، عن أخيه، عن القاسم،
__________
(1) أخرجه البخاري (519) من طريق يحيى بن سعيد القطان به.
وله عن عائشة طرق يأتي بعضها (1589) (2491) وما بعده.
(2) في رواية (مـ) : بالحج.
(3) أخرجه مسلم (1211) (124) من طريق عباد بن عباد به.
وأخرجه البخاري (1562) (4408) ، ومسلم (1211) (118) من طريق عروة، عن عائشة بنحوه.
(4) أخرجه البخاري (622) (1918) ، ومسلم (1092) من طريق عبيد الله به.
عن عائشة،
أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم على برذون وعليه عمامة طرفها بين كتفيه، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «رأيتيه! ذاك جبريل عليه السلام» (1) .
435- (69) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه: حدثنا عبدالرزاق قال: ذكره عبدالله بن عمر، عن عبيدالله، عن القاسم بن محمد، عن عائشة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرجل يستيقظ من نومه يرى بللا ولم يذكر احتلاما فليغتسل، فإن رأى احتلاما ولم ير بللا فلا يغتسل (2) .
436- (70) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا عمي: حدثنا أبوالنعمان: حدثنا حماد بن زيد، عن عبيدالله بن عمر، عن القاسم بن محمد قال:
__________
(1) أخرجه أحمد (6/148، 152) ، وابن سعد (4/250) ، والطبراني في «الكبير» 23/ (85) ، و «الأوسط» (8818) ، وأبوبكر الشافعي في «الغيلانيات» (546) (547) (548) ، والبيهقي (4/10) ، وأبونعيم (435) كلاهما في «الدلائل» من طريق عبد الله بن عمر العمري مطولا ومختصرا.
واختلف عليه فيه، ففي بعض الروايات عنه عن أخيه عبيد الله عن القاسم كما هو هنا. وفي أخرى عنه عن يحيى بن سعيد عن القاسم، ويأتي كذلك (449) . وجمعهماالطبراني في روايته. وفي أخرى عنه عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه، ويأتي كذلك (1191) .
ومداره على عبد الله العمري وهو ضعيف.
وانظر رواية أبي سلمة عن عائشة الآتية برقم (2606) .
(2) أخرجه أبوداود (236) ، والترمذي (113) ، وابن ماجه (612) ، وأحمد (6/ 256) ، وأبويعلى (4694) من طريق عبد الله بن عمر العمري به. ويأتي (2573) .
كانت سودة امرأة ثبطة، فاستأذنت النبي صلى الله عليه وسلم أن تفيض من جمع بليل قبل حطمة الناس، فرخص لها.
قالت عائشة: لأن أكون استأذنت رسول الله كما استأذنته سودة فأفيض قبل الصبح وقبل / حطمة الناس، أحب إلي من كذا وكذا (1) .
437- (71) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أحدث في أمرنا هذا (2) ما ليس فيه فهو رد» (3) .
438- (72) أخبرنا (4) محمد: حدثنا عبدالله: حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن القاسم، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أحدث في أمرنا ما ليس فيه (5) فهو رد» .
439- (73) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالأعلى بن حماد: حدثنا عبدالعزيز، عن عبدالواحد بن أبي عون، عن سعد بن إبراهيم، عن القاسم، عن عائشة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من فعل أمرا ليس عليه أمرنا فهو رد» .
__________
(1) أخرجه البخاري (1680) (1681) ، ومسلم (1290) من طريق القاسم، عن عائشة به.
(2) ليست في رواية (ط) .
(3) أخرجه البخاري (2697) ، ومسلم (1718) من طريق إبراهيم بن سعد به.
(4) على هذا الحديث علامة الحذف (لا إلى) إشارة إلى رواية (ط) .
(5) كتب فوقها إشارة إلى رواية (مـ) : منه.
440- (74) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبونشيط محمد بن هارون ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعلي بن داود وإبراهيم بن هانئ قالوا: حدثنا سعيد بن أبي مريم قال: أخبرنا موسى بن يعقوب قال: حدثني أبوحازم قال: أخبرني (1) القاسم بن محمد، عن عائشة أخبرته،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يشبع شبعتين في يوم حتى مات (2) .
441- (75) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا هارون بن عبدالله: حدثنا أبوعامر العقدي: حدثنا زهير، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن سليمان بن يسار، عن ميمونة. والقاسم بن محمد، عن عائشة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تنبذوا (3) في الجر ولا في الدباء ولا في المزفت ولا في النقير، وكل شراب مسكر فهو حرام» (4) .
__________
(1) في الهامش إشارة إلى رواية (ط) : حدثني.
(2) أخرجه ابن عساكر (4/ 97) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن حبان (6371) ، وابن عدي في «الكامل» (6/ 342) ، وأبونعيم في «الحلية» (3/ 256) من طريق موسى بن يعقوب به. ويأتي (2966) (3130) .
وموسى بن يعقوب ضعيف.
وخالفه عبد الحميد بن سليمان - وهو ضعيف أيضا - فرواه عن أبي حازم، عن سهل بن سعد. أخرجه الطبراني (5848) ، وابن سعد (1/ 407) .
ولحديث عائشة طرق وروايات، من أقربها إلى هذا اللفظ رواية عروة عن عائشة عند مسلم (2974) .
(3) كتب فوقها إشارة إلى رواية (ط) : تنتبذوا.
(4) أخرجهما أحمد (6/ 333) من طريق ابن عقيل بإسنادين منفصلين.
وابن عقيل ضعيف. وقد اختلف عليه في إسناده. وانظر الأحاديث التالية.
وحديث عائشة أخرجه النسائي (5590) من طريق القاسم بن محمد به.
وله عنها طرق أخرى، انظر «المسند الجامع» (16845) وما بعده.
442- (76) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا زياد بن أيوب: حدثنا أبوعامر: حدثنا زهير بن محمد، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن القاسم بن محمد، عن عائشة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تنتبذوا في الدباء ولا في المزفت ولا في الجرار، وكل شراب أسكر فهو حرام» .
443- (77) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالملك بن محمد الرقاشي: حدثنا أبوحذيفة: حدثنا زهير بن محمد، عن ابن عقيل، عن القاسم، عن عائشة قالت:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجر والدباء والمزفت. قال: «وكل شراب أسكر فهو حرام» .
قال ابن منيع: وفي حديث زياد بن أيوب الذي تقدم عن القاسم عن عائشة وميمونة، وهو خطأ، إنما هو عن ابن عقيل، عن سليمان بن يسار، عن ميمونة، وعن القاسم، عن عائشة. وقد حدث (..؟) (1) (أحمد بن منصور عن أبي عامر فجعل (مكان؟) سليمان بن يسار عطاء بن يسار.
444- (78) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن منصور: حدثنا أبوعامر العقدي: حدثنا زهير (؟ .. ..؟)) (2) (عقيل، عن عطاء بن يسار، عن ميمونة. وعن القاسم بن محمد، عن عائشة،
__________
(1) كلمة لم تتضح لي، ولعلها: به، أو: بهذا.
(2) ما بين القوسين أذهبته الرطوبة.
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تنتبذوا في الدباء ولا في المزفت ولا في الجر ولا في النقير» . وقال: «كل شراب مسكر فهو حرام» (1) .
445- (79) أخبرنا (2) محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن عمرو الضبي: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبيد بن عمير الليثي، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم، عن عائشة قالت:
لما قدم جعفر وأصحابه استقبله النبي صلى الله عليه وسلم فقبل ما بين عينيه (3) .
446- (80) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن عمرو الضبي (4) : حدثنا محمد بن عبدالله بن عبيد بن عمير الليثي، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم، عن عائشة قالت:
جاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى عثمان بن مظعون وهو ميت، فكشف الثوب عن وجهه وبكى، ثم قبل ما بين عينيه (5) .
__________
(1) أخرجه أحمد (6/ 332-333) ، والطبراني 23/ (1063) من طريق زهير بن محمد بالإسنادين.
(2) في الهامش: أول الجزء الثاني من الثالث.
(3) أخرجه ابن عدي في «الكامل» (6/ 220) ، والبيهقي في «الشعب» (8562) من طريق البغوي به.
ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ضعيف. وانظر «الصحيحة» (6/ 337) .
(4) تحرف في الأصل إلى: المسيبي.
(5) محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ضعيف.
ويرويه عاصم بن عبيد الله - وهو ضعيف أيضا- عن القاسم بنحوه.
أخرجه أبوداود (3163) ، والترمذي (989) ، وابن ماجه (1456) ، وأحمد (6/ 43، 55، 206) ، والحاكم (1/ 361، 3/ 190) .
447- (81) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالواهب الحارثي: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبيد بن عمير / الليثي، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم، عن عائشة قالت:
لما مات عثمان بن مظعون، كشف النبي صلى الله عليه وسلم الثوب عن وجهه وقبل بين عينيه ثم بكى بكاء (1) طويلا، فلما رفع على السرير قال: «طوباك يا عثمان، لم تلبسك الدنيا ولم تلبسها» (2) .
448- (82) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي: حدثنا أبومعاوية الضرير: حدثنا يحيى بن سعيد، عن القاسم، عن عائشة قالت:
كانت إذا سئلت عن لحوم السباع وما يكره من السمك قرأت هذه الآية: {قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه} إلى قوله {فإنه رجس} [الأنعام: 145] ، وإن الصفرة لترى في البرمة (3) .
449- (83) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا عباس بن محمد: حدثنا خالد بن مخلد، عن عبدالله بن عمر، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم، عن عائشة قالت: ...
وثب رسول صلى الله عليه وسلم وثبة شديدة، فنظرت فإذا رجل معه واقف على برذون
__________
(1) عليها علامة الحذف إشارة إلى رواية (مـ) .
(2) أخرجه الذهبي في «سير أعلام النبلاء» (5/ 481) من طريق المخلص. وقال: محمد بن عبد الله هذا المعروف بالمحرم ضعفوه. وانظر ما قبله.
(3) أخرجه الطبري (8/ 86) ، وابن أبي حاتم (8011) كلاهما في «التفسير» من طريق يحيى بن سعيد به.
وعليه عمامة بيضاء طرفها بين كتفيه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم واضع يده على معرفة برذونه، فقلت: يا رسول الله، لقد راعتني وثبتك، من هذا؟ قال: «رأيتيه؟» قلت: نعم، قال: «ومن رأيت؟» قلت: دحية، قال: «ذاك جبريل عليه السلام» (1) .
450- (84) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدك: حدثنا حجاج: قال ابن جريج: أخبرني يحيى بن سعيد قال: سمعت القاسم بن محمد بن أبي بكر يقول: كانت عائشة تعلمنا التشهد تشير بيدها تقرأ (2) : التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله (3) .
451- (85) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني: حدثنا (4) موسى بن عبيدة، عن أبيه - كذا قال (5) -، عن عمار بن ياسر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مثل أمتي كالقطر، يجعل الله في أوله خيرا وفي آخره
__________
(1) تقدم باختصار يسير (434) .
(2) في الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) : تقول.
(3) أخرجه مالك (1/ 91-92) ، والبيهقي (2/ 144) من طريق القاسم به.
ويأتي (2521) .
(4) كتب فوقها إشارة إلى رواية (مـ) : أخبرنا.
(5) ولعل الصواب: عن أخيه. وهو عبد الله بن عبيدة الربذي. وكذلك وقع عند الروياني.
وأخرج البزار (1424) له حديثا آخر عن عمار بن ياسر.
خيرا» (1) .
452- (86) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا محمد بن عبدالواهب الحارثي: حدثنا عبدالرحمن بن الغسيل، عن أسيد، عن أبيه علي (2) بن عبيد، عن أبي أسيد - وكان بدريا - قال:
كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم جالسا، فجاء رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله، هل بقي من بر والدي من بعد موتهما شيء أبرهما به؟ قال: «نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما من بعدهما، وإكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا من قبلهما، فهذا الذي بقي عليك» (3) .
453- (87) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا شيبان بن أبي شيبة: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس قال:
__________
(1) أخرجه الروياني في «مسنده» (1343) من طريق موسى بن عبيدة، عن أخيه.
ونسبه في «المجمع» (10/ 68) للطبراني بهذا اللفظ.
وأخرجه أحمد (4/ 319) ، والطيالسي (647) ، وابن حبان (7226) ، والبزار (1412) من طرق عن عمار بنحوه.
(2) في الأصل: (عن علي) وعلى (عن) علامة الحذف إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) . وهو الصواب إن شاء الله، فأسيد هو ابن علي بن عبيد.
ويأتي على الصواب (3082) .
(3) أخرجه المزي (21/ 57) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (35) ، وأبوداود (5142) ، وابن ماجه (3664) ، وأحمد (3/ 498) ، وابن حبان (418) ، والحاكم (4/ 154) من طريق عبد الرحمن بن الغسيل به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. بينما ضعفه الألباني في «الضعيفة» (597) .
ويأتي (3082) .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من طلب الشهادة صادقا أعطيها ولو لم تصبه» (1) .
454- (88) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا بشر بن هلال الصواف: حدثنا جعفر بن سليمان، عن حرب بن شداد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي / بن أبي طالب: «أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى» (2) .
455- (89) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا خلف بن هشام البزار قال: قيل لمالك بن أنس وأنا أسمع: حدثك طلحة بن عبدالملك الأيلي، عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه» .
قال خلف: قال مالك: نعم (3) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (1080) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (1908) من طريق شيبان به.
(2) أخرجه ابن عساكر (42/ 151) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (2404) من طريق سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد، عن أبيه. وقال سعيد: فأحببت أن أشافه بها سعدا فلقيت سعدا فحدثته فقال: أنا سمعته.
ويأتي (543) (3140) .
(3) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (318) ، وابن البخاري في «مشيخته» (162) إلى (166) من طريق المخلص به.
وهو في «الموطأ» (2/ 476) . ومن طريقه أخرجه البخاري (6696) .
ويأتي (3128) .
456- (90) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا منصور بن أبي مزاحم: حدثنا يزيد بن يوسف، عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، عن أبي عبد ربه قال: سمعت معاوية يقول على المنبر:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لم يبق من الدنيا إلا بلاء وفتنة، فأعدوا للبلاء صبرا» (1) .
457- (91) حدثنا عبدالله: سمعت أبا عبدالله أحمد بن محمد بن حنبل يقول سنة ثمان وعشرين في أولها وقد حدث حديث معاوية في البلاء، فجعل يقول: اللهم رضينا، اللهم رضينا، اللهم رضينا (2) .
458- (92) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبونصر التمار: حدثنا أبان بن يزيد العطار، عن قتادة، عن أنس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبح أضحيته بيد نفسه فكبر (3) عليها (4) .
__________
(1) أخرجه الذهبي في «الميزان» (4/ 443) من طريق المخلص به.
ويزيد بن يوسف ضعيف. وفي ترجمته أخرجه ابن عدي في «الكامل» (7/ 268) .
وأخرجه ابن ماجه (4035) ، وأحمد (4/ 94) ، ابن حبان (690) (2899) من وجه آخر عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر به دون قوله: فأعدوا للبلاء صبرا.
ويأتي (3048) .
(2) أخرجه الذهبي في «السير» (11/ 312) من طريق المخلص به. وعنده: اللهم رضنا.
(3) كتب فوقها إشارة إلى رواية (ط) : وكبر.
(4) إلى هنا سماع العشاري من المخلص. كما في الهامش.
والحديث أخرجه أحمد (3/144، 258) ، وأبويعلى (2859) من طريق أبان به.
وهو عند البخاري (5554) (5558) (5564) (5565) (7399) ، ومسلم (1966) من طريق قتادة بألفظ متقاربة.
459- (93) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا أبونصر: حدثنا عقبة الأصم، عن عطاء بن أبي رباح، عن أبي هريرة قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النظر في النجوم (1) .
460- (94) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا شيبان بن أبي شيبة، حدثنا جرير بن حازم: حدثنا عبدالملك بن عمير، عن سالم بن منقذ، عن عمرو بن أوس الثقفي قال: دخلت على عنبسة بن أبي سفيان وهو ينزع فقال: ما أحب أنك ورائك، إني محدثك حديثا حدثتنيه أم حبيبة بنت أبي سفيان،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من صلى اثنتي (2) عشرة ركعة مع صلاة النهار بنى الله له بيتا في الجنة» (3) .
461- (95) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا طالوت بن عباد أبوعثمان: حدثنا سويد بن إبراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي بكرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا أشار المسلم على أخيه المسلم بالسلاح فلا
__________
(1) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (8182) ، وابن عدي (5/278) ، وابن حبان في «المجروحين» (2/199) ، والعقيلي (3/353) ، والخطيب في «تاريخه» (6/133- 134) من طريق عقبة بن الأصم به.
وقال في «المجمع» (5/117) : وفيه عقبة بن عبد الله الأصم وهو ضعيف.
(2) في الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) : ثنتي.
(3) أخرجه الذهبي في «السير» (11/ 102) ، و «تذكرة الحفاظ» (2/ 444) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (728) من طريق عمرو بن أوس بنحوه. وسيأتي (3071) .
تزال ملائكة الله تلعنه حتى يشيمه عنه» (1) .
462- (96) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد، حدثنا طالوت بن عباد: حدثنا سويد بن إبراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي بكرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم [قال] (2) : «إذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار» (3) .
463- (97) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا (4) أبوعبدالله محمد بن حميد الرازي: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن مجاهد، عن ابن عباس: {مسكينا ذا متربة} [البلد: 16] قال: الترب الذي ليس له مأوى إلا التراب (5) .
464- (98) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد الرازي: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن مجاهد، عن ابن عباس: {حتى يلج الجمل
__________
(1) أخرجه البزار (3641) عن طالوت بن عباد به. وقال في «المجمع» (7/ 291) : وفيه سويد بن إبراهيم ضعفه النسائي ووثقه أبوزرعة وهو لين.
وتابعه سعيد بن بشير عند الطبراني في «مسند الشاميين» (2661) . وسعيد بن بشير ضعيف.
وأورده الألباني في «الصحيحة» (3973) . وانظر ما بعده.
(2) ساقطة من الأصل.
(3) أخرجه الذهبي في «السير» (5/ 281، 11/ 26) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (31) (6875) (7083) ، ومسلم (2888) من طريق الحسن، عن الأحنف بن قيس، عن أبي بكرة به. ولم يذكر البخاري في روايته الثالثة الأحنف بن قيس. وانظر «علل الدارقطني» (1276) . ويأتي (3072) .
(4) كتب فوقها إشارة إلى رواية (ط) : ثني.
(5) أخرجه الطبري في «تفسيره» (30/ 247، 248) من طريق المغيرة به.
في سم الخياط} [الأعراف: 40] ، قال: هو الحبل (1) الذي يكون على السفينة.
465- (99) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا محمد: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن مجاهد: {لقد خلقنا الإنسان في كبد} [البلد: 4] قال: في صعد (2) .
466- (100) / أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن مجاهد: {يتلونه حق تلاوته} [البقرة: 121] قال: عمل به (3) .
467- (101) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا جرير، عن المغيرة، عن مجاهد قرأها: {شواظ من نار ونحاس} [الرحمن: 35] .
468- (102) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا جرير، عن المغيرة، عن عكرمة، أن ابن عباس كان يقرأ: {فإذا أحصن} [النساء: 25] ، يقول: تزوجن (4) .
469- (103) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا
__________
(1) في الأصل: الجمل.
والتصويب من «تفسيرالطبري» (8/ 213) من طريق محمد بن حميد.
(2) أي مشقة.
وأخرجه الطبري في «تفسيره» (30/ 239) من طريق ابن حميد به.
(3) أخرجه الطبري (1/ 599) من طريق ابن حميد به.
(4) أخرجه الطبري (5/ 31) من طريق جرير به.
جرير، عن المغيرة، عن عكرمة، أن ابن عباس كان يقرأ: {هل تستطيع ربك} [المائدة: 112] (1) .
470- (104) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن عكرمة قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم واسطا في قريش، وكان له في كل بطن من قريش نسب فقال: «لا أسألكم إلى ما أدعوكم إليه إلا أن تحفظوني في قرابتي» ، قوله عز وجل: {قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى} [الشورى: 23] (2) .
471- (105) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد إملاء من كتابه: حدثنا علي بن أبي بكر: حدثنا عمر بن محمد، عن صفوان بن سليم، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لو أن عبدا خرج يقاتل في عرض الجبانة في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر بغير إذن مواليه كان في النار» (3) .
472- (106) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا علي بن أبي بكر: حدثنا عمر بن محمد، عن صفوان بن سليم، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة:
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من حلف على منبري ولو على قضمة سواك أخضر
__________
(1) نسبه في «الدر المنثور» (3/ 231) لأبي عبيد وعبد بن حميد وابن المنذر وأبي الشيخ.
(2) أخرجه الطبري (25/ 30) من طريق ابن حميد به.
(3) محمد بن حميد الرازي وعمر بن محمد بن صهبان ضعيفان.
ولم أهتد إليه في غير هذا الموضع.
كاذبا كان من أهل النار» (1) .
473- (107) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا الصباح بن محارب: حدثنا داود بن يزيد، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن يكن الشؤم في شيء ففي الدار والمرأة والفرس» (2) .
474- (108) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا إبراهيم بن المختار، وسلمة أيضا حدثنا به قالا: حدثنا الحجاج، عن عطاء، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله (3) صلى الله عليه وسلم: «أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، ونصرت بالرعب على العدو مسيرة شهر، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد من (4) قبلي، وبعثت إلى الأحمر والأسود ولم يبعث نبي إلا إلى قومه، ولم يكن نبي إلا أعطي عطية فتنجزها، وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي» (5) .
__________
(1) إسناده كسابقه. ونسبه في «كنز العمال» (46393) للدارقطني في «الأفراد» بهذا اللفظ. ويأتي بلفظ قريب (2778) .
(2) أخرجه البزار (3050- زوائده) ، والطبراني في «الأوسط» (7497) من طريق الصباح به.
وقال في المجمع (5/ 104) : وفيه داود بن يزيد - في المطبوع: بن بلال - الأودي وهو ضعيف.
(3) كتب فوقها إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) : النبي.
(4) عليها علامة الحذف إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) .
(5) محمد بن حميد الرازي وإبراهيم بن المختار وسلمة بن الفضل ضعفوا.
والحديث لم أقف عليه بهذا اللفظ من هذ الوجه. وبعض فقراته عند مسلم (523) من وجه آخر عن أبي هريرة.
وانظر (1806) (2474) .
475- (109) أخبرنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا هارون: حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن بن موهب، عن عبيدالله بن موهب، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ما من مؤمن ينصب وجهه إلى الله يسأله مسألة إلا أعطاها إياه، إما أن يعجلها [له] (1) في الدنيا، وإما ذخرها له في الآخرة ما لم يعجل، قال: وما عجلته؟ قال: يقول: دعوت الله عز وجل فلا أراه يستجاب لي» (2) .
476- (110) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عبدالله بن أبي بكر، عن عبدالله بن جعفر، قال: كنت في حجر أبي بكر، وكان قد خلف على أمه أسماء بنت عميس/ بعد جعفر، فأمر أبوبكر بقتل الكلاب، وكان لي كلب ألعب به فبكيت، فقال أبوبكر: اتركوا كلب ابني، وأشار إليهم: إذا نام فاقتلوه، فلما نمت قتل الكلب (3) .
477- (111) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد:
__________
(1) من الهامش إشارة إلى روايتي (مـ) (ط) .
(2) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (712) ، والترمذي (تحفة الأشراف: 14125) ، وأحمد (2/ 448) ، والحاكم (1/ 497) من طريق عبيد الله بن موهب به.
ويأتي من وجه آخر عن أبي هريرة (874) .
وهو عند البخاري (6340) ، ومسلم (2735) عن أبي هريرة مختصرا.
(3) أخرجه الدارقطني في «فضائل الصحابة» (22) من وجه آخر عن عبد الله بن جعفر مطولا.
حدثنا سلمة يعني ابن الفضل: حدثنا عبدالله بن عبدالرحمن بن أبي مليكة (1) قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: حدثني السائب قال: قال لي سعد: يا ابن أخي، هل قرأت القرآن؟ قلت: نعم، قال: يا ابن أخي، غن بالقرآن،
فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «غنوا بالقران، ليس منا من لم يغن (2) بالقرآن، وابكوا، فإن (3) لم تقدروا على البكاء فتباكوا» (4) .
478- (112) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن سليمان بن سحيم، عن أمه آمنة بنت أبي الحكم قالت:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الرجل ليدنوا من الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا قيد ذراع، فيتكلم بكلمة فيتباعد منها أبعد من صنعاء» (5) .
__________
(1) هكذا في الأصل، وهكذا يأتي (3083) .
وهذا الإسناد نقله ابن كثير في مقدمة «تفسيره» (1/ 68) وفيه: عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابن أبي مليكة. وابن أبي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله. والله أعلم.
(2) في الهامش إشارة إلى (مـ) : يتغن.
(3) كتب فوقها إشارة إلى رواية (ط) : وإن.
(4) أخرجه ابن ماجه (1337) (4196) من طريق ابن أبي مليكة، عن عبد الرحمن بن السائب، عن سعد بنحوه.
وقد اختلف فيه على ابن أبي مليكة على وجوه ذكرها الدارقطني في «علله» (649) ، إلا أنه لم يذكر هذا الوجه الذي أخرجه المخلص. ويأتي (3083) .
(5) أخرجه أحمد (4/ 64، 5/ 377) من طريق ابن إسحاق، عن ابن سحيم، عن أمه ابنة أبي الحكم به.
وقوله هنا في الإسناد: (عن أمه آمنة) ليس تصحيفا، وإنما هو اختلاف في تسمية ابنة أبي الحكم، انظر «الإصابة» (7/ 474، 506، 518، 526) . والله أعلم.
479- (113) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد الرازي: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن عبدالرحمن بن الحارث، عن خالد بن سلمة، عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص قال: قلت لعبدالله بن عياش بن أبي ربيعة:
ألا تخبرني عن أبي بكر وعلي، فإن أبا بكر كان له السن والسابقة مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ستين سنة، وعلي ابن أربع وثلاثين سنة (1) ، ثم إن الناس صاغية إلى علي (2) ، فقال: أي ابن أخ، كان والله له ما شاء من ضرس قاطع، السطة (3) في النسب، وقرابته من النبي صلى الله عليه وسلم ومصاهرته، والسابقة في الإسلام، والعلم بالقرآن والفقه والسنة، والنجدة في الحرب، والجود في الماعون، كان والله له ما شاء من ضرس قاطع (4) .
480- (114) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن الزهري، عن القاسم، عن عائشة: {لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم} [البقرة: 225] ، قالت: لا والله، وبلى والله.
481- (115) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن ابن أبي نجيح، عن عطاء، عن عائشة نحوه (5) .
__________
(1) عليها علامة الحذف إشارة إلى رواية (مـ) .
(2) في الهامش إشارة إلى رواية (مـ) : إليه.
(3) أي التوسط، وأصل الكلمة الواو.
(4) أخرجه ابن عساكر (42/ 417) من طريق المخلص به.
(5) أخرجه مع الذي قبله الطبري في «تفسيره» (2/ 484) عن ابن حميد به.
وأخرجه البخاري (4613) من طريق عروة، عن عائشة بنحوه.
482- (116) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة: حدثنا زهير أبوخيثمة، عن يحيى بن سعيد قال: قلت لسعيد بن المسيب: ابن كم كنت في خلافة عمر؟ قال: ولدت لسنتين بقيتا من خلافة عمر.
قال يحيى: فذكرت ذلك لمحمد بن الحنفية، فقال: ذاك مولدي (1) .
483- (117) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن سوادة قال: سمعت عكرمة وسئل عن جلد عميرة فقال: أف أف، نكاح الأمة خير منه، وهو خير من الزنا.
484- (118) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن سفيان الثوري، عن عبدالله بن جابر، قال: سمعت أبا الشعثاء جابر بن زيد يقول: هو ماؤه يصبه حيث شاء (2) .
485- (119) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: / حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن مجاهد قال: هو نايك نفسه.
486- (120) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا عبدالله بن عبدالقدوس، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر،
عن النبي صلى الله عليه وسلم: «لعن الله اليهود، حرموا الشحوم وأكلوا أثمانها» (3) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (54/ 236) من طريق المخلص به.
(2) أخرجه عبد الرزاق (13591) من طريق جابر أبي الشعثاء به.
(3) أخرجه البزار (190) ، ويعقوب بن شيبة في «مسند عمر» (ص 47-48) من طريق الأعمش به.
وأخرجه البخاري (2223) (3460) ، ومسلم (1582) من طريق طاوس، عن ابن عباس، عن عمر به.
487- (121) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا عبدالعزيز بن أبي عثمان، عن موسى بن عبيدة، عن عبدالله بن عبيدة، عن سعيد بن المسيب،
عن أم جميل بنت عبدالله أنه ضربها زوجها، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فأقبل في أثرها فقال: «هل لك في أن تبارئها (1) » فبارءته.
488- (122) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا عبدالعزيز بن أبي عثمان ومهران وغير واحد، عن سفيان بن سعيد، عن أبيه، عن خيثمة، عن البراء بن عازب: {يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة} [إبراهيم: 27] ، قال: الإيمان في الدنيا، والآخرة عذاب القبر (2) .
489- (123) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا عبدالعزيز بن أبي عثمان: حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق الهمداني، عن ناجية بن كعب قال:
قال أبوجهل للنبي صلى الله عليه وسلم: إنا لا نتهمك، إنك لتصل الرحم وتصدق
__________
(1) بارأ المرأة صالحها على الفراق.
والحديث أخرجه أبونعيم في «معرفة الصحابة» (7889) من طريق البغوي به. ومحمد بن حميد الرازي ضعيف، وكذا موسى بن عبيدة الربذي.
(2) أخرجه مسلم (2871) (74) من طريق سفيان الثوري بلفظ: نزلت في عذاب القبر.
الحديث، ولكن نتهم الذي تأتي به، فأنزل الله عز وجل: {فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون} [الأنعام: 33] (1) .
490- (124) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا إبراهيم بن المختار: حدثنا عنبسة بن الأزهر قال: حدثني الفرز بن أوس بن نعيم، أنه سمع ابن عمر يقول:
مرت جنازة فأثنوا عليها خيرا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «أنتم شهود الله في الأرض» (2) .
491- (125) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا سلمة: حدثنا سليمان بن قرم الضبي، عن أبي إسحاق الهمداني قال: سمعت حبشي بن جنادة يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي يوم غدير خم: «من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، وأعن من أعانه» (3) .
__________
(1) أخرجه الترمذي (3064) ، والحاكم (2/ 315) من طريق أبي إسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي موصولا.
ثم أخرجه الترمذي عن ناجية مرسلا كما هو هنا. وقال: وهذا أصح.
وقال الدارقطني في «علله» (474) : وهو المحفوظ.
(2) محمد بن حميد الرازي ضعيف. وإبراهيم بن المختار سيئ الحفظ. والفرز لم أجد له ترجة.
(3) أخرجه ابن عساكر (42/ 230) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني (3514) ، وابن عساكر من طريق سلمة بن الفضل به.
وإسناده ضعيف.
492- (126) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا أبوتميلة: حدثنا الزبير بن جنادة الهجري، عن ابن بريدة، عن أبيه،
أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أسري به انتهى مع جبريل إلى بيت المقدس، فنزل عن البراق فأراد أن يشدها، فقال جبريل بإصبعه، فثقب الحجارة فشده (1) .
493- (127) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة: حدثنا محمد بن إسحاق: أخبرني أبوعبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن مقسم أبي القاسم مولى عبدالله بن الحارث بن نوفل قال:
خرجت أنا وتليد بن كلاب الليثي حتى أتينا عبدالله بن عمرو بن العاص وهو يطوف بالبيت معلقا نعله بيده، فقلنا له: هل حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم / حين كلمه التميمي يوم حنين؟ قال: نعم، أقبل رجل من بني تميم يقال له ذو الخويصرة، فوقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يعطي الناس، فقال: يا محمد، قد رأيت ما صنعت في هذا اليوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أجل، فكيف رأيت؟» قال: لم أرك عدلت، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: «ويحك، إذا لم يكن العدل عندي فعند من يكون!» .
فقال عمر: يا رسول الله ألا تقتله؟ قال: «لا، دعوه، فإنه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين حتى يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يوجد شيء، ثم في القدح فلا يوجد شيء، ثم في الفوق فلا يوجد
__________
(1) أخرجه الترمذي (3132) ، وابن حبان (47) ، والحاكم (2/ 360) من طريق أبي تميلة يحيى بن واضح به، وهو عندهم من كلام النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال الترمذي: حسن غريب. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
شيء، سبق الفرث والدم» (1) .
494- (128) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا سلمة: حدثنا محمد بن إسحاق، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
لما أصيب أهل النهروان (2) خرج علي بن أبي طالب وأنا خلفه، فجعل يضرب وحشي قدمه بالدرة، ثم التفت إلي فقال: ثكلت والله صاحبك أمه إن لم يكن في القوم الرجل الذي وصف لي، فإنه قال لي: «إنه سيمرق مارقة من الدين علامتهم رجل مخدج، أحد (3) ثدييه كثدي المرأة، برأسه شعرات كهلبة السنور أو كهلبة، يخرج بين فئتين، تقتلهم أحب الفئتين إلى الله عز وجل» .
ثم مضى فجعل يقول ويلكم التمسوه، فالتمسوه، فإذا لم يجدوا جاؤوا فقالوا: لم نجده، فعرف ذلك في وجهه، فقال: ويلكم ضعوا عليه (4) القصب، أي علموا على كل رجل منهم بالقصب، ففعلوا، فجاؤوا به، فلما رآه خر ساجدا (5) .
495- (129) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا
__________
(1) أخرجه أحمد (2/ 219) من طريق ابن إسحاق به.
(2) في الهامش إشارة إلى رواية (ط) : النهر.
(3) كتب فوقها إشارة إلى رواية (ط) : إحدى.
(4) كتب فوقها إشارة إلى رواية (ط) : عليهم.
(5) أخرجه الخطيب (1/ 174) من طريق البغوي مختصرا دون ذكر المرفوع.
وله عن علي طرق وروايات متعددة. انظر «صحيح مسلم» (1066) ، و «الدلائل» للبيهقي (6/ 426-436) ، و «المسند الجامع» (10376) وما بعده.
ابن المبارك، عن أبي جعفر، عن ليث، عن منذر، عن ابن الحنفية، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا حرج إلا في قتل المسلم» ثلاثا (1) .
496- (130) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا علي بن مجاهد: حدثنا الهذيل بن بلال، عن ابن أبي محذورة، عن أبيه قال:
جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان لنا ولمواليه، والسقاية لبني هاشم، والحجابة لبني عبدالدار (2) .
497- (131) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة قال: حدثني ابن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن الوليد بن أبي الوليد، عن أبي واقد الليثي قال:
خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم ونحن نقول: نحن خير من آبائنا، وأبناؤنا خير منا، وأبناؤنا خير من أبنائهم، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «بل أنتم خير من أبنائكم، وأبناؤكم خير من أبنائهم، وأبناء أبنائكم خير من أبناء أبناء أبنائهم» ، فعد قرونا ثلاثة (3) .
__________
(1) هو في «مسند ابن المبارك» (256) .
وأخرجه الطبراني في «الأوسط» (8148) من طريق أبي جعفر الرازي به.
وإسناده ضعيف.
(2) أخرجه أحمد (6/ 401) ، والطبراني في «الكبير» (6737) ، و «الأوسط» (761) ، والحاكم (3/ 514-515) من طريق هذيل بن بلال به.
وعند أحمد: عن أبيه أو جده.
(3) محمد بن حميد الرازي ضعيف. والفضل بن سلمة كثير الخطأ.
498- (132) أخبرنا / محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا مهران، عن سفيان، عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة: {فقاتلوا أئمة الكفر} [التوبة: 12] ، قال: لم يقاتلوا بعد (2) .
499- (133) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا أبوداود: حدثنا حرب بن شداد، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عائشة قالت:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخليطين (3) .
500- (134) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا حكام، عن عنبسة، عن حبيب بن أبي عمرة، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
حدثتني عائشة قالت: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله عز وجل: {يوم تبدل الأرض غير الأرض} [إبراهيم: 48] ، فأين - تعني الناس - يومئذ؟ قال: «على السراط» (4) .
__________
(1) في الأصل: قاتلوا.
(2) أخرجه ابن أبي شيبة (37392) ، والطبري في «تفسيره» (10/ 102) من طريق الأعمش به.
(3) هو في «مسند الطيالسي» (1481) .
وهو بمعنى ما عند أحمد (6/ 242) من طريق أبي سلمة، عن عائشة مرفوعا: «لا تنبذوا الزبيب والتمر جميعا، ولا تنبذوا البسر والرطب جميعا» .
وبنحو من هذا اللفظ يرويه حرب بن شداد، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي قتادة كما سيأتي (1418) .
(4) أخرجه مسلم (2791) من طريق مسروق، عن عائشة بهذا اللفظ.
ويرويه الترمذي (3241) وغيره من طريق عنبسة بهذا الإسناد لكن بلفظ آخر، انظر المسند الجامع» (17352) .
501- (135) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا أشعث بن عطاف الكوفي، عن الوليد بن جميع، عن أبي سلمة، عن عبدالرحمن بن عوف،
أنه شكى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني رجل قمل، أفألبس الحرير؟ فأذن له، فلبس قميصا تحت ثيابه حتى مات وهو تحت ثيابه (1) .
502- (136) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا هارون: حدثنا عمرو بن أبي قيس، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال:
من حدثك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب على المنبر جالسا فكذبه فأنا شهدته كان يخطب قائما، ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب خطبة أخرى.
قلت: كيف كانت (2) خطبته، قال: كلام يعظ به الناس ويقرأ آيات من كتاب الله عز وجل ثم ينزل، وكانت خطبته قصدا وصلاته قصدا، يقرأ بنحو الشمس وضحاها، والسماء والطارق، إلا صلاة الغداة.
__________
(1) أخرجه ابن اخي ميمي الدقاق في «فوائده» (150) عن البغوي به.
ومحمد بن حميد الرازي ضعيف، وأشعث بن عطاف والوليد بن جميع تكلم فيهما.
ويأتي بنفس الإسناد (1132) .
وأخرجه أحمد بن منيع كما في «المطالب» (2245) ، وابن سعد (3/130) بإسناد آخر ضعيف عن أبي سلمة مرسلا.
والحديث يروى من وجه آخر عن عبد الرحمن بن عوف، ذكره الدارقطني في «علله» (571) .
(2) كتب فوقها إشارة إلى رواية (ط) : رأيت.
قال: وصلاة الظهر كان بلال يؤذن حين تدحض الشمس، فإن جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام، وإلا مكث حتى يخرج، والعصر نحو ما تصلون، والمغرب نحو ما تصلون، والعشاء الآخرة يؤخرها عن صلاتكم قليلا (1) .
503- (137) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد الرازي: حدثنا ابن المبارك: حدثنا سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن حسين، عن ابن عباس قال: لما ظهر علي عليه السلام عليهم يوم الجمل بعث الصياح: ألا تقتلوا مدبرا، ولا تجيزوا على جريح، ولا تفتحوا بابا (2) .
504- (138) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن عمرو، عن أبي حبان، عن عمارة بن القعقاع، عن إسماعيل المكي، عن الحسن البصري،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كره لنا زبد المشركين (3) .
__________
(1) أخرجه الطبراني (2051) ، والحاكم (1/ 286) ، وتمام في «فوائده» (198) ، وابن عساكر (53/ 336) من طريق سماك بتمامه.
وهذا سياق مركب من عدة فقرات تجدها عند مسلم (459) (460) (606) (618) (643) (862) (866) .
(2) أخرجه ابن أبي شيبة (37778) (37790) (37816) (37826) ، والبيهقي (8/ 181) من طرق عن علي بنحوه.
(3) مرسل هنا.
وأخرجه أحمد 4/ 162 (17482) عن الحسن، عن عياض بن حمار مرفوعا بلفظ: «إنا لا نقبل زبد المشركين» . وقيل فيه غير ذلك.
وله عن عياض بن حمار طريق أخرى. انظر بيان ذلك في المصدر السابق.
505- (139) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن عمرو بن أبي قيس، عن أبي حبان، عن عمارة بن القعقاع، عن إسماعيل المكي، عن الحسن البصري في قوله عز وجل: {السابقون السابقون} [الواقعة: 10] ، قال: هم أصحاب الأنبياء والرسل من الأمم كلها، فهم ثلة من جميع الأمم، {وقليل من الآخرين} [الواقعة: 14] أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، وثلة أكثر من القليل، وذكر أن أصحاب اليمين هم التابعون من لم يدرك الأنبياء من الأمم/ والتابعين محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه هم ثلة من جميع الأمم، وثلة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
506- (140) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا هارون بن المغيرة ويحيى بن ضريس، عن عمرو بن أبي قيس، عن عاصم الأحول، عن ابن سيرين، عن أفلح مولى أبي أيوب، عن أبي أيوب قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتي بطعام طعم منه ثم بعث به إلى أبي أيوب، فكان أبوأيوب يتبع أثر أصابع النبي صلى الله عليه وسلم، فأتي بقصعة فلم ير فيها أثر أصابع النبي صلى الله عليه وسلم فلم يأكله، فصعد إليه فقال: يا نبي الله، أحرام هذا؟ قال: «لا، ولكن تركتها لأن فيها ثوما وأنا أوتى» ، قال أبوأيوب: وأنا أكره ما كره النبي صلى الله عليه وسلم (1) .
507- (141) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا
__________
(1) أخرجه الدارقطني في «علله» (6/ 112) عن البغوي به.
وهو عند مسلم (2053) (171) من طريق ثابت أبي زيد، عن عاصم، عن عبد الله بن الحارث مولى ابن سيرين، عن أفلح، عن أبي أيوب.
قال الدارقطني: وقول أبي زيد أشبه بالصواب.
يحيى بن ضريس وحمزة بن إسماعيل، عن أبي سنان الشيباني، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن ابن أم مكتوم،
أن النبي (1) صلى الله عليه وسلم قال: لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا (2) .
508- (142) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا مهران: أخبرنا (3) سفيان، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن مسروق، عن عائشة قالت:
خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه، فلم يعده طلاقا (4) .
509- (143) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا مهران: حدثنا سفيان، عن عاصم الأحول وإسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة بذلك.
510- (144) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا ابن المبارك: حدثنا معمر، عن قتادة، عن أنس قال:
لقد رأيت أصحاب النبي (5) صلى الله عليه وسلم يوقظون للصلاة حتى إني لأسمع
__________
(1) كتب فوقها: رسول الله.
(2) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (887) ، و «الكبير» كما في المجمع (10/ 230) ، وابن أبي شيبة كما في «المطالب» (4343) ، والحاكم (3/ 635) من طريق أبي سنان به.
(3) كتب فوقها إشارة إلى رواية (ط) : ثنا.
(4) أخرجه البخاري (5262) (5263) ، ومسلم (1477) من طريق مسروق به.
ويأتي (509) (912) .
(5) كتب فوقها: رسول الله.
لأحدهم غطيطا، ثم يقومون فيصلون ولا يتوضؤون.
قال ابن المبارك: هذا عندنا وهم جلوس (1) .
511- (145) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر بمنى (2) .
512- (146) أخبرنا (3) محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم ألحد له لحدا (4) .
513- (147) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر من الطائف (5) .
514- (148) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد:
__________
(1) أخرجه الدارقطني (1/ 131-132) ، والبيهقي (1/ 120) من طريق البغوي به. وقال الدارقطني: صحيح.
وهو عند مسلم (376) من طريق قتادة بلفظ: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينامون ثم يصلون ولا يتوضؤون.
(2) أخرجه ابن ماجه (3005) من طريق نافع بنحوه.
(3) كتب في الهامش: أول الجزء الثالث من الثالث. وهو أول سماع الشيخة بنت ابن الطراح.
(4) أخرجه أحمد (2/ 24، 6/ 136) من طريق نافع، عن ابن عمر. وتقدم (290) .
(5) محمد بن حميد الرازي ضعيف. والفضل بن سلمة كثير الخطأ.
حدثنا سلمة، عن أبي جعفر الرازي، عن هشام، عن محمد، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن ينتعل الرجل قائما (1) .
وقال: «ليحفهما جميعا أو لينتعلهما (2) جميعا» .
515- (149) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا هارون، عن عمرو بن أبي قيس، عن منصور، عن أبي خالد الوالبي، عن ميمونة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم / قال: «المؤمن يأكل في معى واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء» (3) .
516- (150) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا أبوداود، عن زمعة، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «استعينوا بقيلولة النهار على قيام الليل، وبالسحور على صيام النهار» (4) .
517- (151) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا
__________
(1) أخرجه الترمذي (1775) ، وابن ماجه (3618) من طريقين عن أبي هريرة به.
(2) في الهامش إشارة إلى رواية (ط) : لينعلهما.
وهذا القدر أخرجه البخاري (5856) ، ومسلم (2097) من طريقين عن أبي هريرة بزيادة في متنه.
(3) أخرجه أحمد (6/ 335) من طريق أبي خالد الوالبي به. ويأتي (524) .
(4) أخرجه ابن النجار في «ذيل تاريخ بغداد» (16/ 107) من طريق المخلص.
وأخرجه ابن ماجه (1693) ، وابن خزيمة (1939) ، والطبراني (11625) ، والحاكم (1/ 425) من طريق زمعة بن صالح به. وضعفه الألباني.
أبوداود، عن زمعة، عن عمرو بن دينار، عن جابر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «نعم السحور التمر» (1) .
518- (152) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن حميد، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ لكل صلاة. قال أنس: ونحن نجتزئ بوضوء واحد للصلوات (2) .
519- (153) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا مهران: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما كان لله عز وجل» (3) .
__________
(1) أخرجه البزار (978- زوائده) ، وابن عدي في «الكامل» (3/ 329) ، والخطيب (1/ 318، 5/ 428) من طريق زمعة بن صالح به.
وإسناده ضعيف، وله شواهد يصح بها، انظر «الصحيحة» (562) .
(2) أخرجه الترمذي (58) عن ابن حميد به.
وأخرجه البخاري (214) من طريق عمرو بن عامر، عن أنس به.
(3) أخرجه ابن أبي الدنيا في «ذم الدنيا» (7) ، والبيهقي في «الشعب» (10032) ، وابن الجوزي في «الواهيات» (1331) من طريق ابن حميد به.
وقال ابن الجوزي: هذا الحديث مرسل، كذلك رواه مهران، وقد رواه أبوعامر العقدي، عن الثوري، عن ابن المنكدر، عن جابر. قال الدارقطني: وكلا الطريقين غير محفوظ.
وعن الثوري موصولا أخرجه أبونعيم في «الحلية» (3/ 157، 7/ 90) ، والبيهقي (10031) . وانظر «الصحيحة» (6/ 704) .
520- (154) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا مهران، حدثنا سفيان، عن فطر، عن أبي الطفيل قلت لابن عباس:
إن قومك يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمل بالبيت وأنه سنة؟ فقال: صدقوا وكذبوا، قد رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس بسنة، قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمشركون على قعيقعان يتحدثون أن بهم هزلا وجهدا، فأمرهم فرملوا يريهم أن بهم قوة (1) .
521- (155) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا أبوتميلة، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك قال: ولدت وأنا ابن سنتين، وقد خرجت ثنيتاي.
522- (156) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد قال: سمعت جريرا يقول: كانت سارية النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة لعبدالله بن الحسن، فجاءه رجل من بني أمية فدفعه حتى وقع لوجهه، فقالت الأنصار: السلاح السلاح، فكادوا أن يهيجوا فتنة، فسكتوهم بعد شر، وكانت بين المغرب والعشاء لهشام بن عروة (2) .
523- (157) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد قال: سمعت جريرا قال: سمعت سالم بن أبي حفصة يطوف بالبيت وهو يقول:
__________
(1) أخرجه أحمد (1/ 229، 233) ، وابن حبان (3811) (3841) من طريق فطر بن خليفة به.
وهو طرف من حديث طويل أخرجه مسلم (1264) من طريق أبي الطفيل به.
(2) أخرجه ابن عساكر (27/ 373) من طريق المخلص به.
لبيك مهلك بني أمية، لبيك مهلك بني أمية، فأجازه داود بن علي بألف دينار (1) .
524- (158) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا جرير، عن الأعمش، عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، عن ميمونة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «المؤمن يأكل في معى واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء» (2) .
525- (159) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا زيد بن الحباب وعبدالعزيز بن أبي عثمان، عن موسى بن عبيدة، عن عبيدة بن سعد (3) ، عن عطاء بن يسار، عن جهجاه الغفاري، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
526- (160) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن أيمن بن نابل قال: سألت قدامة بن عبدالله بن عمار الكلابي/ صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: إن ريش الحمام قد كثر في المسجد، فإذا سجد
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (17/ 165) من طريق المخلص به.
(2) أخرجه الطبراني 23/ (1051) من طريق جرير بن عبد الحميد به، وفيه قصة. وتقدم (515) .
(3) هكذا في الأصل، ولم أجد له ترجمة.
وأخرجه ابن أبي شيبة (24550) ، وأبويعلى (916) ، والبزار (2891- زوائده) ، والطبراني (2152) ، وابن ابي عاصم في «الآحاد والمثاني» (998) ، وأبونعيم في «المعرفة» (1737) ، وابن الأثير في «أسد الغابة» (1/ 366) من طريق زيد بن الحباب، عن موسى بن عبيدة، عن عبيد بن سلمان الأغر، عن عطاء بن يسار به.
ومداره على موسى بن عبيدة وهو ضعيف.
أحدنا دخل في عينيه، فقال: انفخوا (1) .
527- (161) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا عثمان بن سعيد الكوفي، عن حسن بن صالح، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الغسل يوم الجمعة واجب» (2) .
528- (162) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا سلمة قال: حدثني ابن إسحاق، عن نوح بن حكيم، عن داود من ولد عروة الثقفي، عن ليلى بنت قانف الثقفية قالت:
كنت فيمن غسل أم كلثوم بنت النبي صلى الله عليه وسلم، فكان أول ما أعطانا النبي صلى الله عليه وسلم من كفنها الحقاء، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم أدرجت في الثوب الآخر إدراجا، قالت: والنبي صلى الله عليه وسلم عند الباب يناولنا ثوبا ثوبا (3) .
529- (163) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالله: حدثنا محمد: حدثنا محمد بن المعلى: حدثنا زياد بن خيثمة، عن أبي داود، عن عبدالله بن سخبرة،
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (10/ 49-50) من طريق المخلص به.
(2) إسناده ضعيف.
ويروى بإسنادين آخرين معلولين عن أبي هريرة في «الحلية» لأبي نعيم (6/ 349) ، و «تاريخ» الخطيب (3/ 434) ، و «الأربعين المساواة» للفراوي تخريج ابن عساكر (18) .
وهو في «الموطأ» (1/ 101) عن أبي هريرة موقوفا.
(3) أخرجه أبوداود (3157) ، وأحمد (6/ 380) ، والطبراني 25/ (46) ، والبيهقي (4/ 6-7) من طريق ابن إسحاق به. وضعفه الألباني.
[عن سخبرة] (1) قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «من ابتلي فصبر، وأعطي فشكر، وظلم فاستغفر، وظلم فغفر ثم سكت» ، فقالوا: ما باله؟ فقال: {أولئك لهم الأمن وهم مهتدون} [الأنعام: 82] .
530- (164) وكنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فمر رجلان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «اجلسا فإنكما على خير» ، قالا: ألنا خاصة أم للعامة؟ فقال: «ما من مسلم يطلب العلم إلا كان كفارة» (2) .
531- (165) أخبرنا محمد قال: حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد في يوم الثلاثاء في المحرم سنة ثلاث عشرة وثلاثمئة قال: حدثنا بحر بن نصر الخولاني والربيع بن سليمان المرادي قالا: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني ابن أبي الزناد، عن موسى بن عقبة، عن عبدالله بن الفضل الهاشمي، عن عبدالرحمن الأعرج، عن عبيدالله بن أبي رافع، عن علي بن أبي طالب قال:
__________
(1) ساقطة من الأصل، واستدركتها من مصادر التخريج.
ويدل على سقوطها وأن الأمر ليس اختلافا في الوصل والإرسال قوله: وكنا عند النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم إن شطره الأول يأتي بنفس الإسناد على الصواب (1565) .
(2) أخرجهما المزي في «تهذيبه» (10/ 210) ، وأبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 359) من طريق المخلص به.
وأخرجهما مفرقا الطبراني (6613) (6614) (6615) (6616) ، والترمذي (2648) بشطره الثاني دون القصة من طريق محمد بن المعلى به.
ومدارهما على أبي داود الأعمى وهو متروك.
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر، فإذا رفع من الركوع قال: «سمع الله لمن حمده» ، ثم يتبعها: «اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد» .
قال ابن صاعد: لا أعلمه يقول في هذا الحديث «في المكتوبة» إلا موسى بن عقبة (1) .
532- (166) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن الهيثم قال: حدثني محمد بن الحارث بن عرق الحمصي أبوالوليد: حدثنا محمد بن حمير: حدثنا شعيب بن أبي حمزة، عن محمد بن المكندر، عن الأعرج، عن محمد بن مسلمة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل يصلي تطوعا فرفع رأسه من الركوع قال: «سمع الله لمن حمده» - قال ابن صاعد: أنا أراه قال: «ربنا ولك الحمد» ، ثم لا أشك -: «ملء السماوات وملء الأرض، وملء ما شئت من شيء بعد» (2) .
533- (167) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى بن محمد: / حدثنا إبراهيم بن عبدالله بن أبي شيبة: حدثنا بكر بن عبدالرحمن: حدثنا عيسى بن المختار، عن محمد وهو ابن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن الحكم، عن ميمون بن أبي
__________
(1) ومن طريقه أخرجه أبوداود (761) ، والترمذي (3423) ، وابن ماجه (864) ، وأحمد (1/ 39) ، وابن حبان (1904) وبعضهم يزيد فيه على بعض.
وهو عند مسلم (771) من طريق عبد الرحمن الأعرج بنحوه في حديث طويل.
(2) أخرجه الطبراني في «مسند الشاميين» (3365) من طريق شعيب، عن ابن أبي فروة، عن الأعرج، عن عبيد الله بن أبي رافع، عن محمد بن مسلمة بنحوه.
شبيب، عن ابن مسعود،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه إذا قال: «سمع الله لمن حمده» ، قال: «ربنا لك الحمد، ملء السماء وملء الأرض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد، أهل الثناء وأهل الكبرياء وأهل المجد، لا مانع لما أعطيت - لم أر في كتابي: ولا معطي لما منعت - وفيه: ولا ينفع ذا الجد منك الجد» (1) .
قال ابن صاعد، وقد روي عن أبي عبيدة عن عبدالله من قوله، يأتي بعد.
534- (168) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي قال: سمعت أبي يقول: أخبرنا أبوحمزة، عن جابر، عن أبي (2) سفيان، عن المغيرة بن شعبة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال: «سمع الله لمن حمده» ، قال: «اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد» (3) .
535- (169) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن يزيد أبوهشام الرفاعي: حدثنا يحيى بن اليمان: حدثنا محمد بن أبي ليلى، عن الحكم، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء قال:
وقع رجل في رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم، فذب رجل عن عرض أخيه، فقال
__________
(1) أخرجه الطبراني (10551) من طريق ابن أبي ليلى به.
وبرقم (10348) (10552) من طريقين عن ابن مسعود.
(2) في الأصل: وأبي. وعليها علامة التضبيب.
(3) أخرجه الطبراني 20/ (973) من طريق محمد بن علي بن الحسن به.
وانظر رواية وراد كاتب المغيرة عن المغيرة (942) .
صلى الله عليه وسلم: «من ذب عن عرض أخيه المسلم كان له حجابا من النار» (1) .
536- (170) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا سلمة بن شبيب: حدثنا زيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي: حدثنا خالد بن صبيح - وهو خالد بن يزيد بن صبيح المري قاضي البلقاء نسبة إلى جده -، عن إسماعيل بن عبيدالله وهو ابن أبي المهاجر الدمشقي، أن أم الدرداء حدثته قالت: حدثنا أبوالدرداء قال:
حدثنا نبينا صلى الله عليه وسلم أنه قال: «فرغ الله عز وجل إلى كل عبد من خمس: من أجله، ورزقه، ومضجعه، وأثره، وشقي أم سعيد» .
قال ابن صاعد: ورواه أحمد بن حنبل هكذا (2) .
537- (171) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالله بن وهب: أخبرني هشام بن سعد، عن عثمان بن حيان وإسماعيل بن عبيدالله، أنهما سمعا أم الدرداء تقول: حدثني أبوالدرداء قال:
إن كنا لنكون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر في اليوم الحار الذي يضع أحدنا يده على رأسه من شدة الحر، وما في القوم أحد صائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم
__________
(1) أخرجه عبد بن حميد (206) ، والبيهقي (8/ 168) من طريق ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن ابن أبي الدرداء، عن أبيه أبي الدرداء به.
وابن أبي ليلى سيئ الحفظ.
وأخرجه أحمد (6/ 449، 450) ، والترمذي (1931) من طريقين عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء بلفظ قريب.
(2) عن زيد بن يحيى (5/ 197) .
وأخرجه في نفس الموضع، وكذا ابن حبان (6150) من وجه آخر عن أم الدرداء به.
وعبدالله بن رواحة (1) .
538- (172) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا بحر بن نصر الخولاني: حدثنا بشر بن بكر التنيسي قال: حدثنا سعيد بن عبدالعزيز، عن إسماعيل بن عبيدالله، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر وإن أحدنا ليضع يده على رأسه من شدة الحر، فما منا صائم إلا ما كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبدالله بن رواحة (2) .
539- (173) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى/ بن محمد بن صاعد: حدثنا أحمد بن عيسى: حدثنا أبوغسان مالك بن إسماعيل: حدثنا عبدالله بن المبارك، عن عبدالرحمن بن يزيد، عن إسماعيل بن عبيدالله، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن أحدنا ليضع يده على رأسه من شدة الحر، وما فينا إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني صائما.
540- (174) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا أبوسعيد الأشج: حدثنا عبدالله بن إدريس وأبوأسامة، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن كعب بن عجرة قال:
ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنة فقربها، فمر رجل متقنع فقال: «هذا يومئذ على
__________
(1) أخرجه البخاري (1945) ، ومسلم (1122) من طريق عثمان بن حيان وإسماعيل بن عبيد الله به.
(2) على هذا الحديث علامة الحذف (لا إلى) . وكتب في الهامش: هذا الحديث ليس عند البرمكي ولا ...
الهدى» ، فأخذت بضبعه ففتلته أو قلبته، فاستقبلت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: هذا يا رسول الله؟ فقال: «هذا» ، فإذا عثمان بن عفان مقابله (1) .
541- (175) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا أبوداود وعبدالصمد جميعا قالا: حدثنا السكن بن المغيرة، عن الوليد بن أبي هشام، عن فرقد أبي طلحة، عن عبدالرحمن بن خباب السلمي قال:
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحض على جيش العسرة، فقال عثمان بن عفان: علي مئة ناقة بأحلاسها وأقتابها، ثم حض فقال عثمان: علي مئتان، ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مرقاه فحض، فقال عثمان: علي ثلاثمئة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما على عثمان ما فعل بعد اليوم» (2) .
542- (176) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا معاذ بن هانئ: حدثنا أبوهلال، عن قتادة، عن عبدالله بن شقيق، عن مرة البهزي قال:
ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الفتن فقال: «تهيج على الأرض كصياصي البقر» ، فمر رجل متقنع، فقال: «هذا وأصحابه يومئذ على الحق» ، فقمت فأخذت
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (39/ 276) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (111) ، وأحمد (4/ 242، 243) ، وابن أبي شيبة (32025) ، والطبراني 19/ (359) (360) من طريق ابن سيرين به.
وابن سيرين لم يسمع من كعب بن عجرة. ويأتي (3139) .
(2) أخرجه ابن عساكر (39/ 60) من طريق المخلص به.
وهو في «مسند الطيالسي» (1189) .
ومن طريقه أخرجه الترمذي (3700) وقال: هذا حديث غريب. وضعفه الألباني.
بمجامع ثوبه، فإذا هو عثمان (1) .
543- (177) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يحيى بن عبدالكريم الأزدي: حدثنا عبدالله بن داود: حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: «أنت مني بمنزلة هارون من موسى» .
وهذا إسناد غريب ما سمعناه إلا منه (2) .
544- (178) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا الحسن بن أبي الربيع: حدثنا عبدالملك بن عمرو أبوعامر العقدي قال: حدثنا يزيد بن إبراهيم، عن قيس بن سعد، قال يزيد: أحسبه عن عطاء، عن ابن عباس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (3) إذا قال: «سمع الله لمن حمده» قال: «اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد» (4) .
545- (179) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي لوين سنة أربعين ومئتين وكتبته بخطي ومنه
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (39/ 269-270) من طريق المخلص به.
وأخرجه أحمد (5/ 33) من طريق أبي هلال الراسبي به.
ويرويه كهمس، عن عبد الله بن شقيق، عن هرمي بن الحارث وأسامة بن خريم، عن مرة البهزي بنحوه. أخرجه أحمد (5/ 33، 35) ، وابن حبان (6914) .
(2) أخرجه الخطيب (1/ 325) ، وابن عساكر (42/ 149-150) من طريق المخلص به. وتقدم (454) .
(3) هكذا في الأصل. ومقتضى السياق: كان.
(4) أخرجه النسائي (1066) بلفظه، ومسلم (478) بنحوه من طريق قيس بن سعد.
أحدثكم قال: حدثنا شريك، عن عباس بن ذريح، عن البهي، عن عائشة قالت:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ناوليني الخمرة» ، قلت: إني حائض، قال: «إنها ليست بيدك» (1) .
546- (180) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا عبدالله بن الزبير، عن عبدالله بن شريك العامري، عن أبيه، / قال: أتي علي بن أبي طالب فقيل: إن هاهنا قوما على باب المسجد يزعمون أنك ربهم، فدعاهم فقال لهم: ويلكم ما تقولون؟ قالوا: ربنا وخالقنا ورازقنا، فقال: ويلكم، إنما أنا عبد مثلكم، آكل الطعام كما تأكلون، وأشرب كما تشربون، إن أطعته أثابني إن شاء الله، وإن عصيته خشيت أن يعذبني، فاتقوا الله وارجعوا، فأبوا، فطردهم، فلما كان من الغد غدوا عليه، فجاء قنبر فقال: قد والله رجعوا يقولون ذلك الكلام، فقال: أدخلهم علي، فقالوا له مثل ما قالوا، وقال لهم مثل ما قال، إلا أنه قال: إنكم ضالون مفتونون، فأبوا.
فلما كان اليوم الثالث أتوه، فقال له مثل ذلك القول، فقال لهم: والله لئن قلتم لأقتلنكم بأخبث القتلة، فأبوا إلا أن يتموا على قولهم، فدعا قنبرا فقال: ائتني بفعلة معهم مرورهم (2) وزبلهم، فلما جاء بهم خد لهم أخدودا
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (632) ، وأحمد (6/ 106، 110، 179) ، وابن حبان (1356) من طرق عن عبد الله البهي به.
وهو عند مسلم (298) من طريق القاسم، عن عائشة.
ويأتي من وجه آخر عنها (1867) .
(2) هكذا في الأصل وفي «الفتح» . وفي كتب اللغة: المر الحبل أو المسحاة. والله أعلم.
بين باب المسجد والقصر وقال: احفروا، فحفروا، فأبعدوا في الأرض، فلما حفروا وأبعدوا جاء بالحطب فطرحه، وبالنار في الأخدود وقال: إني طارحكم فيها أو ترجعوا، فأبوا أن يرجعوا، فقذف بهم فيها، حتى إذا احترقوا قال:
إني إذا رأيت أمرا منكرا
أوقدت ناري ودعوت قنبرا

قال ابن صاعد: ولم يحفظ لوين الشعر كله (1) .
547- (181) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا ابن عيينة، عن أيوب، عن عكرمة قال: قال ابن عباس،
أما أنا لو كنت لم أحرقهم لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تعذبوا بعذاب الله» .
وقتلتهم بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه» (2) .
548- (182) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا ابن عيينة، عن عمار الدهني، أن عليا عليه السلام لم يحرقهم، ولكن حفر لهم حفرا ثم نفثها حتى فتح بعضها إلى بعض، ثم دخن عليهم حتى ماتوا.
قال ابن عيينة: ذكرت ذلك لعمرو بن دينار فأنكره وقال: فأين قوله: أوقدت ناري ودعوت قنبرا (3) .
549- (183) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن يحيى
__________
(1) نسبه الحافظ في «الفتح» (12/ 370) للمخلص في هذا الموضع. وقال: هذا سند حسن.
(2) أخرجه البخاري (3017) (6922) من طريق أيوب به.
(3) نسبه الحافظ في «الفتح» (6/ 151) للمخلص في هذا الموضع.
بن عبدالكريم الأزدي بالبصرة سنة خمس ومئتين وقدم علينا بغداد قبل هذا الوقت وكتبنا عنه كتابا كبيرا، قال: حدثنا أصرم بن حوشب: حدثنا المبارك بن فضالة، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال:
دخلت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أغمي عليه، فقالت: وا كرباه لكربك يا أبتاه، قال: فرفع رأسه ونظر إليها فقال: «يا بنية، لا كرب على أبيك بعد اليوم، لقد حضر من أبيك ما ليس الله بمؤخر عنه أحدا الموافاة يوم القيامة» (1) .
قال: يوم أغمي عليه فأتاه آت فقال السلام عليك أدخل؟ فقال من حول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كنت من المهاجرين أو من الأنصار فارجع، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم عنك مشغول، فرفع رأسه فقال: «من تطردون؟ تطردون داعي ربي عز وجل، ادخل يا ملك الموت» ، قال: / وكان أمر ألا يدخل عليه إلا بإذن، فقال: «ما جاء بك» ، قال: جئت أقبض روحك، قال: «جئت تقبض روحي ولم ألقى حبيبي يا ملك الموت، أنظرني حتى ألقى حبيبي جبريل» ، قال: ذلك لك يا محمد، قال: وكان أمر بذلك، فخرج ملك الموت فلقيه جبريل فقال: أين يا ملك الموت؟ قال: إنه سألني أن لا أقبض روحه حتى يلقاك، قال: يا ملك الموت، أما ترى أبواب السماء قد فتحت لجيئة محمد؟ أما ترى الملائكة قد نزلوا لجيئة محمد؟
قال: فأقبلا جميعا حتى دخلا عليه فسلما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا جبريل، ما بد من الموت؟» قال: يا محمد {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت
__________
(1) إلى هنا عند ابن ماجه (1629) ، وأحمد (3/ 141) من طريق ثابت البناني.
فهم الخالدون. كل نفس ذائقة الموت} [الأنبياء: 33، 34] ، قال: «يا جبريل فمن لأمتي؟» قال: يا محمد {كل نفس ذآئقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور} [آل عمران: 185] ، قال: فقبضه ملك الموت وإن رأسه لفي حجر جبريل عليه السلام.
فلما قبض قالت فاطمة عليها السلام: يا أبتاه إلى جبريل ننعاه، من ربه ما أدناه، أهل السماوات بالبشرى تلقاه، والرسل به تحظى، في عدن الجنان مأواه، ثم إنها قعدت فقالت: إنا لله وإنا إليه راجعون، ثم إنا لله وإنا إليه راجعون، انقطع الخبر من السماء، وما جبريل بنازل علينا أبدا أبدا (1) .
550- (184) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا الحارث بن عمير، عن حميد، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «تصدقوا فإن الصدقة فكاككم من النار» (2) .
551- (185) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن جابر المؤدب: حدثنا عبدالرحيم بن هارون الغساني: حدثنا ابن عون وهشام وعوف، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اختصم آدم وموسى، فقال موسى لآدم: أنت أبوالناس أشقيتهم وأخرجتهم من الجنة، قال: فقال له آدم: أنت موسى الذي
__________
(1) أصرم بن حوشب متروك كذبه ابن معين. ويأتي (3010) .
(2) رواه الطبراني في «الأوسط» (8060) ، وأبونعيم في «الحلية» (10/ 403) من طريق محمد بن زنبور به. وضعفه الألباني في «الضعيفة» (1628) . ويأتي (3101) .
اصطفاك ربك برسالاته وبكلامه وأنزل عليك التوراة، فبكم تجد أنه كتب علي قبل أن يخلقني الله؟ قال: بأربعين عاما» ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فحج آدم موسى ثلاثا» (1) .
552- (186) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن جابر المؤدب: حدثنا عبدالرحيم بن هارون الغساني: حدثنا هشام قال: حدثني محمد بن سيرين، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن السدل (والالقا؟) (2) .
553- (187) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثني إبراهيم بن جابر: حدثنا عبدالرحيم بن هارون: حدثنا هشام، عن محمد، عن أبي هريرة،
أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابه جهد شديد، فقالت امرأته لو أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فأتاه، فسمعه وهو يقول: «من استغنى أغناه الله، ومن استعف أعفه الله، ومن سألنا وهو عندنا أعطيناه إياه» ، فقال: / هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وأنا أسمع، وأنا أشهد أن قوله حق، فرجع إلى منزله فيرى أنه أغنى أهل المدينة.
قال هشام: قال أصحابنا: هو أبوسعيد الخدري (3) .
__________
(1) تقدم (218) .
(2) هكذا قرأتها، ولم أتبين معناها. ولم أقف عليه بهذا اللفظ.
وعبد الرحيم الغساني اتهمه الدارقطني.
والنهي عن السدل عند الترمذي (378) وغيره من طريق عطاء، عن أبي هريرة.
انظر «المسند الجامع» (12830) .
(3) أخرجه ابن عساكر (20/ 389) من طريق المخلص. وعبد الرحيم الغساني اتهمه الدارقطني.
554- (188) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي لوين: حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب في قول الله عز وجل: {وذللت قطوفها تذليلا} [الإنسان: 14] ، قال: أهل الجنة يأكلون منها قياما وقعودا ومضطجعين وعلى أي حال شاؤوا (1) .
555- (189) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا أبوالأحوص، عن أبي إسحاق، عن بريد بن أبي مريم، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من سأل الله الجنة ثلاث مرار قالت الجنة: اللهم أدخله الجنة، ومن استجار بالله من النار قالت النار: اللهم أجره من النار» (2) .
556- (190) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا عبدالحميد بن سليمان، عن عبدالله بن المثنى، عن عمه ثمامة بن أنس، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قيدوا العلم بالكتاب» (3) .
__________
(1) أخرجه الذهبي في «السير» (8/ 211) من طريق المخلص به.
وأخرجه الحاكم (2/ 511) ، وأبونعيم في «صفة الجنة» (351) من طريق أبي إسحاق به.
(2) أخرجه أبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 333) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (2572) ، والنسائي (5521) ، وابن ماجه (4340) ، وأحمد (3/ 117، 141، 155، 208، 262) ، وابن حبان (1014) (1034) ، والحاكم (1/ 535) من طريق بريد بن أبي مريم به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني. ويأتي (3175) .
(3) هو في «جزء لوين» (54) . ومن طريقه أخرجه الخطيب في «تاريخه» (10/46) .
وإسناده ضعيف.
وصححه الألباني بطرقه وشواهده، انظر «الصحيحة» (2026) . ويأتي (1567) .
557- (191) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى قال: حدثنا لوين: حدثنا أبوالأحوص، عن أبي إسحاق، عن أبي سلمة بن عبدالرحمن قال: سمعت ابن عمر يقول: من أدخل قدميه في خفيه وهما طاهرتان فأتى الغائط أو بال فليمسح على خفيه، ولا يحيكن في صدره منه شيء.
558- (192) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا لوين: [حدثنا] (1) أبوالأحوص، عن أشعث بن أبي الشعثاء، عن محمد بن عمير، عن أبي هريرة قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيعتين ولبستين، أن يلبس الرجل الثوب الواحد ويشتمل به ويطرح إحدى جانبيه على منكبيه، ويحتبي في الثوب الواحد، وأن يقول: انبذ لي ثوبك وأنبذ إليك ثوبي من غير أن يقلبا (2) .
559- (193) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن حميد، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: أي الناس أحب إليك؟ قال: «عائشة» ، قالوا: لسنا نعني النساء، قال: «فأبوها إذا» (3) .
__________
(1) ساقطة من الأصل.
(2) أخرجه المزي في «تهذيب الكمال» (26/ 235) من طريق المخلص به.
وله عن أبي هريرة طرق وروايات، انظرها عند البخاري (368) وأطرافه، ومسلم (1511) .
(3) أخرجه أبوبكر المراغي (ص 331) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (3890) ، وابن ماجه (101) ، والحاكم (4/ 12) من طريق المعتمر به.
560- (194) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي: حدثنا علي بن مسهر، عن إسماعيل، عن قيس، عن عمرو بن العاص قال:
قلت لرسول الله: أي الناس أحب إليك يا رسول الله فأحبه؟ فقال: «عائشة» ، فقال: إني لست أعني النساء، إنما أعني الرجال، فقال: «أبوبكر» أو قال: «أبوها» (1) .
561- (195) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي: حدثنا عبدالله بن إدريس، عن أبيه، عن جده، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الرؤيا جزء من سبعين جزءا من النبوة» (2) .
562- (196) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي قال: سمعت أبي يقول: أخبرنا أبوحمزة، عن جابر، عن محمد بن علي، عن كعب بن ربيعة قال:
سمعت عليا يقول: كنت رجلا مذاء، وكانت تحتي بنت رسول الله،
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (30/ 135-136) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (3886) ، وابن حبان (4540) (7106) ، والحاكم (4/ 12) من طريق إسماعيل بن أبي خالد به.
ويأتي من وجه آخر عن عمرو بن العاص (1914) (2165) (2608) .
(2) تقدم (344) .
فاستحييت أن أسأله، فأمرت المقداد بن الأسود فسأله، فقال: «تغسل ذكرك، وتتوضأ وضوءك للصلاة وتصلي» (1) .
563- (197) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا الوليد بن مروان أبوالعباس الأزدي بحمص قال: أخبرنا جنادة بن مروان: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه /، عن مروان، عن بسرة بنت صفوان وقد كانت صحبت النبي صلى الله عليه وسلم،
أن النبي قال: «إذا مس أحدكم ذكره فلا يصلي حتى يتوضأ» (2) .
564- (198) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا بندار فيما سألناه: حدثنا عبدالرحمن: حدثنا سفيان، عن عبدالله بن عيسى قال: أخبرني عطاء رجل كان بالساحل، عن أبي أسيد بن ثابت،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «كلوا الزيت وادهنوا بالزيت، فإنها شجرة مباركة» .
قال ابن صاعد: وقد رواه يحيى عن سفيان، وهذا رجل من الأنصار
__________
(1) جابر الجعفي ضعيف. وكعب بن ربيعة لم أجد له ترجمة.
وأخرجه البخاري (132) (178) (269) ، ومسلم (303) من طريقين عن علي بن أبي طالب بنحوه.
ويأتي بإسنادين آخرين عنه (2006) (2665) .
(2) أخرجه الترمذي (83) ، وابن ماجه (479) ، وابن خزيمة (33) ، وابن حبان (1113) (1114) (1116) ، والحاكم (1/ 136، 137) من طريق هشام بن عروة بهذا الإسناد.
وقد اختلف في إسناد هذا الحديث، انظر «المسند الجامع» (15841) .
ويأتي (619) (2377) .
يكنى أبا أسيد، واسمه عبدالله بن ثابت الذي روى حديث الزيت، وعنده حديث آخر عن النبي صلى الله عليه وسلم، ليس هو أبوأسيد الساعدي مالك بن ربيعة (1) .
565- (199) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عبدالله بن مهران الدينوري: حدثنا أحمد بن يونس: حدثنا المعافى بن عمران، عن سفيان بن سعيد الثوري، عن إبراهيم الهجري، عن ابن أبي أوفى،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر على الجنازة أربعا (2) .
566- (200) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن مكتوم البصري صاحب المصاحف: حدثنا أبوعتاب الدلال: حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبدالله قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «ما من عام بأمطر من عام، ولا هبت جنوب إلا سال منها واد» (3) .
567- (201) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن مكتوم: حدثنا عبدالله بن داود، عن مسعر، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
__________
(1) أخرجه المزي في «تهذيب الكمال» (33/ 42-43) من طريق المخلص به.
وانظر تخريجه والخلاف في اسم صحابيه في «مسند أحمد» 3/ 497 (16054) ، و «علل الدارقطني» (1185) ، و «الموضح» للخطيب (2/ 194) .
(2) أخرجه ابن ماجه (1503) ، وأحمد (4/ 356) ، والحاكم (1/ 359-360) ، والبيهقي (4/ 42-43) من طريق إبراهيم الهجري بنحوه وفيه قصة.
(3) أخرجه البيهقي (3/ 363) من طريق ابن صاعد به. وقال: والصحيح موقوف.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (4460) .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «والله لأغزون قريشا» ، ثم قال: «والله لأغزون قريشا» ، ثم قال: «والله لأغزون قريشا إن شاء الله» (1) .
568- (202) أخبرنا محمد قال: سمعت يحيى بن محمد يقول: سمعت أبا بكر الأثرم أحمد بن محمد بن هانئ قال: سألت أبا عبدالله أحمد بن محمد بن حنبل رحمه الله عن موسى بن علي فقال: ما علمت إلا خيرا، قلت: فأبوه علي بن رباح؟ قال: ما علمت إلا خيرا.
قال ابن صاعد: وهذا غريب عن موسى بن علي (2) .
569- (203) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا إسحاق بن الحسن الطحان بمصر: حدثنا عبدالغفار بن داود الحراني: حدثنا الليث بن سعد، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم (3) .
570- (204) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا بكار بن قتيبة البكراوي: حدثنا مؤمل بن إسماعيل: حدثنا سفيان، عن منصور، عن
__________
(1) أخرجه ابن حبان (4343) ، وأبويعلى (2674) (2675) ، والطبراني (11724) من طريق سماك به.
وسماك روايته عن عكرمة مضطربة، وهذه منها.
وقد أخرجه أبوداود (3285) (3286) عنه عن عكرمة مرسلا. قال أبوحاتم في «العلل» (1322) : وهو أشبه.
(2) في هامش الأصل بجانب هذا الحديث: آخر الجزء الثالث من الثالث وهو آخر سماع الشيخة بنت ابن الطراح من هذا الجزء الذي وجدناه.
(3) تقدم من وجه آخر عن عائشة (425) .
الزهري، عن حميد بن عبدالرحمن، عن أبي هريرة،
أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، وقعت بامرأتي في رمضان، قال: «أعتق رقبة» ، قال: لا أجد، قال: «صم شهرين متتابعين» ، قال: لا أستطيع، قال: «أطعم ستين مسكينا» ، قال: لا أجد، قال: فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بمكتل فيه خمسة عشر صاعا من تمر فقال: «خذه فأطعمه عنك» ، قال: يا رسول الله، ما بين لابتيها أهل بيت أحوج إليه منا، فقال: «خذه فأطعمه أهلك» (1) .
571- (205) أخبرنا / محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني أسامة بن زيد الليثي، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، أنه سأل عائشة:
كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى الركعتين وهو جالس؟ فقالت: كان يقرأ وهو جالس، فإذا أراد أن يركع قام فركع (2) .
572- (206) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني أسامة بن زيد، أن حفص بن عبيدالله (3) حدثه قال: حدثني أنس بن مالك،
__________
(1) أخرجه البخاري (1936) وأطرافه، ومسلم (1111) من طريق الزهري بألفاظ متقاربة.
(2) أخرجه مسلم (731) (114) من طريق محمد بن عمرو به. وانظر (1095) .
(3) تحرف في الأصل إلى: بن عبد الله.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين المغرب والعشاء في السفر (1) .
573- (207) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا سفيان، عن أبي الزبير، أراه عن جابر.
وحميد وهو الأعرج، عن سليمان بن عتيق، عن جابر قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع السنين (2) .
574- (208) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا سفيان قال: سمعت أبا الزبير المكي يقول:
سمعت جابر بن عبدالله يقول: لما كان يوم الحديبية ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس للبيعة وجدنا الجد بن قيس مختبئا (3) تحت إبط بعير (4) .
575- (209) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن عبدالله بن علي بن سويد بن منجوف السدوسي: حدثنا أبوداود الطيالسي: حدثنا هشام وعمران القطان جميعا، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة،
__________
(1) أخرجه البخاري (1110) من طريق حفص بن عبيد الله به.
(2) أخرجه النسائي (4626) (4627) من طريق سفيان بن عيينة بالإسنادين منفصلين.
وحديث سليمان بن عتيق عن جابر عند مسلم (ص 1178) (101) بهذا اللفظ.
وانظر (682) (931) (1240) .
(3) وتحتمل: محتبيا، والمثبت موافق لما في المصادر.
(4) أخرجه الحميدي (1314) عن ابن عيينة به.
وهو عند مسلم (1856) (69) من طريق أبي الزبير بنحوه.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في برد نجراني وريطتين (1) .
576- (210) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا أحمد بن عبدالله بن سويد: حدثنا أبوداود: حدثنا أبوبكر النهشلي، عن حبيب بن أبي ثابت، عن يحيى بن الجزار، عن ابن عباس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث (2) .
577- (211) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا عبدالله بن محمد بن المسور الزهري: حدثنا سفيان: حدثنا كوفي لنا: محمد بن علي، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبدالله قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أعلمت أن الله أحيا أباك فقال له: تمنه، فقال: أرد إلى الدنيا فأقتل، فقال: إني قد قضيت أنهم لا يرجعون» (3) .
578- (212) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن حكيم: حدثنا محمد بن الحسن يلقب محبوب: حدثنا داود بن أبي هند قال: دخلت أنا والحسن وثابت البناني على إسحاق بن عبدالله بن الحارث الهاشمي، فقال ثابت لإسحاق: يا أبا يعقوب، حدث أبا سعيد بحديث الكتف، فقال
__________
(1) أخرجه البزار (812- زوائده) عن أحمد بن عبد الله السدوسي به.
وأعله الدارقطني في «علله» (1374) بالإرسال.
(2) أخرجه النسائي (1707) ، وأحمد (1/ 299، 301، 326) من طريق أبي بكر النهشلي به.
(3) أخرجه أحمد (3/ 361) ، وأبويعلى (2002) من طريق سفيان بن عيينة به.
وأخرجه الترمذي (3010) ، وابن ماجه (190) (2800) ، وابن حبان (7022) ، والحاكم (3/ 203-204) من وجه آخر عن جابر بنحوه.
إسحاق:
حدثتني أم حكيم بنت الزبير، أنها كانت تصنع للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما فيأتيها، فربما أكله عندها، وأنها زعمت أنه أتاها يوما فأتته بكتف فجعلت تسحاها، فأكل منها ثم صلى ولم يتوضأ (1) .
579- (213) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب: حدثنا أبوالأحوص، / عن سعيد بن مسروق، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الشديد ليس الذي يغلب الناس، ولكن الشديد من غلب نفسه» (2) .
580- (214) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن حرب النشاستجي أبوعبدالله بواسط: حدثنا عبدالحكيم بن منصور الخزاعي، عن يونس بن عبيد، عن ثابت البناني، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى،
عن صهيب قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي إما الظهر وإما العصر، ثم التفت إلينا وهو يتبسم فقال: «ألا تسألوني مما ضحكت؟»
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (8/ 239) من طريق المخلص به.
وأخرجه أحمد 6/ 419 (27356) من طريق قتادة، عن إسحاق بن عبد الله مختصرا.
واختلف فيه على قتادة على وجوه ذكرها ابن عساكر، وانظر تخريجها في المصدر السابق.
(2) أخرجه ابن حبان (717) ، والطيالسي (2525) من طريق أبي الأحوص به.
وأخرجه البخاري (6114) ، ومسلم (2609) من طريقين عن أبي هريرة بنحوه.
قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: «عجبت من قضاء الله للعبدالمسلم، إن كل قضاء الله له خير، وليس كل أحد قضاء الله له خير إلا العبد المسلم» (1) .
581- (215) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المخزومي: حدثنا عبدالعزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن أبي سلمة بن عبدالرحمن، عن عائشة أنها قالت:
واعد جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم في ساعة يأتيه فيها، فجاءت الساعة ولم يأته وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم عصية فألقاها فقال: «ما كان يخلف الله عز وجل وعده ولا رسله» ، ثم التفت فإذا جرو كلب تحت السرير فقال: «يا عائشة، متى دخل هذا ها هنا؟» قالت: والله ما علمت به، قال: فأمر به فأخرج ودخل جبريل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «واعدتني ساعة تأتيني فيها فجلست لك فلم تأت؟» قال: منعني الكلب الذي في بيتك، إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة (2) .
582- (216) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان: حدثنا يزيد بن زريع، عن خالد يعني الحذاء، عن أبي معشر، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبدالله يعني ابن مسعود قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليلني منكم أولو الأحلام والنهى، ثم الذين يلونهم،
__________
(1) أخرجه البزار (2088) ، والطبراني في «الكبير» (7317) ، و «الأوسط» (7390) ، وأبونعيم في «الحلية» (1/ 154) من طريق يونس بن عبيد به.
وهو عند مسلم (2999) من طريق ثابت بنحوه دون القصة.
(2) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (1530) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (2104) من طريق عبد العزيز بن أبي حازم به.
ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، وإياكم وهيشات السوق» (1) .
583- (217) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا إسحاق بن بهلول: حدثنا إسحاق الأزرق: حدثنا سفيان، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر قال:
حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يصم يوم عرفة، ومع أبي بكر فلم يصمه، ومع عمر فلم يصمه (2) .
584- (218) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا إسحاق بن بهلول: حدثنا عبدالله بن نافع، عن داود بن قيس الفراء، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أسامة بن زيد، عن بلال،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الأسواق فتوضأ ومسح على الخفين (3) .
585- (219) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا إسحاق بن بهلول:
__________
(1) أخرجه أبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 363) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (432) (123) من طريق يزيد بن زريع به.
ويأتي (2905) (3057) .
(2) أخرجه الذهبي في «السير» (12/ 491) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (751) ، والنسائي في «الكبرى» (2838) (2839) (2840) ، وأحمد (2/ 47، 50، 72، 73، 114) ، وابن حبان (3604) ، والطبراني (13090) من طرق عن ابن عمر به.
(3) أخرجه أبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 354) من طريق المخلص به.
وأخرجه النسائي (120) ، وابن حبان (1323) ، وابن خزيمة (185) ، والحاكم (1/ 151) من طريق داود بن قيس بنحوه. وانظر ما تقدم (255) .
حدثنا الحسين الجعفي، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها (1) ، لست أنا أقول ولكن الله يقوله» (2) .
586- (220) أخبرنا محمد / قال: حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن بسطام بالبصرة: حدثنا أبوعاصم، عن جرير بن حازم، عن الحسن: حدثنا عمرو بن تغلب،
أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب، فحمد الله وقال: «أما بعد» (3) .
587- (221) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا أبوالأشعث أحمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن أبي عمران الجوني قال: كتب إلي عبدالله بن رباح الأنصاري قال:
سمعت عبدالله بن عمرو يقول: هجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمع أصوات رجلين اختلفا في آية، فخرج إلينا يعرف في وجهه الغضب فقال: «ألا إنما أهلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب» (4) .
588- (222) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن المقدام:
__________
(1) في الأصل: له.
(2) أخرجه مسلم (2515) من طريق أبي الزبير، عن جابر دون قوله: لست أنا أقول ...
(3) أخرجه ابن أبي عاصم في «الآحاد والمثاني» (1663) من طريق أبي عاصم الضحاك بن مخلد به.
وهو طرف من حديث طويل يأتي (2624) .
(4) أخرجه مسلم (2666) من طريق حماد بن زيد به.
ويأتي (3061) .
حدثنا حماد بن زيد، عن أبي عمران الجوني قال:
سمعت جندب بن عبدالله ولا أعلم إلا أنه قد رفعه قال: «اقرؤوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم، فإذا اختلفتم فيه فقوموا عنه» (1) .
589- (223) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي: حدثنا حماد بن زيد، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أبي المهلب، عن عمران بن حصين،
أن النبي صلى الله عليه وسلم سلم في سجدتي السهو (2) .
590- (224) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن زر، عن صفوان بن عسال المرادي قال:
كنا إذا كنا في سفر أو كنا مسافرين لم نخلع خفافنا ثلاثا إلا من جنابة - يعني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم - لكن من غائط أو بول (3) .
__________
(1) أخرجه الذهبي في «السير» (7/ 462 - 463) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (5060) (5061) (7364) (7365) ، ومسلم (2667) من طريق أبي عمران الجوني به.
ويأتي (3058) .
(2) أخرجه الطبراني 18/ (468) من طريق حماد بن زيد بهذا اللفظ.
وهو اختصار لحديث طويل أخرجه مسلم (574) من طريق خالد الحذاء.
ويأتي (3066) .
(3) أخرجه الذهبي في «السير» (11/ 155) من طريق المخلص به.
ويأتي (1376) (2533) (3067) .
وهو طرف من حديث طويل يأتي تخريجه (2538) (2784) .
591- (225) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع: حدثنا حماد بن زيد، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده قال:
قلت: يا رسول الله من أبر؟ قال: «أمك» ، قلت: ثم من؟ قال: «ثم أمك» ، قلت: ثم من؟ قال: «ثم أمك» ، قلت: ثم من؟ قال: «ثم أبوك، ثم الأقرب فالأقرب» (1) .
592- (226) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا أبوالأشعث: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن إبراهيم بن ميسرة، عن طاوس قال:
كنت جالسا إلى عبدالله بن عمر فسئل عنها فقال: تقيم حتى يكون آخر عهدها بالبيت. فقال طاوس: لا أدري ابن عمر نسيه، أم لم يسمع ما سمع أصحابه، فلما كان بعد ذاك عام أو عامين شهدته وسئل عنها فقال: نبئت أنه رخص لهن، يعني الحائض في حجها (2) .
593- (227) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا عبدالله بن رجاء المكي، عن عبيدالله بن عمر، عن علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال:
__________
(1) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (3) ، وأبوداود (5139) ، والترمذي (1897) ، وأحمد (5/ 3، 5) ، والحاكم (3/ 642، 4/ 105) من طريق بهز بن حكيم به.
ويأتي (2721) (3068) .
(2) أخرجه الدارقطني (2/277) من طريق أبي الأشعث أحمد بن المقدام به.
وانظر» السنن الكبرى «للنسائي (4183) . ويأتي (3062) .
وفي» صحيح البخاري « (330) (1761) من طريق طاوس قال: كان ابن عمر يقول في أول أمره إنها لا تنفر، ثم سمعته يقول: تنفر، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص لهن.
قرأنا هذه الآية على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: {والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله} [الفرقان: 68] الآية سنتين حتى نزلت: {إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك} [الفرقان: 70] الآية، قال: فما علمت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرح بشيء فرحه بها وسورة: {إنا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: 1] (1) .
594- (228) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن محمد بن عبدالله بن نافع بن القاسم بن أبي بزة المكي: حدثنا مؤمل بن إسماعيل: حدثنا حماد بن سلمة: حدثنا ثابت، عن عبدالله بن /رباح الأنصاري قال:
خرجت في وفد وفينا أبوهريرة، فذكر عن أبي هريرة في حديث ذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «مولى القوم منهم» (2) .
595- (229) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن محمد بن أبي بزة: حدثنا مؤمل بن إسماعيل: حدثنا حماد بن سلمة: حدثنا ثابت: حدثنا عبدالله بن رباح الأنصاري قال:
خرجت في وفد وفينا أبوهريرة، فذكر عن أبي هريرة في حديث ذكره أنه قال: فلما قدمنا مكة أتته الأنصار وهو قائم على الصفا، فجلسوا حوله، فجعل يقلب بصره في نواحي مكة وينظر إليها ويقول: «والله لقد عرفت أنك
__________
(1) أخرجه الطبراني (12935) من طريق عبد الله بن رجاء به. وإسناده ضعيف.
(2) ابن أبي بزة ضعيف، وشيخه المؤمل صدوق سيئ الحفظ.
وأخرجه البزار (219- زوائده) عن أبي هريرة بإسناد آخر فيه الواقدي وهو متروك.
أحب البلاد إلى الله تعالى وأكرمها على الله عز وجل، ولولا أن قومي أخرجوني ما خرجت» (1) .
596- (230) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن شيبان بالرملة: حدثنا مؤمل بن إسماعيل: حدثنا حماد بن سلمة: حدثنا ثابت: حدثنا عبدالله بن رباح الأنصاري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
قال ابن صاعد: وهذان الخبران لم يأت بهما في هذا الحديث (2) إلا مؤمل بن إسماعيل.
597- (231) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا عبدالجبار بن العلاء العطار: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وعمرو، عن طاوس، عن ابن عباس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر صلاة العشي ذات ليلة، فخرج عمر فقال: الصلاة يا رسول الله، رقد النساء والولدان، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والماء يقطر عن رأسه وهو يقول: «إنه للوقت لولا أن أشق على أمتي» (3) .
598- (232) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا عبدالجبار: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن سليمان الأحول، عن أبي سلمة، عن أبي سعيد
__________
(1) إسناده ضعيف كسابقه.
وله عن أبي هريرة إسناد آخر معلول عند أحمد 4/ 305 (18717) .
(2) يعني حديث أبي هريرة المطول في فتح مكة وخطبته بالأنصار، أخرجه مسلم (1780) وغيره ليس فيه ما أخرجه المخلص هنا من طريق المؤمل.
(3) أخرجه البخاري (571) ، ومسلم (642) من طريق ابن جريج، عن عطاء به.
الخدري. ومحمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي سعيد الخدري (1) قال:
اعتكفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في العشر الأوسط من رمضان، فلما كان صبيحة عشرين ذهبنا ننقل متاعنا، فقال لنا: «من كان منكم اعتكف فليرجع إلى معتكفه، فإني أريت هذه الليلة فنسيتها، فرأيتني أسجد في ماء وطين» .
قال أبوسعيد: فوالذي بعثه بالحق لهاجت السماء علينا تلك الليلة، وكان المسجد عريشا، فلقد رأيته صلى الله عليه وسلم وإن كان على أنفه وأرنبته يعني أثر الماء والطين (2) .
599- (233) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يزيد أبوهشام الرفاعي: حدثنا أبومالك الجنبي عمرو بن هاشم: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب قال:
ما صلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق الظهر والعصر حتى غابت الشمس (3) .
600- (234) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي قال: حدثني أبي: حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب، عن معمر العدوي قال:
__________
(1) (ومحمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري) تكرر في الأصل مرتين.
(2) أخرجه أبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 384) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (669) وأطرافه، ومسلم (1167) من طريق أبي سلمة به.
(3) أخرجه ابن عدي في «الكامل» (3/ 192) من طريق زياد البكائي، عن يحيى بن سعيد به.
وأخرجه مالك (1/ 184-185) عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب مرسلا.
وقال الدرقطني في «العلل» (184) : وهو أشبه بالصواب. وانظر (664) .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يحتكر إلا خاطئ» .
قال يحيى: وكان سعيد بن المسيب يحتكر الزيت (1) .
601- (235) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن المفضل (2) بن عبدالله الصائغ بعسقلان: حدثنا محمد بن يوسف الفيريابي: حدثنا سفيان، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن /معمر العدوي قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يحتكر إلا خاطئ» .
602- (236) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني سليمان بن بلال قال: حدثني يحيى قال: كان سعيد بن المسيب يقول: إن معمر بن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يحتكر إلا خاطئ» .
603- (237) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا عبدالجبار: حدثنا أبوسعيد مولى بني هاشم: حدثنا قرة، عن حميد بن هلال، عن عبدالله بن الصامت قال:
سألت أبا ذر: ما يقطع الصلاة؟ قال: الكلب الأسود والحمار والمرأة، قلت: ما بال الأسود من الأحمر من الأخضر، قال: يا ابن أخي، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما سألتني فقال: «الكلب الأسود شيطان» (3) .
__________
(1) أخرجه مسلم (1605) من طريق سعيد بن المسيب به.
(2) هكذا في الأصل، وفي «الجرح والتعديل» (2/ 67) ترجمة لأحمد بن الفضل العسقلاني يعرف بالصائغ.
(3) أخرجه مسلم (510) من طريق حميد بن هلال به. ويأتي (1209) (2480) وما بعده.
604- (238) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا عبدالجبار: حدثنا أبوسعيد مولى بني هاشم: حدثنا قرة، عن حميد بن هلال، عن أبي بردة، عن ابن عمر قال: لقي أبي أباك فقال: أيسرك أنك خرجت من عملك كفافا خيره بشره وشره بخيره لا لك ولا عليك؟ قال: قلت: يا أمير المؤمنين، لقد قدمت البصرة وإن الجفاء فيهم لفاش، قال: فعلمتهم القرآن والسنة، وغزوت بهم في سبيل الله، وإني لأرجو بذلك فضيلة، قال: لكني وددت أني خرجت من عملي خيره بشره وشره بخيره كفافا لا لي ولا علي، وخلص لي عملي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: إن أباك كان خيرا من أبي (1) .
605- (239) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا ينظر الله يوم القيامة إلى رجل مرخ إزاره بطرا» (2) .
606- (240) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا عقبة بن مكرم العمي أبوعبدالملك قدم علينا من البصرة سنة اثنين وأربعين: حدثنا شريك بن عبدالمجيد الحنفي: حدثنا هيثم البكاء، عن ثابت، عن أنس،
__________
(1) نسبه في «كنز العمال» (35917) للمخلص.
وهو عند البخاري (3915) من طريق أبي بردة بنحوه.
(2) أخرجه البخاري (5788) من طريق أبي الزناد، عن الأعرج، ومسلم (2087) من طريق محمد بن زياد، كلاهما عن أبي هريرة بنحوه.
ويأتي (3081) .
أن أبا طالب مرض فعاده النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: يا ابن أخ، ادع ربك الذي تعبد أن يعافيني، فقال: «اللهم اشف عمي» ، فقام أبوطالب كأنما نشط من عقال، فقال: يا ابن أخي، إن ربك ليطيعك، قال: «وأنت يا عماه، لئن أطعت الله عز وجل ليطيعنك» (1) .
607- (241) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا سعيد بن عبدالرحمن أبوعبيدالله المخزومي في كتاب المناسك لابن جريج: حدثنا هشام بن سليمان المخزومي وعبدالمجيد بن أبي رواد، عن ابن جريج قال: حدثني موسى بن عقبة وعبيدالله بن عمر، عن نافع،
أن ابن عمر أراد الحج زمان نزل الحجاج بن يوسف بابن الزبير، فقيل له: إن الناس كائن بينهم قتال، وإنا نخاف أن يصدوك، فقال: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة} [الأحزاب: 21] إذا نصنع كما صنع النبي صلى الله عليه وسلم، أشهدكم أني قد أوجبت عمرة، ثم خرج حتى إذا كان بظاهر البيداء فقال: ما شأن الحج والعمرة إلا واحد، أشهدكم أني قد أوجبت حجا مع عمرة، وأهدى هديا اشتراه بقديد، وانطلق حتى قدم مكة فطاف بالبيت وبين الصفا والمروة لم يزد على ذلك ولم ينحر/ ولم يحلق ولم يقصر ولم يحلل من شيء كان أحرم منه، حتى كان يوم النحر فنحر وحلق، ثم رأى أن قد قضى طواف الحج
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (66/ 325) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني في «الأوسط» (3973) ، والحاكم (1/ 542-543) ، والخطيب (8/ 377) ، والبيهقي في «الدلائل» (6/ 184) ، وابن عساكر (66/ 324-325) من طريق شريك الحنفي به.
والهيثم بن جماز البكاء متروك.
والعمرة بطوافه ذلك الأول، وقال: كذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) .
608- (242) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا أحمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن سالم يعني ابن عبدالله، عن عائشة قالت:
طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يزور البيت (2) .
609- (243) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الأحول، عن عبدالله (3) بن سرجس قال:
رأيت عمر بن الخطاب يقبل الحجر ويقول: إني لأقبلك وإني لأعلم أنك حجر، ولكن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك (4) .
610- (244) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي: حدثنا حماد بن زيد، عن يونس يعني ابن خباب، عن المنهال بن عمرو، عن زادان، عن البراء قال:
__________
(1) أخرجه البخاري (1639) وأطرافه، ومسلم (1230) من طريق نافع بروايات متقاربة.
(2) أخرجه النسائي (2684) ، وأحمد (6/ 106، 107) ، وابن خزيمة (2934) (2938) ، وابن حبان (3881) من طريق عمرو بن دينار به.
ويأتي بنفس الإسناد (3060) . وله طرق كما تقدم (427) .
(3) في الأصل: عبد الرحمن.
(4) أخرجه مسلم (1270) (250) من طريق حماد بن زيد به.
وأخرجه البخاري (1597) (1605) (1610) ، مسلم (1270) من طرق عن عمر. ويأتي (948) (3059) .
خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة، فقعد حيال القبلة (1) .
611- (245) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زياد: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الأحول، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبدالله قال:
متعتان فعلناهما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، نهانا عنهما عمر فلم نعد إليهما (2) .
612- (246) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زياد: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبدالله قال:
خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا فقال: «هذا سبيل الله» ، ثم خط خطوطا يمينا وشمالا ثم قال: «هذه سبل، على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه» .
ثم قرأ: {وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الأنعام: 153] (3) .
613- (247) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا أبوسعيد مولى بني هاشم: حدثنا قرة، عن محمد يعني ابن
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (1548) عن محمد بن زياد به. ويأتي (3063) .
(2) أخرجه الذهبي في «الميزان» (3/ 552) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (1249) من طريق أبي نضرة به. ويأتي (3064) .
(3) أخرجه النسائي في «الكبرى» (11109) ، وأحمد (1/ 435، 465) ، والدارمي (1/ 67) ، وابن حبان (6) (7) ، والحاكم (2/ 318) من طريق عاصم به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. ويأتي (3065) .
سيرين، عن قيس بن عباد قال:
قدمت المدينة فجلست في حلقة ابن عمر وسعد بن مالك رحمهما الله، فمر رجل فقالوا: هذا رجل من أهل الجنة، فاتبعته فأخذت بيده فقلت: من أنت يا عبدالله؟ فقال: وما ذاك؟ قلت: إن القوم لما رأوك قالوا: هل لكم في رجل من أهل الجنة، فوضع يده على رأسه وقال: سبحان الله ما كان نولهم (1) أن يقولوا ما لا علم لهم به، إنما ذلك لرؤيا رأيتها أو رئيت لي، كأن عمودا في روضة، وفي رأس العمود حلقة من ذهب وفي أسفل العمود مقبض ثقيل، فقيل: أين عبد الله بن سلام؟ فقيل لي: ارقا، فأخذ بيدي حتى صرت في أعلاها، فاستيقظت وأنا آخذ بالحلقة، فقصصتها على النبي صلى الله عليه وسلم أو قصت عليه، فقال: «يموت عبدالله بن سلام وهو آخذ بالعروة الوثقى» (2) .
614- (248) أخبرنا محمد قال: حدثنا يحيى: حدثنا أبوعبدالرحمن الطوسي: حدثنا عبدالله بن هاشم: حدثنا روح بن عبادة: حدثنا شعبة، عن سيار، عن الشعبي، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تبايعوا بالحصا، ولا تناجشوا، ولا تبايعوا بالملامسة، ومن اشترى محفلة فكرهها فليردها وليرد معها صاعا من طعام» (3) .
__________
(1) من الهامش وعليها علامة التصحيح، وفي الأصل: (قولهم) وعليها علامة التضبيب. وعند ابن عساكر: لهم.
(2) أخرجه ابن عساكر (29/ 124) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (7010) ، ومسلم (2484) (149) من طريق قرة بن خالد به.
(3) أخرجه أحمد (2/ 460) عن روح بن عبادة به.
ولفقراته طرق عن أبي هريرة، انظر «المسند الجامع» (13606) وما بعده.
615- (249) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يحيى القطعي: حدثنا روح بن عطاء بن أبي ميمونة: حدثنا سيار أبوالحكم، أنه شهد خالد بن عبدالله القسري وهو يخطب على المنبر وهو يقول: حدثني أبي، عن جدي قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا أسد أتحب الجنة؟» قال: قلت: نعم، قال: «فأحب لأحد المسلمين ما تحب لنفسك» (1) .
آخر الجزء الثالث من أجزاء المخلص
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (16/ 136) من طريق المخلص به.
وأخرجه عبد الله بن أحمد في «زوائد المسند» (4/ 70) ، وعبد بن حميد (433) ، وأبويعلى (911) ، والطبراني 22/ (625) ، والحاكم (4/ 168) من طريق سيار أبي الحكم به.
الجزء الرابع
من فوائد أبي طاهر محمد بن عبدالرحمن
بن العباس المخلص
انتقاء أبي الفتح محمد بن أحمد
بن أبي الفوارس الحافظ
رواية أبي الحسين أحمد بن محمد بن أحمد
بن عبدالله بن النقور البزاز عنه
مما أخبرنا به الشيخ أبوالقاسم إسماعيل
بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث
ابن السمرقندي عنه
سماع علي بن الحسن بن هبة الله بن عبدالله
بن الحسين الشافعي
نفعه الله بالعلم منه
بسم الله الرحمن الرحيم
أخبرنا الشيخ أبوالقاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر بن السمرقندي قال: أخبرنا أبوالحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن النقور قراءة عليه قال: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه قال (1) :
616- (1) حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد إملاء قال: حدثنا بحر بن نصر قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب الزهري قال: وحدثني عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، أنه سمع ابن عباس رحمه الله يقول: سمعت أبا طلحة يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة» (2) .
617- (2) قال ابن شهاب: وحدثني سالم بن عبدالله بن عمر، عن أبيه
__________
(1) في ظ (97) : قرأت على الشيخ الإمام العالم المسند أبي منصور محمد بن أبي محمد عبد الله بن أبي البركات المبارك بن البندنيجي أثابهما الله الجنة يوم الجمعة مستهل شهر ربيع الأول من سنة أربع وعشرين وستمئة بباب الأزج من مدينة السلام قلت له: أخبرك الشيخ الجليل أبومنصور محمد بن عبد الملك بن خيرون المقرئ كتابة سنة ثمان وثلاثين وخمسمئة: أخبرنا أبوجعفر محمد بن أحمد بن المسلمة: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص.
(2) أخرجه البخاري (3225) (3322) (4002) (5949) ، ومسلم (2106) من طريق الزهري به.
قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم رافعا صوته يأمر بقتل الكلاب، وكانت الكلاب تقتل إلا كلب صيد أو ماشية (1) .
618- (3) قال ابن شهاب: وحدثني سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من اقتنى كلبا ليس بكلب صيد ولا ماشية فإنه ينقص من أجره قيراطان كل يوم» (2) .
619- (4) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا يوسف بن محمد بن سابق القرشي بالكوفة قال: حدثنا ابن إدريس، عن هشام يعني ابن عروة، عن أبيه، عن مروان، عن بسرة بنت صفوان قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إذا مس أحدكم فرجه فليتوضأ» (3) .
620- (5) حدثنا يحيى: حدثنا يوسف بن محمد بن سابق: حدثنا أبومالك الجنبي، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: نحن أهل البيت شجرة النبوة، ومختلف الملائكة، وأهل بيت الرسالة، وأهل بيت الرحمة، ومعدن العلم (4) .
__________
(1) أخرجه النسائي (4278) ، وأحمد (2/ 133) من طريق ابن وهب به.
ويأتي (2643) (2644) .
(2) أخرجه مسلم (1575) (57) من طريق ابن وهب به.
وأخرجه البخاري (2322) (3324) ، ومسلم (1575) من طريقين عن أبي هريرة بنحوه.
(3) تقدم (563) .
(4) جويبر الأزدي متروك.
621- (6) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا إسحاق بن شاهين: حدثنا خالد بن عبدالله، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن أبي هريرة قال:
قلت: يا رسول الله، ادع الله على دوس فإني أراهم بطأ عن الإسلام، فقال: «اللهم» ، قال: قلت: إنا لله، هلكت دوس، هلكت قومي، ثم قال: «اللهم» ، قلت: لا تدع عليهم، فقال: «اللهم اهد دوسا وائت بهم» ، فجاؤوا يبتدرون إلى الإسلام (1) .
622- (7) حدثنا يحيى: حدثنا إسحاق بن شاهين: حدثنا خالد بن عبدالله، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، فإن عملها كتبت له عشر حسنات إلى ما شاء الله، ومن هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب عليه، فإن عملها كتبت عليه سيئة أو يمحها الله عز وجل» (2) .
623- (8) حدثنا يحيى: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي قال: حدثنا سويد بن عبدالعزيز، عن حميد الطويل، عن أنس قال:
حجم رسول الله صلى الله عليه وسلم أبوطيبة عبد الأنصار، وأعطاه أجره (3) .
624- (9) حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو
__________
(1) أخرجه أبوالطاهر الذهلي في «حديثه» (96) من طريق خالد الواسطي به.
وهو عند البخاري (2937) ، ومسلم (2524) من طريق الأعرج، عن أبي هريرة بنحوه.
(2) أخرجه أبوالطاهر الذهلي في «حديثه» (83) من طريق خالد الواسطي به.
وله عن أبي هريرة طرق يأتي أحدها (2309) (2310) .
(3) يأتي (932) .
ومعمر ويحيى بن سعيد، عن ابن شهاب، عن هند، عن أم سلمة قالت:
قال النبي (1) صلى الله عليه وسلم ذات ليلة: «سبحان الله، ماذا أنزل من السماء من الفتن وماذا فتح من الخزائن، أيقظوا صواحبات الحجر، فرب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة» .
قال ابن عيينة: صواحبات الحجر أزواجه (2) .
625- (10) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا عبدالجبار: حدثنا سفيان، عن مسعر قال: سمعت سماكا الحنفي يقول: سمعت ابن عباس يقول لعمر: فتح الله عز وجل بك الفتوح، ومصر بك الأمصار، وفعل بك وفعل بك، فقال: لوددت أني أنقلب منه كفافا لا أجر ولا وزر (3) .
626- (11) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه: حدثنا الحميدي: حدثنا سفيان قال: سمعت مسعرا يقول: سمعت سماكا الحنفي يقول: سمعت ابن عباس يقول: لما طعن عمر قال: الآن لو أن لي الدنيا وما فيها لافتديت به من هول المطلع، فقال له ابن عباس، ثم ذكره.
627- (12) حدثنا يحيى قال: [حدثنا] محمد بن يحيى بن حزم القطعي: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا إبراهيم بن يزيد، عن عمرو بن دينار، عن يحيى بن جعدة بن هبيرة، عن أبي هريرة (4) قال:
__________
(1) في ظ (97) : رسول الله.
(2) تقدم (298) .
(3) أخرجه ابن عساكر (44/ 424) من طريق المخلص به.
(4) «عن أبي هريرة» سقط من ظ (97) .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن أحق الصفوف بالتمام الصف الأول، / وإن الله عز وجل وملائكته يصلون على الصف الأول» (1) .
628- (13) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي بالبصرة قال: حدثنا أبوبكر الحنفي: حدثنا أسامة بن زيد: حدثنا محمد بن عبدالله - يعني ابن عمرو بن عثمان - وعبدالله بن أبي لبيد، أنهما سمعا المطلب بن عبدالله بن حنطب يقول: سمعت أبا هريرة يقول:
قال رسول الله (2) صلى الله عليه وسلم: «أمرني جبريل صلى الله عليه وسلم أن أرفع الصوت في الإهلال، وقال: إنه من شعائر الحج» (3) .
629- (14) حدثنا يحيى: حدثنا العباس بن يزيد البحراني: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا قرة، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من يصعد ثنية المرار - أوقال: المرار - يحط عنه ما يحط عن بني إسرائيل» ، فكان أول من صعدها خيلنا خيل بني الخزرج، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «وكلكم مغفور له إلا صاحب الجمل الأحمر» ، فنظرنا فإذا رجل ينشد ضالة أو قال: ناقة، فقلنا: تعال إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر لك،
__________
(1) لم أقف عليه في غير هذا الموضع. وإبراهيم بن يزيد الخوزي متروك.
وخالفه ابن جريج فرواه عن عمرو، عن يحيى بن جعدة قوله، أخرجه عبد الرزاق (2451) .
(2) في ظ (2) وظ (97) : يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني جبريل.
(3) أخرجه أحمد 2/ 325 (8314) ، وابن خزيمة (2630) ، والحاكم (1/ 450) ، والبيهقي (5/ 42) من طريق أسامة بن زيد به.
وقد خولف فيه، انظر تخريج «المسند» .
قال: والله لأن أجد ضالتي أحب إلي من أن يستغفر لي صاحبكم (1) .
630- (15) حدثنا يحيى: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا أبوسعيد مولى بني هاشم: حدثنا قرة، عن محمد. وسعيد بن عبدالرحمن ويزيد بن إبراهيم وأبوهلال، عن محمد، عن ابن عباس قال:
سافر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة لا يخاف إلا الله عز وجل فقصر الصلاة.
قال ابن صاعد: وزاد وكيع فيه: يصلي ركعتين (2) .
631- (16) حدثنا يحيى: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا أبوسعيد مولى بني هاشم: حدثنا قرة، عن محمد، عن ابن عباس قال:
قام ها هنا ورفع الحديث يعني بالبصرة وذكر صدقة الفطر، فقال: عن كل صغير وكبير ذكر أو أنثى، من أدى تمرا قبل منه، ومن أدى شعيرا قبل منه، ومن أدى زبيبا قبل منه، ومن أدى سلتا قبل منه.
قال محمد: ولا أحسبه إلا قد ذكر السويق والدقيق (3) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (11/ 229) من طريق المخلص به.
واخرجه مسلم (2780) من طريق قرة بن خالد به.
(2) تقدم (188) .
(3) في ظ (97) : الدقيق السويق.
والحديث أخرجه النسائي (2509) ، وابن خزيمة (2415) ، والدارقطني (2/ 144) ، والبيهقي (4/ 168-169) من طريق ابن سيرين بنحوه.
وهو عند النسائي موقوف.
وقال البيهقي: وهذا أيضا مرسل، محمد بن سيرين لم يسمع من ابن عباس شيئا.
وانظر رواية الحسن البصري عن ابن عباس في «المسند الجامع» (6188) .
632- (17) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا لوين: حدثنا ابن المبارك، عن يحيى بن أيوب، عن عبدالله بن قارظ - كذا قال (1) -، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من صام رمضان فعرف حدوده وحفظ ما ينبغي له أن يتحفظ كان كفارة له» (2) .
633- (18) حدثنا يحيى: حدثنا هارون بن عبدالله أبوموسى الحمال: حدثنا سيار بن حاتم: حدثنا جعفر بن سليمان: حدثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال:
دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على شاب وهو في الموت فقال له: «كيف تجدك؟» قال: أرجو الله يا رسول الله وأخاف ذنوبي، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن إلا أعطاه الله عز وجل الذي يرجو وآمنه مما يخاف» (3) .
634- (19) حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن منيع: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم: حدثنا أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: حدثتني حفصة،
__________
(1) يعني ابن صاعد عن لوين عن ابن المبارك، وغيره يرويه عن ابن المبارك ويقول فيه: بن قرط، أو قريط. والله أعلم.
(2) هو في «الزهد» لابن المبارك زيادات نعيم بن حماد (98) .
ومن طريقه أخرجه أحمد (3/ 55) ، وأبويعلى (1058) ، وابن حبان (3433) .
وعبد الله بن قرط أو قريط لم يوثقه غير ابن حبان.
(3) أخرجه الترمذي (983) ، والنسائي في «عمل اليوم والليلة» (1062) ، وابن ماجه (4261) من طريق سيار بن حاتم به.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين حين يطلع الفجر وينادي المنادي بالصلاة. قال أيوب: أراه قال: خفيفتين (1) .
635- (20) حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن منيع: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عبيدالله بن عبدالرحمن (2) العامري، عن يزيد بن الأصم، عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد خوى بيده حتى يرى وضح إبطيه، وإذا قعد اطمأن على فخذه اليسرى (3) .
636- (21) حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة بالمدينة سنة خمس وأربعين ومئتين قال: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، يعني عن أبيه قال:
شهد عندي أبوسلمة بن عبدالرحمن، أنه سمع أبا أسيد الأنصاري يشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «خير الأنصار بنو النجار، ثم بني (4) عبد الأشهل، ثم بني الحارث بن الخزرج، ثم بني ساعدة، وفي كل الأنصار خير» .
قال أبوسلمة: قال أبوأسيد: أتهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم!
فبلغ ذلك سعد بن عبادة فوجد في نفسه وقال: خلفنا فكنا آخر أربع، أسرجوا لي حماري آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكلمه ابن أخيه سهل فقال (5) : أتذهب
__________
(1) أخرجه البخاري (618) (1173) (1181) ، ومسلم (723) من طريق نافع بروايات متقاربة. ويأتي (2209) .
(2) هكذا في الأصلين ظ (1879) وظ (97) ، وإنما هو: عبيد الله بن عبد الله.
(3) أخرجه مسلم (497) من طريق مروان بن معاوية به.
(4) في ظ (97) : بنو.
(5) في ظ (97) : قال.
لترد على رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله، والله ورسوله أعلم؟ فرجع وقال: الله ورسوله أعلم، وأمر / بحماره فحل عنه (1) .
قال ابن صاعد: وهذا رجل من الأنصار اسمه سهل روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعمه: أترد على رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله.
637- (22) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن منصور الجواز: حدثنا يحيى بن سليم، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا دخل أحدكم حائطا فليأكل ولا يتخذ خبنة» (2) .
638- (23) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن منصور الجواز: حدثنا يحيى بن سليم، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة أوتر بها ما كان قبلها» (3) .
639- (24) حدثنا يحيى: حدثنا عبدالله بن عمران: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر قال:
قدم رجلان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من نجد فخطبا، فعجب الناس من
__________
(1) أخرجه البخاري (3790) (6053) ، ومسلم (2511) (179) من طريق أبي سلمة به. ورواية البخاري مختصرة.
(2) أخرجه الترمذي (1287) وابن ماجه (2301) من طريق يحيى بن سليم به.
ويأتي (1439) .
(3) أخرجه البخاري (472) (473) (990) ، ومسلم (749) من طريق نافع به.
وله عن ابن عمر طرق يأتي بعضها (1022) (1748) (1750) (2075) (2076) (2867) .
كلامهما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «البيان سحر» . أو: «إن من بعض البيان سحرا» (1) .
640- (25) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا لوين محمد بن سليمان: حدثنا أبوإسماعيل القناد، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» (2) .
641- (26) حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عطاء، عن سعيد مولى خليفة قال: سمعت أبا هريرة يقول:
ثمن الكلب ومهر الزانية. وقال سفيان مرة: عن النبي صلى الله عليه وسلم: «مهر البغي وأجر الحجام سحت» (3) .
642- (27) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا فضيل بن عياض، عن عطاء بن السائب، عن طاوس، عن ابن عباس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الطواف بالبيت صلاة إلا أن الله عز وجل قد (4) أحل
__________
(1) أخرجه البخاري (5146) (5767) من طريق زيد بن أسلم به.
(2) أخرجه البخاري (1901) (2014) ، ومسلم (760) من طريق يحيى بن أبي كثير به. ويأتي مفرقا (647) (938) .
(3) رواه لوين عن ابن عيينة مرفوعا، ووقفه غيره. قاله الدارقطني في «علله» (2091) .
وأخرجه أحمد (2/ 500) ، وابن حبان (4941) من طريق عطاء مرفوعا بنحوه. وفي رواية أحمد: نهى عن ... وانظر (679) .
(4) ليست في ظ (97) .
لكم فيه المنطق، فمن نطق فلا ينطق إلا بخير» (1) .
643- (28) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زنبور: حدثنا فضيل بن عياض، عن مسلم الأعور، عن أنس بن مالك،
أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى خيبر على النصف (2) .
قال: وبعث عبدالله بن رواحة فقال: اختاروا، فاختاروه. يعني التمر.
644- (29) حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن منيع: حدثنا عباد بن عباد المهلبي: حدثنا عبدالله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن [أبي] (3) راشد مولى آل معاوية قال:
قدمت الشام فقيل لي: إن في هذا الكنيسة رسول قيصر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخلت فإذا أنا بشيخ كبير فقلت: أنت رسول قيصر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قلت: حدثني عن ذلك، قال: لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك كتب إلى قيصر كتابا وبعث به مع رجل من أصحابه يقال له دحية بن خليفة، فلما قرأ كتابه وضعه معه على سريره وبعث إلى بطارقته ورؤساء أصحابه، فقال: إن هذا الرجل قد بعث إليكم رسولا وكتب إليكم كتابا يخيركم بين إحدى ثلاث خلال: إما أن تتبعوه على دينه، أو تقرون له بخرج يجري له
__________
(1) أخرجه الترمذي (960) ، والدارمي (2/ 44) ، وابن خزيمة (2739) ، وابن حبان (3836) ، والحاكم (1/ 459، 2/ 267) ، والبيهقي (5/ 85، 87) من طريق عطاء بن السائب به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني. ويأتي (2795) (2796) (2797) .
(2) إلى هنا عند ابن ماجه (791) من طريق مسلم الأعور. ويأتي بتمامه (1314) .
(3) ساقطة من الأصلين، واستدركتها من مصادر التخريج وكتب التراجم.
عليكم ويقركم على هيأتكم في بلادكم، أو أن تلقوا إليه بالحرب، فنخروا نخرة حتى خرج بعضهم من برانسهم وقالوا: لا نتبعه على دينه وندع ديننا ودين آبائنا، ولا نقر له بخرج يجري له علينا، ولكنا نلقي إليه بالحرب، فقال: قد كان ذاك رأيي، ولكني كرهت أن أفتات عليكم بأمر حتى أعرضه عليكم.
قال عباد: فقلت لابن خثيم: أو ليس قد كان (1) قارب وهم بالإسلام فيما بلغنا؟ قال: بلى، لولا ما رأى منهم، قال: تعطوني رجلا - أظنه قال: من العرب - فأبعث إليه معه بجوابه (2) .
قال: فأتيت وأنا شاب فانطلق بي إليه، فكتب جوابه وقال: مهما نسيت من شيء فاحفظ عني ثلاث خلال (3) : انظر إذا هو قرأ كتابي هل يذكر الليل والنهار، وهل يذكر كتابه إلي، وانظر هل ترى في ظهره علما.
قال: فأقبلت فأتيته وهو بتبوك في حلقة من أصحابه فدفعت إليه الكتاب، فدعا معاوية فقرأ عليه الكتاب، فلما أتى على قوله: دعوتني إلى جنة عرضها السماوات والأرض فأين النار؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «أرأيت إذا جاء الليل فأين النهار؟» قال: وقال: «إني كتبت إلى النجاشي كتابا فخرقه فخرقه الله مخرق الملك - قال عباد: فقلت لابن خثيم: أو ليس قد أسلم النجاشي ونعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه وصلى عليه؟ قال: بلى، ذاك فلان بن فلان، وهذا فلان بن فلان - وكتبت إلى / كسرى كتابا فمزقه فمزقه الله عز وجل
__________
(1) في ظ (97) : أو ليس كان قد.
(2) في ظ (97) : مع جوابه.
(3) في ظ (97) : خصال، وكتب فوقها: خلال.
ممزق الملك، وكتبت إلى قيصر كتابا فأجابني فيه فلن يزال الناس يحشدون (1) منه بأسا ما كان في الناس خير» .
ثم قال لي: «ممن أنت؟» قلت: من تنوخ، قال: «يا أخا تنوخ هل لك في الإسلام؟» قلت: لا، إني أقبلت من قبل قومي، وأنا وهم على دين فلست مبدلا بدينهم حتى أرجع إليهم، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم أوتبسم.
فلما قضيت حاجتي وقمت فلما وليت دعاني فقال: «يا أخا تنوخ هلم فامض لما أمرت به» ، قال: وقد كنت نسيتها، فاستدرت من وراء الحلقة فألقى بردة كانت عليه عن ظهره، فرأيت على غضروف منكبه (2) مثل التحجم (3) الضخم.
645- (30) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن موسى بن أبي عثمان، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
__________
(1) هكذا قرأتها، بالشين المعجمة كما هو واضح في الأصل، وتحت الحاء في ظ (97) حاء صغيرة علامة للإهمال. وفي المصادر: (يجدون) و (يخشون) . والله أعلم.
(2) في ظ (97) : منكبيه، وكتب فوقها: منكبه.
(3) واضحة في ظ (97) بنقطتين على التاء وحاء صغيرة علامة للإهمال ونقطة الجيم، وزادها بيانا في الهامش. وعلى موضع التاء في الأصل علامة تضبيب، وفي هامشه إشارة إلى نسخة أخرى (مـ) ، وكذلك هي في المصادر التي وقفت عليها: المحجم. والله أعلم.
والحديث أخرجه عبد الله في «زوائد المسند» (4/ 74) من طريق عباد المهلبي به.
وأخرجه أحمد وابنه عبد الله (3/ 441، 4/ 75) ، وأبويعلى (1597) من طريقين عن ابن خثيم بنحوه.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «سيد الأيام يوم الجمعة، فيه خلق آدم صلى الله عليه وسلم، وفيه أدخل الجنة، وفيه أخرج منها، ولا تقوم الساعة إلا يوم الجمعة» (1) .
646- (31) حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن موسى بن أبي عثمان، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا كفى أحدكم مملوكه صنعة طعامه وكفاه حره ومؤنته فقربه فليجلسه فليأكل، أو ليأخذ أكلة فليروغها (2) - وأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده - فليضعها في يده فليؤكله وحده (3) » .
647- (32) حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن موسى بن أبي عثمان، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من يقم ليلة القدر فيوافقها إيمانا واحتسابا يغفر له ما تقدم من ذنبه» (4) .
__________
(1) أخرجه ابن خزيمة (1728) ، والحاكم (1/ 277) من طريق ابن أبي الزناد به. وهو عند ابن خزيمة من رواية موسى عن أبي هريرة.
وأخرجه مسلم (854) (18) من طريق أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة بنحوه.
(2) أي يطعمه لقمة مشربة من دسم الطعام.
(3) هكذا قرأتها في الأصلين. والحديث تقدم مختصرا (306) .
(4) عبد الرحمن بن أبي الزناد والراوي عنه فيهما لين.
والحديث أخرجه البخاري (35) ، ومسلم (760) (176) من طريق أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة. وتقدم من وجه آخر عن أبي هريرة (640) .
648- (33) حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن موسى بن أبي عثمان، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أطمع أن أكون أعظم الأنبياء أجرا عند الله عز وجل يوم القيامة، كلهم أوتي الآيات ما بمثله اعتبر البشر، وإنما كان وحيا أوحى الله عز وجل إلي، ثم أنا أكثرهم تابعا» (1) .
649- (34) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن موسى بن أبي عثمان، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إني أطمع (2) أن يكون حوضي إن شاء الله أوسع مما بين أيلة إلى الكعبة، وإن فيه من الأباريق لأكثر من عدد الكواكب» (3) .
650- (35) حدثنا يحيى: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب: حدثنا هشيم قال: أخبرنا ليث، عن عبدالله بن شداد، عن أم جندب الأزدية،
__________
(1) أخرجه البخاري (4981) (7274) ، ومسلم (152) من وجه آخر عن أبي هريرة دون قوله: «إني لأطمع أن أكون أعظم الأنبياء أجرا يوم القيامة» .
وهذا القدر أخرجه الطبراني في «مسند الشاميين» (3360) من طريق أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة.
(2) في ظ (97) : لأطمع.
(3) أخرجه اللا لكائي في «اعتقاد أهل السنة» (2116) عن المخلص به.
وأخرجه الطبراني في «مسند الشاميين» (3342) ، والبيهقي في «الأسماء والصفات» (1/ 274) من طريق أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة به.
وهو عند مسلم (247) من وجه آخر عن أبي هريرة بنحوه.
أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول حين أفاض من عرفات: «عليكم السكينة والوقار، ثم عليكم بمثل حصى الخذف» (1) .
651- (36) حدثنا يحيى: حدثنا لوين قال: حدثنا صالح بن عمر الواسطي، عن مطرف، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيت جنبا، فيؤذنه بلال بالأذان، فيقوم فيغتسل وإني لأرى الماء ينحدر (2) على جلده وشعره، ثم يخرج [فيصلي] وأسمع قراءته، ثم يظل صائما. قلت: في رمضان؟ قالت: سواء (3) .
652- (37) حدثنا يحيى: حدثنا أبوالأشعث أحمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن أفلح بن حميد، عن القاسم، عن عائشة قالت:
طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه حين أراد أن يحرم، وطيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحله حين أراد أن يحل بيدي (4) .
653- (38) حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن جميل بن مرة، عن أبي الوضيء، عن أبي برزة الأسلمي قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا» (5) .
__________
(1) أخرجه أحمد (5/ 379، 6/ 376) عن هشيم به. وانظر (2325) .
(2) في ظ (97) : يتحدر.
(3) تقدم (339) .
(4) تقدم (427) .
(5) أخرجه أبوداود (3457) ، وابن ماجه (2182) ، وأحمد (4/ 425) ، والدارقطني (3/ 6) من طريق جميل بن مرة به.
ويأتي (2272) .
654- (39) حدثنا يحيى: حدثنا أبوالأشعث: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم وهو بذلك المكان فقال: يا رسول الله، ما يلبس المحرم من الثياب؟ قال: «لا يلبس القميص ولا السراويل ولا العمامة ولا الخفين، إلا أن لا يجد نعلين (1) فليلبسهما أسفل من الكعبين، ولا شيئا من الثياب مسه ورس أو زعفران، ولا البرنس» (2) .
655- (40) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي: حدثنا عبدالوارث: حدثنا حنظلة السدوسي قال: قلت لعكرمة: / ربما قرأت في المغرب: {قل أعوذ برب الناس} و {قل أعوذ برب الفلق} ، إن أقواما يعيبون ذلك علي، فقال: سبحان الله! اقرأ بهما فإنهما من القرآن، قال:
وحدثني ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فصلى ركعتين لم يقرأ فيهما إلا بفاتحة الكتاب، لم يزد على ذلك (3) شيئا.
656- (41) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي سجادة القاضي قال: حدثنا عمرو بن هاشم يعني أبا مالك الجنبي، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر قال:
__________
(1) في ظ (97) : النعلين.
(2) أخرجه البخاري (134) وأطرافه، ومسلم (1177) من طريق نافع وغيره، عن ابن عمر به.
(3) في ظ (97) : ذاك.
والحديث أخرجه أحمد (1/ 282) ، وابن خزيمة (513) من طريق حنظلة السدوسي به.
كانت امرأة تأتي قوما فتستعير منهم الحلي ثم تمسكه، فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «لتتوب هذه المرأة إلى الله عز وجل وترد على الناس متاعهم، قم يا فلان فاقطع يدها» (1) .
657- (42) حدثنا يحيى: حدثنا سعيد بن يحيى قال: حدثني أبي قال: حدثنا يزيد بن سنان، عن عبدالرحمن (2) بن عطاف الزهري، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا شربتم فلا تشربوا كما يشرب البعير واحدة، ولكن اشربوا اثنتين وثلاثا» (3) .
658- (43) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا سعيد بن يحيى: حدثني أبي: حدثنا الأعمش، عن مجاهد، عن جنادة بن أبي أمية، عن رجل من الأنصار قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الدجال ممسوح العين اليسرى» .
قال: فحدثت به وبحديث شقيق عن حذيفة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عطية بن
__________
(1) أخرجه النسائي (4889) من طريق أبي مالك الجنبي بهذا اللفظ.
ثم أخرجه النسائي (4890) من طريق عبيد الله، عن نافع مرسلا.
ويرويه أيوب، عن نافع، عن ابن عمر باختصار يسير، انظر «المسند الجامع» (7823) .
(2) من ظ (97) ، وفي الأصل: عبد الرحيم.
(3) أخرجه البخاري في «تاريخه الكبير» (5/ 334-335) عن سعيد بن يحيى مختصرا.
وأخرجه الترمذي (1885) من طريق يزيد بن سنان، عن ابن لعطاء بن أبي رباح، عن أبيه به.
ويزيد بن سنان الرهاوي ضعيف.
سعد، فقال: هكذا سمعت أبا سعيد (1) .
659- (44) حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن مرزوق البصري بمصر: حدثنا هارون بن إسماعيل الخزاز: حدثنا قرة بن خالد، عن أنس بن سيرين قال: حدثني أبوزيد بن أخطب الأنصاري وهو جد عزرة بن ثابت قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «جملك الله عز وجل» .
قال أنس بن سيرين: فكان (2) رجلا جميلا حسن الشمط (3) .
660- (45) حدثنا يحيى: حدثنا بحر بن نصر الخولاني: حدثنا عبدالله بن وهب: أخبرني مالك ويونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للوزغ الفويسق (4) .
661- (46) حدثنا يحيى: حدثنا بحر بن نصر: حدثنا ابن وهب: أخبرني مالك ويونس، عن ابن شهاب، عن سعد بن أبي وقاص،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الوزغ.
__________
(1) لم أقف عليه بهذا السياق.
وحديث مجاهد، عن جنادة، عن رجل عند أحمد (5/ 364، 434، 435) مطولا.
وحديث الأعمش، عن شقيق، عن حذيفة عند مسلم (2934) بنحوه.
وانظر حديث عطية عن أبي سعيد مطولا عند عبد بن حميد (895) .
(2) في ظ (97) : وكان.
(3) أخرجه أحمد (5/ 340) ، وابن حبان (7170) من طريق قرة بن خالد به.
ويأتي (2090) .
(4) أخرجه البخاري (1831) (3306) ، ومسلم (2239) من طريق الزهري به.
لم يذكر بين الزهري وسعد أحدا (1) .
662- (47) حدثنا يحيى: حدثنا بحر [بن نصر الخولاني] : حدثنا ابن وهب قال: حدثني أبوصخر، عن عبدالكريم بن أبي المخارق، عن عطاء بن أبي رباح، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم،
أنه دخل عليها فوجد عندها جريدة فيها زج رمح، فقال: يا أمتاه، ما هذا الزج؟ قالت: أقتل به الأوزاغ، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من قتل وزغة محا الله عنه سبع خطيئات» (2) .
663- (48) حدثنا يحيى: حدثنا لوين محمد بن سليمان: حدثنا الوليد بن أبي ثور، عن السدي، عن أبيه، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات» (3) .
664- (49) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن منصور الجواز المكي: حدثنا معاذ بن هشام قال: فحدثني أبي، عن يحيى بن أبي كثير قال: حدثنا أبوسلمة
__________
(1) قال الدارقطني في «علله» (613) : وهو الصواب.
وهو عند مسلم (2238) من طريق الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه.
وقيل فيه غير ذلك.
(2) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (8900) من طريق ابن وهب به دون القصة.
وقال في «المجمع» (4/ 47) : فيه عبد الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (4629) .
(3) أخرجه قاسم المطرز في «فوائده» (109) من طريق ابن أبي ثور به.
وله عن أبي هريرة طرق أخرى كما يأتي (797) .
بن عبدالرحمن، عن جابر بن عبدالله الأنصاري،
أن (1) عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم الخندق بعدما غربت الشمس جعل يسب كفار قريش وقال: يا رسول الله، ما كدت (2) أصلي العصر حتى تغرب الشمس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فوالله إن صليتها» ، فنزلنا إلى بطحان فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوضينا، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما غربت الشمس، يعني العصر، ثم صلى بعدها المغرب (3) .
665- (50) حدثنا يحيى: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المخزومي: حدثنا فضيل بن عياض، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن صالح، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله عز وجل القرآن فهو يتلوه آناء الليل وآناء النهار، فيقول رجل: لو آتاني الله مثل ما آتى فلانا لفعلت فيه (4) مثل ما يفعل، ورجل آتاه الله عز وجل مالا فسلطه على هلكته في الحق، فيقول رجل: لو آتاني الله عز وجل مثل ما آتى فلانا لفعلت مثل ما يفعل» (5) .
__________
(1) في ظ (97) : «عن عمر» . قلت: يعني عن قصة عمر، وليس من باب الرواية، والله أعلم.
(2) في هامش ظ (97) : سقط من فرع ابن النقور: أن.
(3) أخرجه البخاري (596) (598) (641) (945) (4112) ، ومسلم (631) من طريق هشام وغيره عن يحيى بن أبي كثير به.
(4) ليست في ظ (97) .
(5) أخرجه البخاري (5026) (7232) (7528) من طريق أبي صالح، عن أبي هريرة بنحوه.
666- (51) / حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، أن رجلا من بني سعد بن بكر حدثه عن رجل من مزينة، عن عمر بن أبي سلمة أنه قال:
جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا غلام وهو يأكل فقال: «يا بني، اجلس، ثم سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك» . فقال عمر بن أبي سلمة: فوالله، ما زالت تلك أكلتي بعد (1) .
667- (52) حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن يزيد بن عبدالله بن الهاد، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر،
أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتى يستوفيه» (2) .
668- (53) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي: أخبرنا أبي: أخبرنا أبوحمزة، عن إبراهيم الصائغ، عن أبي الزبير، عن جابر،
__________
(1) أخرجه أحمد (4/ 26) من طريق هشام بن عروة بهذا الإسناد. وقد اختلف عليه، انظر «المسند الجامع» (10686) (10687) .
وهو عند البخاري (5376) (5377) (5378) ، ومسلم (2022) من طريق وهب بن كيسان، عن عمر بن أبي سلمة به. ويأتي (934) .
(2) أخرجه البخاري (2133) ، ومسلم (1526) (36) من طريق عبد الله بن دينار به.
وله عن ابن عمر طرق يأتي بعضها (1305) (1757) .
أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إني زنيت فأقم علي الحد، فقال: «انطلقي حتى تفطمي ولدك» ، فلما فطمت ولدها أتته فقالت: إني قد زنيت، فأقم في الحد، فقال (1) : «هات من يكفل (2) ولدك؟» فقام رجل فقال: أنا أكفل ولدها يا رسول الله، فرجمها (3) .
669- (54) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالرحمن بن زياد الرصاصي، عن المسعودي، عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، عن يسير بن جابر قال: بلغه وفاة عبدالله - يعني ابن مسعود - وهو بمفازة سجستان فبكى فأكثر البكاء، فقيل له: تبكي على عبدالله وقد سبق له ما سبق! فقال: ما لي لا أبكي على رجل وقد سمعته يذكر العشرة فوارس الذين يبعثون طليعة إلى الدجال. ثم أنشأ يحدثهم قال:
هاجت ريح حمراء فجاء رجل ما له هجير إلا أن يقول: يا عبدالله، جاءت الساعة جاءت الساعة، فقال عبدالله: إن الساعة لا تقوم حتى لا يقسم (4) ميراث ولا يفرح بغنيمة، قال: وكان متكئا فجلس فقال: جمع يجمع لأهل الإسلام، - فقلت: الروم يعني؟ فقال: الروم يعني - فيقتتلون قتالا شديدا أوتكون (5) ردة شديدة، ثم تشرط شرطة لا ترجع إلا غالبة، فيقتتلون
__________
(1) في ظ (97) : قال.
(2) في ظ (97) : يكفيك.. .. أنا أكفيك.
(3) أخرجه النسائي في «الكبرى» (7149) ، والدارقطني (3/ 122) ، والحاكم (4/ 364) من طريق أبي حمزة به.
(4) في ظ (97) : لا يقتسم.
(5) في ظ (97) : وتكون.
قتالا شديدا حتى يحجز بينهم الليل، ثم يفيء هؤلاء وهؤلاء وكل غير غالب، ثم إنها تشرط شرطة أخرى لا ترجع إلا غالبة، فيقتتلون قتالا شديدا، حتى قال ذلك ثلاث مرات، حتى إذا كان يوم الرابع نهد (1) إليهم بقية المسلمين فيقاتلونهم فيهزمونهم، حتى إن بني الأب كانوا يتعادون على مئة ما يبقى منهم إلا (2) الرجل.
قال عبدالله: فأي ميراث يقسم، أو أي غنيمة يفرح بها. فبينا هم كذلك إذ أتاهم النبأ: إن الدجال قد خرج، فيبعثون عشر فوارس هم خير فوارس على ظهر الأرض.
قال عبدالله: هاهنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إني لأعلم أسماءهم، وأسماء آبائهم، وأسماء قبائلهم، وألوان خيولهم» (3) .
670- (55) حدثنا أبوالعباس أحمد بن عيسى بن السكين البلدي: حدثنا أبومحمد إسحاق بن زريق [بن سليمان] الرسعني: حدثنا الجدي: أخبرنا سفيان، عن مطرف، عن الشعبي، عن أبي جحيفة قال:
قلت لعلي: هل عندكم علم من رسول الله صلى الله عليه وسلم غير القرآن؟ قال: لا، والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، إلا أن يفهم الله أحدا في كتابه، وما في الصحيفة، قال: العقل، وفكاك الأسير، وألا يقتل مؤمن بكافر (4) .
__________
(1) في ظ (97) : نبذ.
(2) ليست في ظ (97) .
(3) أخرجه مسلم (2899) من طريق يسير بن جابر به.
(4) أخرجه البخاري (111) (3046) (6903) (6915) من طريق مطرف بن طريف به.
671- (56) حدثنا أحمد بن عيسى: حدثنا إسحاق: حدثنا الجدي: أخبرني حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار قال: قال ابن عباس: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام أشعث أغبر في يده قارورة من دم، فقلت: يا رسول الله، ما هذا الدم؟ قال: «دم الحسين رحمه الله وأصحابه، لم أزل ألتقطه منذ اليوم» . فأحصي ذلك اليوم فوجدوه اليوم الذي قتل فيه الحسين رحمه الله (1) .
672- (57) حدثنا أحمد: حدثنا إسحاق بن زريق (2) : حدثنا الجدي: أخبرنا شعبة، عن أبي إسحاق الهمداني قال: سمعت صلة بن زفر يحدث عن حذيفة قال:
جاء أهل نجران إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: ابعث إلينا رجلا أمينا، فقال: «لأبعثن أمينا حق أمين» قالها ثلاث مرات، قال: واستشرف لها الناس، فبعث أبا عبيدة بن الجراح رحمة الله عليه (3) .
673- (58) حدثنا أحمد بن عيسى: حدثنا إسحاق: حدثنا عبدالملك بن إبراهيم الجدي: أخبرنا محمد بن محمد الطائفي: حدثني القاسم بن
__________
(1) أخرجه أحمد (1/ 242، 283) ، والحاكم (4/ 397-398) من طريق حماد بن سلمة به.
(2) هكذا ضبطه ابن ماكولا في «الإكمال» (4/ 57) ، وابن ناصر الدين في «التوضيح» (4/ 180) .
وضبطت في الأصل هنا وفي الموضعين التاليين (59) (65) : رزيق، بتقديم الراء وعليها علامة الإهمال. والله أعلم.
(3) أخرجه ابن عساكر (25/ 450) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (3745) (4381) (7254) ، ومسلم (2420) من طريق شعبة به.
عبدالواحد بن أيمن / قال: حدثني عمر بن عبدالله بن عروة، عن عروة، عن عائشة قالت:
فخرت بمال أبي في الجاهلية وكان قدر ألف ألف أوقية، قالت: فقال لي النبي (1) صلى الله عليه وسلم: «اسكتي يا عائشة فإني كنت لك كأبي زرع لأم زرع» .
ثم أنشأ يحدث أن أحد (2) عشر امرأة اجتمعوا في الجاهلية فتعاهدن لتخبرن كل امرأة بما في زوجها ولا تكذب، قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: الليل ليل تهامة، لا برد ولا حر ولا مخافة.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قال: فقالت: الريح ريح زرنب، والمس مس الأرنب، ونغلبه والناس يغلب.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: والله ما علمت إنه لرفيع العماد، طويل النجاد عظيم الرماد، قريب البيت من النادي.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: نكحت مالكا وما مالك، له إبل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، إذا سمعن صوت المزهر أيقن أنهن هوالك.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: دعوني من لا أذكره، إن أذكره أذكر عجره وبجره، أخشى أن لا أذره.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: والله ما علمت إنه إذا دخل فهد، وإذا خرج أسد، ولا يسأل عما عهد.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: لحم جمل غث على جبل، لا بالسمين
__________
(1) في ظ (97) : رسول الله.
(2) في ظ (97) : إحدى.
فينتقل، ولا بالسهل فيرتقى إليه.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: والله ما علمت إذا أكل لف، وإذا شرب اشتف، وإذا نام التف، وإذا ذبح اغتث، ولا يدخل الكف فيعلم البث.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: نكحت العشنق، إن أنطق أطلق، وإن أسكت أعلق.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: عياياء طباقاء، كل داء له داء، شجك أو فلك أو جمع كلا لك.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: نكحت أبا زرع، وما أبوزرع، أناس أذني (1) وفرع فأخرج من شحم عضدي، فبجحت يعني نفسي إلي، فوجدني بين غنيمة بشق، فجعلني بين حامل وصاهل وأطيط ودائس ومنق، فأنا أنام عنده وأتصبح (2) ، وأشرب فأتقمح، وأنطق فلا أقبح، ابن أبي زرع وما ابن أبي زرع، مضجعه مسل الشطبة، ويشبعه ذراع الجفرة - يعني العناق -، ابنت أبي زرع وما ابنت أبي زرع، ملء إزارها، وصفر ردائها، وزين أبيها، وزين أمها، وخير جارتها، جارية أبي زرع، وما جارية أبي زرع، لا تخرج حديثنا تعشيشا، ولا تهلك ميرتنا تنقيثا،
فخرج من عندي أبوزرع (3) والأوطاب تمخض - يعني بالأوطاب الأسقية - فإذا هو بأم غلامين كالسقرين، فتزوجها أبوزرع وطلقني، فاستبدلت وكل بدل أعور، فنكحت شابا سريا وركب شريا، وأخذ خطيا،
__________
(1) في ظ (97) : من أذني.
(2) في ظ (97) : فأتصبح.
(3) ليست في ظ (97) .
وأعطاني نعما ثريا، وأعطاني من كل سائمة زوجا، فقال: امتاري بها يا أم زرع، قالت: فجمعت ذلك كله فلم يملأ وعاء من أوعية أبي زرع.
قالت عائشة رحمها الله: أنت يا رسول الله خير من أبي زرع (1) .
674- (59) حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين: حدثنا إسحاق بن زريق: حدثنا الجدي: حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق قال: سمعت أبا عبدالله قال:
سألت عائشة رضي الله عنها عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم غير فاحش ولا متفحش ولا سخاب بالأسواق، ولا يجزي بالسيئة مثلها، ولكن يعفو ويصفح (2) .
675- (60) حدثنا أحمد: حدثنا إسحاق: حدثنا الجدي: أخبرنا شعبة، عن الحكم، عن إبراهيم، عن الأسود قال:
سألت عائشة رحمها الله: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع؟ قالت: كان يكون في مهنة أهله، فإذا حضرت الصلاة خرج فصلى (3) .
__________
(1) أخرجه النسائي في «الكبرى» (9093) ، والطبراني 23/ (272) من طريق عبد الملك بن إبراهيم الجدي به. ويأتي (3011) .
وهو عند البخاري (5189) ، ومسلم (2448) من طريق هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: جلس إحدى عشرة امرأة ... من كلام عائشة. وهنا جعله كله من كلام النبي صلى الله عليه وسلم.
(2) أخرجه الترمذي (2016) ، وأحمد (6/ 174، 236، 246) ، وابن حبان (6443) من طريق أبي إسحاق به.
(3) أخرجه البخاري (676) (5363) (6039) من طريق شعبة به.
ويأتي مختصرا (889) (1230) .
676- (61) حدثنا أحمد: حدثنا إسحاق: حدثنا الجدي: أخبرنا سفيان وشعبة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده،
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن جداد الليل وحصاده.
قال جعفر: [نرى] (1) إنما كره ذلك لأنه لا تحضره الفقراء والمساكين (2) .
677- (62) حدثنا أحمد: حدثنا إسحاق: حدثنا الجدي: حدثنا شعبة، عن أبي عبدالله الجهني قال: سمعت مصعب بن سعد يحدث عن أبيه،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أيعجز أحدكم أن يكسب في كل يوم ألف حسنة؟» قالوا: ومن يقدر على ذلك؟ قال: «يسبح أحدكم ألف / تسبيحة فتكتب له ألف حسنة، وتحط عنه ألف سيئة» (3) .
678- (63) حدثنا أحمد: حدثنا إسحاق: حدثنا الجدي: أخبرنا شعبة، عن بيان قال: سمعت قيس بن أبي حازم قال: سمعت أبا بكر يقول: يا أيها الناس، إياكم والكذب، فإن الكذب مجانب الإيمان (4) .
679- (64) حدثنا أحمد: حدثنا إسحاق: حدثنا الجدي: حدثنا القاسم
__________
(1) من ظ (97) ، وكتب في هامشها: سقط من فرع ابن النقور: نرى.
قلت: ولذلك ليست هي في الأصل، لأنه من رواية ابن النقور.
(2) أخرجه أبوداود في «المراسيل» (127) (128) (129) من طريق جعفر بن محمد به.
ويأتي (1687) .
وروي موصولا عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي، انظر «علل الدارقطني» (306) .
(3) أخرجه مسلم (2698) من طريق أبي عبد الله موسى الجهني به.
(4) في ظ (97) : مجانب للإيمان. وأخرجه أحمد (1/ 5) من طريق قيس بن أبي حازم به.
وروي مرفوعا، قال الدارقطني في «علله» (50) : ولا يثبت رفعه.
بن الفضل بن معدان، عن أبيه، عن معاوية المهري قال: قال لي أبوهريرة:
يا مهري، نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسب الحجام، وعن كسب البغي، وعن كسب المومسة، وعن عسب الفحل (1) .
680- (65) حدثنا أحمد بن عيسى: حدثنا إسحاق بن زريق: حدثنا مخلد يعني ابن يزيد: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن جابر بن عبدالله قال:
لما استوى رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يوم الجمعة فقال (2) : «اجلسوا» ، فسمع ذلك ابن مسعود فجلس عند باب المسجد، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «تعال يا عبدالله بن مسعود» (3) .
681- (66) حدثنا أحمد: حدثنا إسحاق قال: وحدثنا مخلد بن يزيد، عن ابن جريج، عن عكرمة، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر قبل أن يحج (4) .
682- (67) حدثنا أحمد: حدثنا إسحاق قال: وحدثنا مخلد بن يزيد:
__________
(1) أخرجه أحمد (2/ 332، 415) من طريق القاسم بن الفضل به.
وله عن أبي هريرة طرق مفرقا، انظر «المسند الجامع» (13645) وما بعده.
(2) في ظ (97) : قال.
(3) أخرجه أبوداود (1091) ، والحاكم (1/ 286) ، والبيهقي (3/ 206، 218) من طريق ابن جريج به. ويأتي (3121) .
وقال البيهقي: ورواه عمرو بن دينار عن عطاء فأرسله. ثم أسنده عن عمرو بن دينار كذلك.
ووجه ثالث من الاختلاف على عطاء أخرجه ابن خزيمة (1780) ، والحاكم (1/ 283) من طريق ابن جريج عنه، عن ابن عباس.
(4) أخرجه البخاري (1774) من طريق ابن جريج به.
حدثنا ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن بيع الأرض بزرع (1) .
683- (68) حدثنا أحمد: حدثنا إسحاق قال: وحدثنا مخلد بن يزيد: حدثنا ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن يك في شيء ففي الربعة والمرأة والفرس» . يعني الشؤم (2) .
684- (69) حدثنا أبوبكر أحمد بن عبدالله بن سيف السجستاني: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: حدثنا ابن وهب: حدثني إسماعيل بن اليسع، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «رأيتني في منامي كأن في يدي سوارين من ذهب، فنفختهما فطارا، فأولتهما كذابين يخرجان» . يعني: الأسود بن قيس العنسي ومسيلمة صاحب اليمامة (3) .
685- (70) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: حدثنا ابن نافع، عن عاصم، عن بلال بن أبي بكر، عن سالم بن
__________
(1) أخرجه مسلم (1178) (100) من طريق أبي الزبير بلفظ: نهى عن بيع الأرض سنتين أو ثلاثا. وانظر ما تقدم (573) .
(2) أخرجه مسلم (2227) من طريق ابن جريج به
(3) أخرجه ابن ماجه (3922) ، وأحمد (2/ 338، 344) ، وابن حبان (8530) من طريق محمد بن عمرو به.
وأخرجه البخاري (3621) وأطرافه، ومسلم (2274) من طريقين عن أبي هريرة بنحوه.
عبدالله، عن أبيه،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كل مسكر خمر (1) ، وكل مسكر حرام، قليله وكثيره (2) سواء» .
686- (71) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب وعبيدالله بن عبدالله، عن أبي هريرة مثله. يعني «البئر جبار» ذكره (3) .
687- (72) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: حدثنا سليمان بن بلال، عن ربيعة بن أبي عبدالرحمن، عن عبدالله بن عنبسة، عن عبدالله بن عباس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من قال حين يصبح: اللهم ما أصبح بي من نعمة أو بأحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، لك الحمد ولك الشكر، فقد أدى شكر ذلك اليوم» (4) .
__________
(1) «كل مسكر خمر» ليست في ظ (97) 0.
(2) في ظ (97) : وكبيره.
والحديث أخرجه أحمد (2/ 91) ، وأبويعلى (5466) (5467) ، والبزار (2916، 2917- زوائده) من طريق سالم به. وانظر ما تقدم (288) .
(3) يأتي مطولا (1269) .
(4) أخرجه ابن حبان (861) من طريق ابن وهب به.
وأخرجه أبوداود (5073) وغيره من طريق سليمان بن بلال فجعلوه من حديث عبد الله بن غنام.
وأفاد أبونعيم في «المعرفة» (3/ 1746) ، والحافظ في «الإصابة» (4/ 207) أن من قال فيه (ابن عباس) فقد صحف.
688- (73) حدثنا أحمد بن عبدالله: حدثنا أبوعبيدالله ابن أخي ابن وهب قال: حدثنا عمي قال: حدثني قرة بن عبدالرحمن، عن الزهري، أن أنسا حدثه،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نبئ وهو ابن أربعين سنة، فمكث بمكة عشرا، وبالمدينة عشرا، وتوفي وهو ابن ستين، ليس في رأسه ولحيته شعرة بيضاء (1) .
689- (74) حدثنا أحمد: حدثنا أبوعبيدالله: حدثني عمي قال: قال قرة: وحدثنيه ربيعة بن أبي عبدالرحمن، عن أنس مثله وذكر الشيب (2) .
690- (75) حدثنا أحمد بن عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: حدثنا ابن وهب: حدثنا زمعة بن صالح، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. يعني: «أسرعوا بالجنازة، فإن كانت صالحة قربتموها إلى الخير، وإن كانت على غير ذلك كان شرا تضعونه عن رقابكم» (3) .
691- (76) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني عبدالرحمن بن سلمان، عن عقيل بن خالد، عن معبد بن كعب بن مالك، أنه سمع أبا قتادة يحدث،
أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إياكم وكثرة الحلف في البيع، فإنه ينفق
__________
(1) أخرجه أبويعلى (3572) (3590) من طريق قرة به.
ويأتي (2147) . وانظر ما بعده.
(2) أخرجه البخاري (3547) (3548) (5900) ، ومسلم (2347) من طريق ربيعة بن أبي عبد الرحمن به.
(3) أخرجه البخاري (1316) ، ومسلم (944) من طريق الزهري به.
ثم يمحق» (1) .
692- (77) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: / حدثنا يونس بن عبدالأعلى: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني عبدالرحمن بن سلمان، عن عقيل بن خالد، عن عمرو بن شعيب، أن شعيبا حدثه ومجاهد، أن عبدالله بن عمرو حدثهم،
أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أكتب ما أسمع منك؟ قال: «نعم» ، قلت: عند الغضب وعند الرضا؟ قال: «نعم، إنه لا ينبغي أن أقول إلا حقا» (2) .
693- (78) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: حدثنا ابن وهب قال: وأخبرني يعني عبدالرحمن، عن عقيل، عن المغيرة بن حكيم، أنه سمع من أبي هريرة يقول:
ما كان أحد أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من عبدالله بن عمرو، فإنه كان يكتب بيده، (واستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكتب ما سمع منه فأذن له، فكان يكتب بيده) (3) ويعي بقلبه، وإنما كنت أعي بقلبي (4) .
__________
(1) أخرجه مسلم (1607) من طريق معبد بن كعب به.
(2) أخرجه الحاكم (1/ 105) من طريق ابن وهب به.
وأخرجه أحمد (2/ 207، 215) ، وابن خزيمة (2280) من طريق عمرو بن شعيب، عن أبيه به.
ويرويه يوسف بن ماهك عن ابن عمرو، انظر «المسند الجامع» (8669) .
(3) ما بين القوسين سقط من ظ (97) .
(4) أخرجه ابن عساكر (31/ 260) من طريق المخلص به.
وأخرجه أحمد (2/ 403) من طريق عمرو بن شعيب، عن مجاهد والمغيرة، عن أبي هريرة به.
694- (79) حدثنا أحمد بن عبدالله: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: حدثنا الحارث بن نبهان، عن عمر بن ذر، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجبريل (1) عليه السلام: «لو زرتنا أكثر مما تزورنا» ، فأنزل الله عز وجل: {وما نتنزل إلا بأمر ربك} [مريم: 64] (2) .
695- (80) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني حيوة، عن عقيل بن خالد، عن سلمة بن أبي سلمة بن عبدالرحمن، عن أبيه، عن ابن مسعود،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كان الكتاب الأول نزل من باب واحد، وعلى حرف واحد، ونزل القرآن من سبعة أبواب، على سبعة أحرف: زجر وأمر، وحلال وحرام، ومحكم ومتشابه، وقولوا: {آمنا به كل من عند ربنا} [آل عمران: 7] » (3) .
696- (81) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني محمد (4) بن عمرو، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن يحيى بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أنها قالت:
__________
(1) من أول السند إلى هنا تكرر في ظ (97) بعد نهاية هذا الحديث.
(2) أخرجه البخاري (3218) (4731) (7455) من طريق عمر بن ذر به.
(3) أخرجه ابن حبان (745) ، والحاكم (1/ 553) من طريق ابن وهب به.
ونسبه في «المطالب» (3479) لأبي يعلى موقوفا. وانظر «مسند أحمد» (1/ 445) .
(4) محمد بن عمرو اليافعي يروي عنه ابن وهب هذا الحديث وغيره. وعليها في الأصلين علامة التضبيب. والله أعلم.
سأل ناس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكهان، فذكر الحديث (1) .
697- (82) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب، عن جرير يعني ابن حازم، عن أيوب وهشام، عن محمد، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا كان آخر الزمان لم تكد رؤيا المؤمن تكذب، وأصدقهم رؤيا أصدقهم حديثا، والرؤيا ثلاثة: رؤيا بشرى، ورؤيا مما يحدث به الرجل نفسه، ورؤيا من تحزين الشيطان، فإذا رأى أحدكم ما يكره فلا يحدث به، وليقم فليصل، والقيد ثبات في الدين، والغل أكرهه» (2) .
698- (83) حدثنا أحمد بن عبدالله: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: أخبرني جرير بن حازم، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من قال إذا أمسى ثلاث مرات: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم تضره حمة تلك الليلة» (3) .
699- (84) حدثنا أحمد بن عبدالله: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب:
__________
(1) وانظر تتمته في «الجامع» لابن وهب (692) .
وهو عند البخاري (5762) (6213) (7561) ، ومسلم (2228) من طريق الزهري.
(2) أخرجه البخاري (7017) ، ومسلم (2263) من طريق ابن سيرين به.
ورواية البخاري مختصرة على أوله، وباقي الحديث عنده غير مرفوع. وكذلك هو في رواية لمسلم، وفي أخرى وقفه كله على أبي هريرة. وانظر «علل الدارقطني» (1833) .
(3) أخرجه الترمذي (3604) ، والنسائي في «عمل اليوم والليلة» (590) ، وأحمد (2/ 290) ، وابن حبان (1022) من طريق سهيل بهذا اللفظ.
وانظر اللفظ الآتي (1217) .
أخبرني ابن جريج والحارث يعني ابن نبهان، أن أيوب بن أبي تميمة حدثهم، أن أبا قلابة أخبره، أن عبدالله رضيع عائشة أخبره، أن عائشة أخبرته،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ما من رجل مسلم يموت فتصلي عليه أمة من المسلمين يبلغوا أن يكونوا مئة فيستغفرون له إلا شفعوا فيه» (1) .
700- (85) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: حدثنا ابن وهب: أخبرني ابن جريج، عن أبي الزبير، عن مجاهد، عن أبي عبيدة بن عبدالله، عن عبدالله بن مسعود،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل حديث سعيد بن المسيب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يقتل المحرم الحية» (2) .
701- (86) حدثنا أحمد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا أسد بن موسى: حدثنا حاتم، عن ابن مجمع، عن عبدالكريم الجزري، عن مجاهد وسعيد بن جبير وطاوس وجابر بن زيد، أنهم كانوا يقولون،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء، من غير أن يعجله شيء ولا يطلب عدوا ولا يطلبه. يأثرون ذلك عن ابن عباس (3) .
__________
(1) أخرجه مسلم (947) من طريق أيوب به.
(2) أخرجه البيهقي (5/ 210) من طريق ابن وهب به.
وكان قد أسند قبله مرسل سعيد بن المسيب.
وحديث ابن مسعود عند النسائي (2884) وغيره من طريق ابن جريج بغير هذا اللفظ، انظر «المسند الجامع» (9174) .
(3) أخرجه ابن ماجه (1069) ، والطبراني (11071) من طريق إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع به، وذكرا عطاء بن أبي رباح بدل جابر بن زيد أبي الشعثاء.
وانظر (1206) (2295) .
702- (87) حدثنا أحمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا أبي: حدثنا عبدالله بن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن عمرو بن دينار أخبره عن عكرمة، عن ابن عباس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم [أنه] قال: «لا تدخلن على امرأة إلا وعندها ذو محرم» (1) .
703- (88) / حدثنا أحمد: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا أبي: حدثنا ابن لهيعة، عن عبيدالله، أن صفوان بن سليم أخبره، عن حمزة بن عبدالله بن عمر، عن أبيه،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ما يزال العبد يسأل الناس حتى يأتي يوم القيامة وما على وجهه مزعة لحم» (2) .
704- (89) حدثنا أحمد: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا أبي: حدثنا ابن لهيعة، عن معاذ بن محمد، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبدالله،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لو حج الصغير عشر حجج كانت عليه حجة بعد أن يكبر، ولو حج العبد عشر حجج كانت عليه حجة بعد أن يعتق» (3) .
__________
(1) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (8378) من طريق ابن لهيعة بلفظ: لا يدخل رجل على امرأة ...
ويرويه أبومعبد، عن ابن عباس بلفظ: لا يخلون رجل مع امرأة..، انظر «المسند الجامع» (6213) .
(2) أخرجه البخاري (1474) ، ومسلم (1040) من طريق حمزة به.
(3) أخرجه الطيالسي (1767) ، والحارث (357- زوائده) ، وابن عدي في «الكامل» (2/ 446) ، والبيهقي (5/ 179) من طريق جابر بن عبد الله بنحوه.
705- (90) حدثنا أحمد: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا أبي: حدثنا ابن لهيعة قال: كتب إلي ابن جريج، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه مر برجل وهو يقول لبيك عن فلان، قال: «وما فلان؟» قال: رجل مات فأوصى أن أحج عنه، قال: «إن كنت حججت فاحجج عنه، وإن لم تكن حججت فإنه عن نفسك» (1) .
706- (91) حدثنا أحمد: حدثنا فهد بن سليمان: حدثنا أبوصالح كاتب الليث: حدثنا الليث بن سعد، عن يحيى بن سعيد، عن أنس بن مالك،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس فقال: «سدوا هذه الأبواب الشارعة في المسجد إلا باب أبي بكر، فإني لا أعلم أحدا أعظم عندي يدا في صحبته وذات يده من أبي بكر» ، فقال بعض الناس: سد الأبواب كلها إلا باب خليله، فقال: «إني رأيت على أبوابهم ظلمة، ورأيت على باب أبي بكر نورا» . فكانت الآخرة أعظم عليهم من الأولى (2) .
__________
(1) أخرجه الدارقطني (2/ 267-269) ، والبيهقي (4/ 337) من طريق عطاء بن أبي رباح بروايات متعددة. وقيل فيه: عن عطاء مرسلا، وقيل: عطاء، عن عائشة.
ويرويه سعيد بن جبير، عن ابن عباس بنحوه، انظر «المسند الجامع» (6216) .
ويأتي من طريق ثالثة عن ابن عباس (1535) .
(2) أخرجه ابن عساكر (30/ 249، 250) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن عدي في «الكامل» (4/ 207) ، وابن الجوزي في «الموضوعات» (692) من طريق أبي صالح به.
وقال ابن عدي: ولا أعلم وصل هذا الحديث عن الليث غير عبد الله بن صالح.
قلت: وهو كثير الخطأ. والشطر الأول من الحديث يرويه الليث عن يحيى بن سعيد مرسلا.
وشطره الثاني يرويه الليث عن معاوية بن صالح قوله.
أخرجهما ابن سعد (2/ 227) .
707- (92) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن نافع، عن عاصم، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إنما الناس كإبل مئة، لا تجد فيها راحلة واحدة» (1) .
708- (93) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا أبوأحمد الزبيري: حدثنا المنهال بن خليفة، عن خالد بن سلمة، عن عمرو بن الحارث، عن زينب امرأة عبدالله، عن عبدالله بن مسعود لا أعلمه إلا رفعه قال:
«لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها، ولا تشتري (2) طلاق أختها فتكتفئ ما في صحفتها» (3) .
709- (94) حدثنا أحمد بن عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا أبي: حدثنا ابن لهيعة، عن عبد ربه بن سعيد، عن عبدالغفار بن القاسم يعني أبا مريم، أن أبا إسحاق حدثه، عن عبدالرحمن بن يزيد قال:
خرجت مع عبدالله ونحن حجاج، وكان يسفر بصلاة الفجر، وكان لا
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (3990) ، وأحمد (2/ 70، 123، 139) من طريق زيد بن أسلم به.
ويأتي من طريق سالم، عن ابن عمر (1851) .
(2) هكذا في الأصلين: وكتب فوقها في ظ (97) : تسأل. وعند الطبراني: تشترط.
(3) أخرجه البزار (1462) ، والطبراني (9801) من طريق أبي أحمد الزبيري به.
وخالد بن سلمة ضعيف.
يزيد في التلبية على: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك.
حتى إذا كان عشية عرفة راح فوقف والأمير يومئذ عثمان، فلما غربت الشمس قال ابن مسعود: لو أفاض الآن، فلم يلبث أن أفاض، فلما أفاض جعل عبدالله يلبي وقد اختلط الظلام، فقال رجل من قريش: ما هذا الأعرابي؟ فقال ابن مسعود: لبيك عدد التراب لبيك. لم أسمعه قالها قبل ذلك ولا بعد، ثم التفت فقال: لا أبا لك، أنسي الناس أم ضلوا.
فلما أتينا جمعا صلى المغرب بأذان وإقامة، ثم إنا وضعنا رحالنا وتعشينا، فلما فرغنا صلى العشاء بأذان وإقامة، ثم نام، حتى إذا رأينا أنه الفجر قام فصلى صلاة الفجر وكان يسفر بها قبل ذلك، فقلت يا أبا عبدالرحمن قد كنت معك ولم أرك صليت هذه الصلاة هذه الساعة، فقال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يصلي هذه الصلاة هذه الساعة إلا في هذا اليوم في هذا المكان.
فلما صلينا ارتحلنا فوقفنا موقف الإمام، ثم إنا دفعنا انصراف القوم المسفرين من صلاة الغداة، ولم يزل ابن مسعود يلبي حتى رمى جمرة العقبة من بطن الوادي (1) .
710- (95) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا الربيع بن سليمان:
__________
(1) عبد الغفار بن القاسم متروك.
وأصل الحديث عند البخاري (1675) من طريق أبي إسحاق باختصار بعض فقراته.
حدثنا أسد بن موسى: حدثنا أيوب بن خوط، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن جابر بن عبدالله قال:
دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متزر، فقلت: يا رسول الله، يصلح للرجل أن يصلي في ثوب واحد؟ قال: «إذا كان واسعا توشح به، وإذا كان صغيرا اتزر به» (1) .
711- (96) حدثنا أحمد بن عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: حدثنا ابن وهب: حدثني ابن / سمعان (2) ، أن أبا بكر بن حزم حدثه، عن عمرة بنت عبدالرحمن، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه» (3) .
712- (97) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: حدثنا ابن أبي ذئب وابن سمعان، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن» ، قالوا: وما ذلك (4) يا رسول الله؟ قال: «جار لا يأمن جاره بوائقه» ، قالوا: وما
__________
(1) أيوب بن خوط متروك.
وأصل الحديث عند البخاري (361) ، ومسلم (3010) من طريقين عن جابر.
(2) في ظ (97) : حدثنا ابن أبي ذئب وابن سمعان.
قلت: وقوله بعده: (أن أبا بكر بن حزم حدثه) يخطئه، فلعل نظر الناسخ تحول إلى السند التالي. والله أعلم.
(3) أخرجه البخاري (6014) ، ومسلم (2624) من طريق أبي بكر بن حزم به.
(4) في ظ (97) : ذاك.
بوائقه؟ (1) قال يونس: أحدهما يزيد على صاحبه (2) .
713- (98) حدثنا أحمد بن عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: حدثنا علي بن معبد: حدثنا عبيدالله بن عمرو، عن عمرو بن عبيد، عن أبي جمرة، عن ابن عباس،
[يعني عن النبي صلى الله عليه وسلم] قال: «أتاني جبريل عليه السلام لثلاث بقين من ذي القعدة فقال: دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة» .
فعند ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لو استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي» (3) .
714- (99) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف السجستاني: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب قال: سمعت ابن عيينة يحدث عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس قال: جاء - يعني عمرو بن العاص - ونحن عند معاوية فقال (4) : {في عين حامية} ، وقال ابن عباس: {حمئة} [الكهف: 86] ، فسألنا (5) فقال: إنها لفي كتاب الله عز وجل المنزل تغرب في طينة
__________
(1) في هامش الأصل: «في نسخة: قال: شره» .
(2) أخرجه أحمد (2/ 288، 336، 4/ 31) ، والحاكم (1/ 10، 4/ 165) من طريق ابن أبي ذئب به. وانظر «علل الدارقطني» (1193) (1480) .
(3) أخرجه الطبراني (12961) من طريق عبيد الله بن عمرو به.
وانظر رواية مجاهد عن ابن عباس عند مسلم (1241) ، وأحمد (1/ 253) .
(4) في ظ (97) : قال.
(5) في «الجامع في علوم القرن» لابن وهب (3/ 58) : (فسألنا كعبا) . يعني كعب الأحبار. وكذلك هو عند الطبري.
سوداء (1) .
715- (100) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: حدثنا الخليل بن مرة: حدثني أبان قال:
رأيت جوار أنس بن مالك يضعن البسر في المكاتل، ويأخذن السكاكين فيتبعن كل شيء ارطبن (2) منه حتى يقطعن (3) مثل الشامة ومثل القمع، كراهية أن يكون بسرا فيكون فضيخا.
قال أبان: وقال أنس بن مالك: هكذا ننبذ على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم (4) .
716- (101) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: حدثنا مالك وابن سمعان وعمرو بن الحارث، أن يحيى بن سعيد حدثهم عن عباد بن تميم، عن عويمر بن أشقر الأنصاري ثم المازني،
أنه ذبح أضحيته قبل أن يغدو يوم الأضحى، وأنه ذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد أضحية أخرى (5) .
__________
(1) أخرجه الطبري (16/ 16-17) من طريق عطاء وغيره عن ابن عباس به.
(2) هكذا في الأصلين. وعند ابن وهب: أرطب.
وفي كتب اللغة: أرطب البسر صار رطبا.
(3) في ظ (97) : فيقطعن.
(4) هو في «الموطأ» لابن وهب (23) .
والخليل بن مرة ضعيف. وأبان هو ابن أبي عياش متروك.
وانظر «سنن النسائي» (8/ 292) ، و «مصنف عبد الرزاق» (16973) .
(5) أخرجه ابن ماجه (3153) ، ومالك (2/ 484) ، وأحمد (3/ 454، 341) ، وابن حبان (5912) من طريق يحيى بن سعيد به. ورواية مالك ظاهرها الإرسال.
717- (102) قال ابن سيف: وفي كتابي عن يونس - وأكثر ظني أني قد سمعته - قال: حدثنا ابن وهب، حدثنا سعيد بن عبدالرحمن، والليث بن سعد وعمرو بن الحارث وابن سمعان، أن هشام بن عروة أخبرهم عن أبيه، عن حجاج بن حجاج الأسلمي، عن أبيه،
أنه قال: يا رسول الله (1) ، ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الغرة العبد أوالأمة» (2) .
718- (103) حدثنا أحمد بن عبدالله: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: أخبرني أشهل، عن شعبة، عن أبي عمران، عن طلحة قال:
سألت عائشة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: إن لي جارين، فقالت: إلى أيهما أهدي؟ قال: «إلى أدناهما منك بابا» (3) .
719- (104) حدثنا أحمد بن عبدالله: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب قال: وأخبرني ابن مهدي أيضا، عن وهيب، عن خالد الحذاء، عن أبي العالية، عن عائشة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجود القرآن: «سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره، بحوله وقوته» (4) .
__________
(1) في ظ (97) : لرسول الله.
(2) أخرجه أبوداود (2064) ، والترمذي (1153) ، والنسائي (3329) ، وأحمد (3/ 450) ، وابن حبان (4230) (4231) من طريق هشام بن عروة به.
(3) ظاهره الإرسال هنا. ومن طريق شعبة موصولا أخرجه البخاري (2259) (2595) (6020) . ويأتي (2864) .
(4) أخرجه أبوداود (1414) ، والترمذي (580) (3425) ، والنسائي (1129) ، وأحمد (6/ 30، 217) ، والحاكم (1/ 220) من طريق خالد الحذاء - وزاد أبوداود وأحمد في رواية: عن رجل - عن أبي العالية به.
720- (105) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: أخبرني مالك وابن سمعان، أن نافعا أخبرهم عن ابن عمر،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الآخرة فلم يسقها» (1) .
721- (106) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: حدثني معاذ بن فضالة، عن هشام بن أبي عبدالله، عن قتادة، عن جري بن كليب السدوسي، أن علي بن أبي طالب قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضحى بعضباء.
وقال (2) قتادة: فقلت لسعيد بن المسيب: فما العضباء؟ قال: إذا قطع النصف فما فوقه (3) .
722- (107) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب قال: وأخبرني أيضا عبدالعزيز بن أبي حازم، عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع الأنصاري، عن ابن شهاب، عن سنان بن أبي سنان، عن جابر بن عبدالله أنه
__________
(1) تقدم (192) .
(2) في ظ (97) : قال.
(3) أخرجه أبوداود (2805) ، والترمذي (1504) ، والنسائي (4377) ، وابن ماجه (3145) ، وأحمد (1/ 83، 101، 127، 129، 137، 150) ، وابن خزيمة (2913) ، والحاكم (1/ 468، 4/ 224) من طريق قتادة به.
وقال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
بينما قال الألباني في «الإرواء» (1149) : منكر.
قال:
خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتبادر الناس تحت الشجر ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم / تحت شجرة وعلق بها سيفه، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فذكر باقي الحديث (1) .
723- (108) حدثنا أحمد بن عبدالله: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: أخبرني شبيب بن سعيد، عن يحيى بن أبي أنيسة، عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة يقول:
ما خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قائما حتى توفاه الله عز وجل، فمن حدثكم بغير ذلك فقد كذب (2) .
724- (109) وعن جابر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بنا في صلاة الفجر ببعض الحواميم وبالطور ونحوها، ويقرأ بنا في سائر الصلوات بالسماء والطارق ونحوها (3) .
725- (110) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: أخبرني الحارث بن نبهان، عن ليث، عن طاوس قال: إن سورة {الم. تنزيل}
__________
(1) في قصة الأعرابي الذي رفع السيف على النبي صلى الله عليه وسلم وقال له: من يمنعك مني، فقال: الله.
أخرجه البخاري (2910) (2913) (4134) (4135) ، ومسلم (ص 1786) من طريق الزهري به.
(2) أخرجه مسلم (862) (35) من طريق سماك به. وتقدم مطولا (502) .
(3) لم أقف عليه بهذا اللفظ.
وللحديث عن جابربن سمرة روايات قريبة من هذا المعنى. انظر «صحيح مسلم» (458) (459) (460) ، و «مسند أحمد» (5/ 101-106) .
السجدة و {تبارك} تفضلان على سور القرآن ستين حسنة (1) .
726- (111) وحدث عن جابر بن عبدالله قال: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام حتى يقرأهما (2) .
727- (112) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: أخبرني الحارث بن نبهان، عن زكريا بن حكيم، عن عامر الشعبي، عن علقمة، عن عبدالله (3) قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من حلف على يمين صبرا ليقتطع مال أخيه لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان» (4) .
728- (113) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: أخبرني الحارث بن نبهان، عن العلاء بن المسيب، عن إبراهيم، عن الأسود بن يزيد قال:
كانت عائشة تنبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في جر أخضر، وأن عائشة تشرب
__________
(1) أخرجه الترمذي بعد رقم (2892) ، والدارمي (2/ 455) من طريق ليث بن أبي سليم به.
(2) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (1214) ، والترمذي (2892) (3404) ، والنسائي في «عمل اليوم والليلة» (707) (708) ، والدارمي (2/ 455) ، وأحمد (3/ 340) من طريق ليث بن أبي سليم، عن أبي الزبير، عن جابر.
(3) (عن عبد الله) سقط من ظ (97) .
(4) الحارث بن نبهان ضعيف جدا. ومثله زكريا بن حكيم.
والحديث عند البخاري (2356) (7447) ، ومسلم (138) من طريق أبي وائل، عن ابن مسعود، وفيه قصة.
النبيذ في جر أخضر (1) .
729- (114) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: أخبرني ابن لهيعة، عن عبد ربه، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال:
آخر سورة نزلت من القرآن التوبة، وآخر آية نزلت من القرآن التي في آخر سورة النساء: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} (2) .
730- (115) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: أخبرني محمد بن عمرو، عن سفيان الثوري، عن فطر بن خليفة، عن مجاهد، عن عبدالله بن عمرو (3) ،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ليس الواصل بالمكافئ، إنما الواصل الذي (4) إذا قطعت رحمه وصلها» (5) .
731- (116) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا سلم بن قتيبة: حدثنا زفر، عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن
__________
(1) أخرجه أبوبكر الشافعي في «الغيلانيات» (368) (380) من طريق العلاء بن المسيب به.
وقد أخرجه ابن أبي شيبة (23932) وغيره عن العلاء بن المسيب، عن حكيم بن جبير، عن إبراهيم به. وحكيم هذا متروك.
وانظر «الإيماء إلى زوائد الأجزاء» (6418) .
(2) أخرجه البخاري (4364) (4605) (4654) (6744) ، ومسلم (1618) من طريق أبي إسحاق به. ويأتي (1108) .
(3) تحرف في ظ (97) إلى عبد الله بن عمر.
(4) ليست في ظ (97) .
(5) أخرجه البخاري (5991) من طريق فطر به.
أبيه، عن جده،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا يقطع السارق إلا في عشرة» (1) .
732- (117) حدثنا أحمد: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا محمد بن الحارث الحارثي: حدثنا سعيد بن يحيى، عن عمر بن عامر، عن عمرو بن دينار، عن هرم (2) بن عبدالله، عن خزيمة بن ثابت،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله لا يستحي من الحق، لا تأتوا النساء في أدبارهن» (3) .
733- (118) حدثنا أحمد: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا محمد بن الحارث: حدثنا الحارث بن عمير، عن أيوب السختياني، عن مطرف بن عبدالله قال: قال عمران بن حصين:
كان الرأي من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مصيبا، وكان الله عز وجل يريه الرأي، وإن الرأي منا تكلفا وظنا، وإن الظن لا يغني من الحق شيئا (4) .
__________
(1) أخرجه أحمد (2/ 204) ، والدارقطني (3/ 192، 193) من طريق حجاج بن أرطاة به.
(2) هكذا في الأصلين. وفي كتب الرواية والتراجم: هرمي.
(3) أخرجه ابن ماجه (1924) ، والنسائي في «الكبرى» (8934) إلى (8942) ، وأحمد (5/ 213، 214، 215) ، وابن حبان (4198) (4200) ، والبيهقي (7/ 197، 198) من طريق هرمي بن عبد الله به.
(4) لم أقف عليه عن عمران بن حصين.
وأخرج ابن عبد البر في «العلم» (2000) نحوه عن عمر.
734- (119) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا عبدالملك بن محمد أبوبشر: حدثنا موسى بن صالح الكندي، عن علقمة بن مرثد، عن أبي عبدالرحمن، عن عثمان،
ذكر النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن خياركم من تعلم - يعني القرآن - وعلمه» (1) .
735- (120) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا سالم بن نوح: حدثنا عمر بن عامر، عن قتادة، عن أبي عثمان النهدي، أن عثمان بن عفان كتب إلى عامل الكوفة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الحرير إلا ما كان قدر أصبعين أو ثلاثة (2) .
736- (121) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر: حدثنا أبي: حدثنا مخلد بن عبدالله أبوبشر، عن نهشل، عن الضحاك، عن ابن عباس قال:
موطنان لا يذكر فيهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: عند العطاس والذبيحة (3) .
737- (122) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا أبي: حدثنا مخلد بن عبدالله: حدثنا نهشل، عن الضحاك، عن أبي هريرة قال:
__________
(1) أخرجه البخاري (5027) (5028) من طريق علقمة - وزاد في الرواية الأولى: سعد بن عبيدة - عن أبي عبد الرحمن السلمي به. ويأتي (3152) .
(2) أخرجه البزار (386) من طريق سالم بن نوح به.
وقال الدارقطني في «علله» (286) : ووهم فيه، وإنما رواه أبوعثمان النهدي عن عمر بن الخطاب.
(3) نهشل بن سعيد يروي عن الضحاك الموضوعات.
ويروى مرفوعا، انظر «الضعيفة» (3749) .
نهينا أن نذبح شاة والأخرى تنظر إليها (1) .
738- (123) / حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا عبدالله بن سلمة الأفطس، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتخذ له خاتما ونقش عليه: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: «إني اتخذت خاتما من ورق، ونقش فيه: محمد رسول الله، فلا ينقش أحد منكم على نقشه» (2) .
739- (124) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا يحيى بن بسطام: حدثني عدي بن الفضل: أخبرني محمد بن الزبير الحنظلي قال: سمعت أبا بردة بن أبي موسى يحدث عن أبيه،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «شرهن الذواق والذواقة» (3) .
740- (125) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا يحيى بن بسطام: حدثنا أبومعشر البراء: قال أبومعاذ ختن بديل: قال أبوحريز: إن أبا بردة حدثه، عن أبي موسى،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن الخمر، وقاطع الرحم،
__________
(1) إسناده موضوع كسابقه.
ونسبه في «المطالب» (2312) لمسدد من وجه آخر عن أبي هريرة بنحوه.
(2) أخرجه مسلم (2091) (55) من طريق نافع بنحوه.
(3) يحيى بن بسطام في روايته مناكير. وعدي بن الفضل متروك. وكذا شيخه محمد بن الزبير.
وأخرجه البزار (3064) (3065) (3066) ، والطبراني في «الأوسط» (7848) من طريقين عن أبي موسى مرفوعا بلفظ: «إن الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات» .
ومصدق بالسحر، ومن مات مدمنا للخمر سقاه الله عز وجل من نهر الغوطة» قيل: وما نهر الغوطة؟ قال: «نهر يجري من فروج المومسات، يؤذي أهل النار ريح فروجهم» (1) .
741- (126) حدثنا أحمد بن عبد الله: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: أخبرني أبوهانئ، عن عمرو بن مالك الجنبي، أنه سمع فضالة بن عبيد قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى بالناس يخر رجال من قامتهم في الصلاة مما بهم من الخصاصة، وهم أصحاب الصفة، حتى تقول الأعراب: إن هؤلاء لمجانين، فإذا قضى الصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف إليهم فقال: «لو تعلمون ما لكم عند الله أحببتم لو أنكم تزدادون فاقة وحاجة» . قال فضالة: وأنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ (2) .
742- (127) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: أخبرني أبوهانئ، عن أبي عبدالرحمن الحبلي، عن أبي سعيد الخدري،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يا أبا سعيد، من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وجبت له الجنة» ، قال: فعجب لها أبوسعيد فقال: أعدها علي يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ففعل، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «وأخرى يرفع العبد بها مئة
__________
(1) أخرجه أحمد (4/ 399) ، وابن حبان (5346) (6137) ، وأبويعلى (7248) ، والحاكم (4/ 146) من طريق أبي معاذ الفضيل بن ميسرة به.
وأبوحريز عبد الله بن الحسين ضعف.
(2) أخرجه الترمذي (2368) ، وأحمد (6/ 18-19) ، وابن حبان (724) من طريق أبي هانئ الخولاني به.
وصححه الترمذي، والألباني.
درجة في الجنة، بين كل درجتين كما بين السماء إلى الأرض (1) » ، قال: وما هي يا رسول الله؟ قال: «الجهاد في سبيل الله، الجهاد في سبيل الله، الجهاد في سبيل الله» (2) .
743- (128) حدثنا أحمد بن عبدالله: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا أسد بن موسى: حدثنا عدي بن الفضل: حدثنا داود بن أبي هند، عن أبي عثمان، عن سعد بن مالك،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «تكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، والساعي فيها خير من الموضع، فمن أدركها منكم فليلزم الأرض» (3) .
744- (129) حدثنا أحمد: حدثنا الربيع: حدثنا أسد بن موسى: حدثنا نصر بن طريف، عن عبدالكريم أبي (4) أمية قال: سمعت نافع بن جبير بن مطعم يحدث، عن أبي عبيدة بن عبدالله بن مسعود، عن أبيه قال:
حبسنا يوم الخندق عن أربع صلوات: الظهر والعصر والمغرب والعشاء، قال: فوجدت في نفسي فقلت: إنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي سبيل الله، فأمر
__________
(1) في ظ (97) : والأرض.
(2) أخرجه مسلم (1884) من طريق ابن وهب به. ويأتي (3151) .
(3) أخرجه ابن أبي شيبة (37112) ، وأبويعلى (789) ، والبزار (1223) (1224) ، والحاكم (4/ 441) من طريق داود بن أبي هند به.
وأخرجه أبوداود (4257) ، والترمذي (2149) ، وأحمد (1/ 168، 185) ، وأبويعلى (750) من وجه آخر عن سعد بن أبي وقاص بنحوه.
(4) تحرف في ظ (97) إلى: بن.
رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأقام لكل صلاة إقامة ثم صلى.
قال: فطاف علينا فقال: «ما في الأرض عصابة يذكرون الله عز وجل غيركم» (1) .
745- (130) حدثنا أحمد: حدثنا الربيع: حدثنا أسد: حدثنا روح بن مسافر، عن سليمان الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن أبي عبدالرحمن السلمي، عن علي بن أبي طالب قال:
بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فبعث عليهم رجلا من الأنصار، وأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطيعوه، قال: فغضب عليهم الرجل في بعض أمره قال: فأمرهم فجمعوا له حطبا فأضرموا فيه النار، ثم قال: أعزم عليكم إلا ما دخلتموها، أليس قد أمركم رسول الله / صلى الله عليه وسلم أن تطيعوني؟ قال: فقالوا: ما أجبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا فرارا من النار - أو كلمة نحوها - فكيف ندخلها! قال: فلما سكن غضبه فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه بالذي قال لهم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده، لو دخلتموها ما خرجتم منها إلى يوم القيامة، ألا إنما الطاعة في المعروف» (2) .
746- (131) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا الربيع: حدثنا أسد بن موسى: حدثنا يزيد بن عطاء، عن أبي إسحاق، عن عمر بن سعد، عن أبيه قال:
__________
(1) أخرجه الترمذي (179) ، والنسائي (662) (663) ، وأحمد (1/ 375، 423) ، والبيهقي (1/ 403) من طريق نافع بن جبير به مطولا ومختصرا.
(2) أخرجه البخاري (4340) (7145) (7257) ، ومسلم (1840) من طريق سعد بن عبيدة به. ويأتي (1998) .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «عجبت للمؤمن يؤجر في كل شيء حتى إنه ليؤجر في اللقمة يرفعها إلى فيه» (1) .
747- (132) حدثنا أحمد بن عبدالله: حدثنا أحمد بن عبدالمؤمن: حدثنا أسد بن موسى: حدثنا الربيع قال: سمعت عوفا يحدث: عن الحسن، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (2) :
صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أقبل علينا فقال: «إني ركعت ركعتي الفجر، فبينما أنا أنتظر المؤذن رقدت فأتاني ربي عز وجل في أحسن صورة فقال: يا محمد، فقلت: لبيك، قال: فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قلت: لا أدري يا رب، قال: أراه وضع يده، قال: فوجدت برد أنامله بين ثديي فأسفر عني وعرفت، فقال: يا محمد، فقلت: لبيك رب (3) ، قال: فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قلت: في الدرجات والكفارات، قال: وما الدرجات يا محمد (4) ؟ قلت (5) : إطعام الطعام، وإفشاء السلام، والصلاة والناس نيام، قال: فما الكفارات؟ قلت: مشيا على الأقدام إلى الجمعات، وإسباغ الوضوء في السبرات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة.
__________
(1) أخرجه النسائي في «عمل اليوم والليلة» (1067) ، وأحمد (1/ 173، 177، 182) ، وعبد بن حميد (139) (143) ، والطيالسي (211) من طريق أبي إسحاق السبيعي، عن العيزار، عن عمر بن سعد بنحوه وفيه زيادة.
وانظر «علل الدارقطني» (620) .
(2) «عن النبي صلى الله عليه وسلم» ليس في ظ (97) .
(3) في ظ (97) : يارب.
(4) ليست في ظ (97) .
(5) في ظ (97) : قال.
قال: وأنت فقل: اللهم إني أسألك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وأن تغفر لي وترحمني، وإذا أردت في قوم فتنة فتوفني غير مفتون، أسألك حبك وحب من أحبك، وحب عمل يقرب إلى حبك» ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تعلموهن فإنهن حق» (1) .
748- (133) (2) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: أخبرني جرير بن حازم، عن ابن عمارة يعني الحسن، عن الحكم، عن أبي محمد يعني عبدالرحمن بن أبي ليلى (3) ، عن علي بن أبي طالب قال:
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأنصار أن يسوي كل قبر بالمدينة ويطمس كل صورة فيها، فكره الرجل أن يلي ذلك من قومه، فاستعفاه فأعفاه، ثم دعاني فأمرني بذلك، فانطلقت ففعلت، فرجعت (4) إليه فأخبرته أني قد فعلت، فقال: «من عاد لشيء نهيت عنه فقد كفر بما أنزل على محمد» .
ثم قال: «يا علي، لا تكونن قتالا (5) ولا مختالا ولا فخورا ولا تاجرا إلا
__________
(1) الربيع بن صبيح سيئ الحفظ. والحسن لم يسمع من أبي هريرة.
والحديث نسبه في «الدر المنثور» (7/ 203) للطبراني في «السنة» وابن مردويه.
(2) من هنا تبدأ ظ (104) .
(3) هكذا في هذه الرواية، ولعله من كيس الحسن بن عمارة فهو متروك.
والحديث معروف من رواية الحكم بن عتيبة، عن أبي محمد الهذلي، عن علي.
وكذلك أخرجه أحمد (1/ 87) ، وابنه عبد الله في «زوائده» (1/ 138، 139) ، والطيالسي (96) ، وأبويعلى (506) . وانظر «العلل» للدارقطني (506) .
(4) في ظ (104) : ورجعت.
(5) هكذا في الأصلين وظ (104) ، وفي مصادر التخريج: فتانا.
تاجر خير، أولئك (1) المسبوقون في العمل» .
749- (134) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا (2) ابن وهب: أخبرني جرير بن حازم، عن الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
أتى جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في أضاة بني غفار فقال له: اقرأ القرآن على حرف، قال: «أسأل الله معافاته ومغفرته، يا جبريل سل ربك التخفيف عن أمتي» ، قال: فانطلق جبريل ثم رجع إليه فقال: اقرأ على حرفين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أسأل الله معافاته ومغفرته» ، فلم يزل يقول ذلك ويرجع جبريل حتى انتهى إلى سبعة أحرف (3) .
750- (135) حدثنا أحمد: حدثنا الربيع [بن سليمان] (4) : حدثنا أسد بن موسى: حدثنا عدي بن الفضل: حدثنا داود بن أبي هند، عن أبي حرب بن أبي الأسود قال: أخبرنا عبدالله بن فضالة الليثي قال:
قدمت (5) على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمن كان له عريف نزل على عريفه، ومن
__________
(1) في ظ (104) : فإن أولئك.
(2) في ظ (104) : أخبرنا.
(3) أخرجه ابن عدي في «الكامل» (2/ 294) من طريق الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس مختصرا. والحسن بن عمارة متروك.
والحديث عند مسلم (821) وغيره من طريق شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن أبي بن كعب.
(4) من ظ (104) .
(5) هكذا في الأصلين، وكذا في ظ (104) وظ (2) .
وفي هامش الأصل: سقط عن أبيه.
وكذلك أخرجه الطبراني 18/ (827) من طريق أسد بن موسى وقال فيه: عن عبد الله بن فضالة الليثي عن أبيه قال: قدمنا ...
ومداره على عدي بن الفضل وهو متروك.
وغيره يرويه عن داود بن أبي هند، عن أبي حرب، عن طلحة بن عمرو به.
أخرجه أحمد (3/ 487) ، وابن حبان (6684) .
لم يكن له عريف نزل الصفة، فنزلت الصفة، قال: فناداه رجل يوم الجمعة وهو على المنبر فقال: يا رسول الله، أحرق التمر بطوننا وتخرقت الخنف عن أجسادنا، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «توشكوا من عاش منكم أن يغدا عليه ويراح وتلبسون كأستار الكعبة» .
751- (136) حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا ابن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث، أن عمرو بن دينار حدثه، أنه سمع جابر بن عبدالله يقول:
سمعت أذناي من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «سيخرج ناس من النار» (1) .
752- (137) / حدثنا أحمد: حدثنا يونس: حدثنا أيوب بن سويد، عن الحسن بن سليمان (2) ، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقطع نخل بني النضير. ولها يقول حسان:
وهان على سراة بني لؤي ... حريق بالبويرة مستطير (3)

753- (138) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا الربيع: حدثنا
__________
(1) أخرجه البخاري (6558) ، ومسلم (191) من طريق عمرو بن دينار به.
ويأتي من طريقه بزيادة (1478) . وانظر ما تقدم (320) .
(2) «عن الحسن بن سليمان» سقط من ظ (97) .
(3) أخرجه البخاري (2326) (4032) ، ومسلم (1746) من طريق نافع به.
أسد: حدثنا ابن طريف، عن قتادة، عن النضر بن أنس، عن بشير بن نهيك، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أعتق من عبد شقصا فكان له من المال ما يبلغ ثمنه فهو حر بقيمة العدل (1) ، وإلا استسعى غير مشقوق عليه» (2) .
754- (139) حدثنا أحمد بن عبدالله: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا إبراهيم بن صدقة قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن يونس بن جبير قال:
قلت لابن عمر: رجل طلق امرأته وهي حائض؟ قال: تعرف ابن عمر؟ فقلت: نعم، قال: فإنه طلق امرأته وهي حائض (3) ، فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن ذلك، فقال له: «قل له يراجعها، فإن بدا له طلاقها فليطلقها قبل عدتها أو قبل طهرها» .
قال: أفيحتسب طلاقه ذلك (4) ؟ قال: «فمه» .
755- (140) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا إبراهيم بن صدقة: حدثنا سعيد، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن عقبة بن الحارث،
أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وأنه قال: إني تزوجت جارية، وإن امراة سوداء دخلت علينا فزعمت أنها أرضعتنا جميعا، فأعرض عنه، فأتاه من جانبه الآخر (5)
__________
(1) في ظ (104) : بقية العبد.
(2) أخرجه البخاري (2492) (2504) (2526) (2527) ، ومسلم (1503) من طريق قتادة به.
(3) من قوله: «قال: تعرف ابن عمر» إلى هنا سقط من ظ (97) .
(4) في ظ (104) : ذاك. والحديث تقدم (133) .
(5) في ظ (97) : الأخرى.
فقال له مثل ذلك، فقال (1) : إنها كاذبة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كيف وهي تزعم أنها قد أرضعتكما، دعها عنك» (2) .
756- (141) حدثنا أحمد: حدثنا عمر قال: وجدت في كتاب أبي: حدثنا يونس بن عبيد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة،
أن فلانا استأذن علي، فأبيت أن آذن له، فقال: إني عمك من الرضاعة، فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: «ائذني له، فإنه عمك» (3) .
757- (142) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا يحيى بن بسطام: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت الوليد بن مروان يحدث عن غيلان بن جرير، عن أبي بردة [بن أبي موسى] (4) ، عن أبي موسى قال:
خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام فتحت مكة في رمضان، فقال الناس (5) : من شاء صام ومن شاء أفطر، فصام بعضنا وأفطر بعضنا، قلت: فما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: صام، وكان أحقنا بذلك (6) .
758- (143) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا عبدالصمد: حدثنا همام
__________
(1) في ظ (104) : وقال.
(2) أخرجه البخاري (88) (2052) (2640) (2660) (5104) من طريق ابن أبي مليكة به.
(3) أخرجه البخاري (5239) ، ومسلم (1445) (7) من طريق هشام بن عروة بنحوه.
(4) من ظ (104) .
(5) في ظ (104) : للناس.
(6) الوليد بن مروان مجهول.
ومن طريقه أخرجه البزار (3144) ، والطبراني في «الأوسط» (7345) بغير هذا السياق.
بن يحيى، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم بنى بها في شوال (1) .
759- (144) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا عبدالصمد قال: حدثنا زيد بن أبي ليلى قال: سمعت الحسن يقول:
مرض معقل بن يسار فأتاه عبيدالله بن زياد يعوده، فقال: يا معقل، هل تعلمني ظلمت أحدا؟ قال: لا، مه (2) قال: أجلسوني، سأحدثك (3) حديثا لو لم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مرة أو مرتين لم أحدثكه، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من دخل في شيء من أسعار المسلمين ليغليها عليهم كان حقا على الله عز وجل أن يقعده بعظيم (4) من النار يوم القيامة» (5) .
760- (145) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا العذال (6) بن خالد: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يشرب الرجل قائما. قيل: لأنس فكيف بالطعام؟ قال: ذاك شر (7) .
__________
(1) أخرجه مسلم (1423) من طريق عبد الله بن عروة، عن أبيه به.
(2) في ظ (104) : ظلمت أحدا ظلامة.
(3) في ظ (97) : سأحدثكم.
(4) في ظ (104) : لعظيم. وفي مصادر التخريج: بعظم.
(5) أخرجه أحمد (5/ 27) ، والطيالسي (928) ، والطبراني 20/ (479) (480) (481) ، والحاكم (2/ 12-13) ، والبيهقي (6/ 30) من طريق زيد بن أبي ليلى به.
(6) وهكذا في ظ (104) ، وفي هامش الأصل إشارة إلى نسخة أخرى: العداء، وكذلك هي في ظ (97) . ولم يتبين لي الصواب. والله أعلم.
(7) أخرجه مسلم (2024) من طريق سعيد به.
761- (146) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا ابن أبي عدي، عن سليمان يعني التيمي، عن أنس، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «قال [الله] (1) عز وجل: إذا تقرب عبدي مني شبرا تقربت منه ذراعا، وإذا تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا أو بوعا، وإذا تقرب مني باعا أتيته هرولة» (2) .
762- (147) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا خالد بن عمرو القرشي: حدثنا عيسى بن علي بن عبدالله بن عباس، عن أبيه، عن ابن عباس قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم كلما جلس للصلاة استن (3) .
763- (148) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا عبدالله بن نافع: حدثنا المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن أبيه، عن الحسن، عن جابر بن عبدالله،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من يكن في حاجة أخيه فليكن الله عز وجل في حاجته» (4) .
__________
(1) من ظ (104) .
(2) أخرجه البخاري (7537) ، ومسلم (ص 2067) من طريق سليمان التيمي به.
(3) أخرجه ابن عساكر (47/ 331) من طريق المخلص به.
وخالد بن عمرو القرشي متروك.
وفي «صحيح مسلم» (763) (191) من طريق علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم استيقظ فتسوك وتوضأ.. .. ثم نام حتى نفخ، ثم فعل ذلك ثلاث مرات ست ركعات، كل ذلك يستاك ويتوضأ ...
(4) أخرجه ابن عدي في «الكامل» (6/ 455) من طريق عبد الله بن نافع به.
وأخرجه ابن أبي الدنيا في «قضاء الحوائج» (47) ، وفي «اصطناع المعروف» (104) من طريق المنكدر، عن أبيه، عن جابر، ليس فيه الحسن.
والمنكدر بن محمد لين الحديث.
والحديث صححه بطرقه الألباني في «الصحيحة» (2362) .
764- (149) / حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا إسحاق بن إدريس: حدثنا أبوأمية بن الحبطات الحبطي، عن قتادة، عن أبي عبدالله الجسري، عن معقل بن يسار قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ثلاثة (1) يكرههن الله عز وجل: عقوق الأمهات، ووأد البنات، ومنع وهات» (2) .
765- (150) حدثنا أحمد: حدثنا عمر (3) : حدثنا عمر بن علي: حدثني عبدالعزيز بن عمر بن عبدالعزيز: حدثني إبراهيم بن أبي عبلة، عن العلاء بن زياد، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال:
قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قوما (4) ما هم بأنبياء ولا شهداء يغبطهم (5) الأنبياء والشهداء لمكانهم من الله عز وجل» ، قيل: من هم؟ قال: «المتحابون في الله، لا دنيا لهم يتعاطونها، ولا قرابة بينهم؛ والله إن وجوههم لنور، وإنهم لعلى منابر من نور» (6) .
__________
(1) في ظ (104) : ثلاث.
(2) أخرجه الطبراني في «الكبير» 20/ (522) ، و «الأوسط» (5667) من طريق قتادة به.
(3) «حدثنا عمر» سقط من ظ (97) وظ (2) .
(4) في ظ (104) : قوم.
(5) في ظ (97) وظ (2) : ويغبطهم.
(6) أخرجه ابن أبي شيبة (34096) من طريق عبد العزيز بن عمر، عن ابن أبي عبلة، عن العلاء بن زياد، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
766- (151) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا أبوعاصم: أخبرني ابن جريج قال: سمعت الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عمر قال:
نهي عن نبيذ الجر والدباء (1) .
767- (152) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا أبوعاصم: حدثنا سفيان، عن أبيه وعن منصور وعن جابر، عن سعد بن عبيدة، عن ابن عمر،
أن عمر كان يحلف بأبيه، فنهاه النبي صلى الله عليه وسلم (2) .
768- (153) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا أبوعاصم: حدثنا سفيان، عن آدم بن سليمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
لما نزلت: {وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه} [البقرة: 284] الآية، اشتد ذلك عليهم، فنزلت الآية التي بعدها: {لا يكلف الله نفسا إلا وسعها} [البقرة: 286] (4) .
769- (154) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا النضر بن كثير: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال:
كان بالمدينة رجل يجهر بالقراءة، ففقده معاذ بن جبل فقال: ما فعل الذي كان يوقظ الوسنان ويطرد الشيطان؟ قالوا: مريض، فذهب معاذ يعوده وتبعه
__________
(1) أخرجه مسلم (1997) من طريق طاوس به.
(2) أخرجه أحمد (2/ 34، 58، 125) ، والحاكم (1/ 52) من طريق سعد بن عبيدة بنحوه.
(3) من ظ (104) ، وفي الأصل وظ (97) : إن.
(4) أخرجه مسلم (126) من طريق سفيان الثوري بأطول مما هنا.
رجل، فكان معاذ إذا مر بعظم أو حجر (1) من الطريق باعده، فجعل الرجل يصنع كما صنع معاذ، فقال له معاذ: ما تصنع؟ قال: رأيتك تصنع شيئا وأحببت أصنع (2) مثله، فقال معاذ: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من أماط الأذى من (3) طريق المسلمين كتب له حسنة، ومن كتب الله له [حسنة] (4) أدخله الجنة» (5) .
770- (155) حدثنا أحمد: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا أبوداود: حدثنا عمرو بن ثابت، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن الأصم، عن عبدالله،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الرجل في الصلاة ما انتظر الصلاة» (6) .
771- (156) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا إبراهيم بن صدقة: حدثنا يونس، عن الحسن، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمشي في نعل
__________
(1) في ظ (104) : وكان معاذ إذا مر بعظم أو بصخر.
(2) في ظ (104) : فأحببت أن أصنع.
(3) في ظ (104) : عن.
(4) من ظ (104) . ووضع مكانها في ظ (97) علامة تضبيب.
(5) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (243) من طريق النضر بن كثير مختصرا بذكر المرفوع. ويأتي كذلك (1890) .
وأخرجه مع القصة هناد في «الزهد» (1079) من طريق يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان قال: كان رجل يصلي قريبا من معاذ ...
ومن وجه آخر عن معاذ بنحوه أخرجه الطبراني 20/ (198) .
(6) أخرجه الطبراني (10532) ، والشاشي في «مسنده» (829) من طريق أبي إسحاق بنحوه في حديث طويل.
واحدة» (1) .
772- (157) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا أبوزيد النحوي: حدثنا عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أصبح جنبا فلا يصوم ذلك اليوم» (2) .
773- (158) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا أبوعاصم: حدثنا أبوعمرو مبارك الخياط قال: سألت ثمامة بن أنس عن العزل فقال: سمعت أنس بن مالك يقول:
إن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن العزل، فقال: «إن الماء الذي يكون منه الولد لو أهرقته على صخرة لأخرج الله منه ولدا، أو لخرج منه ولد، أو لخلق (3) الله نفسا هو خالقها» (4) .
774- (159) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا أبوعاصم: حدثنا عبدالله بن عبيدالله قال: سمعت أبا هارون قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول:
نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أدركه الصبح فلا وتر له» (5) .
__________
(1) أخرجه مسلم (2098) من طريق أبي رزين وأبي صالح عن أبي هريرة به.
(2) أخرجه النسائي في «الكبرى» (2936) ، وابن ماجه (1702) ، وأحمد (2/ 248، 286، 314) ، وابن حبان (3485) من طريقين عن أبي هريرة بنحوه.
وانظر «المسند الجامع» (16604) .
(3) في ظ (104) : أو ليخلق. وفي ظ (97) : ليخلق الله نفسا.
(4) أخرجه أحمد (3/ 140) ، والضياء في «المختارة» (1819) (1820) (1821) من طريق أبي عاصم به.
(5) أبوهارون العبدي متروك.
ومن طريقه أخرجه الطيالسي (2192) ، وتمام في «فوائده» (1423) .
وصححه ابن خزيمة (1092) ، وابن حبان (2408) (2414) ، والحاكم (1/ 301-302) من طريق أبي نضرة، عن أبي سعيد به.
وقارن بما عند مسلم (754) .
775- (160) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا أبوعاصم: حدثنا عبدالله بن عبيدالله أبوسلمة الأنصاري قال: سمعت أبا هارون قال (1) : سمعت أبا سعيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا صلى أحدكم في ثوب واحد شملا فليعقده على عنقه» (2) .
776- (161) حدثنا أحمد بن عبدالله: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا أبوعاصم: حدثنا عبدالله بن عبيدالله [أبوسلمة الأنصاري] (3) قال: سمعت أبا هارون (4) قال: سمعت أبا سعيد الخدري [يقول] :
إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «سألت الله عز وجل أن يكثر أمتي باللاهين / من ولد البشر» (5) .
777- (162) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر بن شبة:
__________
(1) في ظ (104) : يقول.
(2) هذا الحديث تأخر في ظ (104) بعد حديثين.
وأخرجه تمام في «فوائده» (1645) من طريق أبي هارون بنحوه. وأبوهارون متروك.
وأخرج أحمد (3/ 15، 55) من وجه آخر عن أبي سعيد مرفوعا: «إذا صلى أحدكم في ثوب فليجعل طرفه على عاتقيه» .
(3) من ظ (104) . وكذا الموضع الذي بعده.
(4) تحرف في ظ (97) إلى: أبا هريرة.
(5) أبوهارون العبدي متروك. ولم أهتد إليه من حديث أبي سعيد الخدري.
حدثنا سالم بن نوح: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أو يقول: اختر» (1) .
778- (163) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا سالم بن نوح: حدثنا عمر بن عامر، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
779- (164) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا قيصر (2) أبوالنضر: حدثنا المستلم بن سعيد الواسطي، عن زياد أبي عمار، عن أنس بن مالك،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «طلب العلم فريضة على كل مسلم» (3) .
780- (165) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا حفص بن عمر: حدثنا الحسن بن أبي جعفر، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة» (4) .
781- (166) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا بكر بن بكار: حدثنا
__________
(1) تقدم (170) .
(2) هو لقب أبي النضر هاشم بن القاسم.
(3) أخرجه أبويعلى (4035) ، وأبونعيم في «الحلية» (8/ 323) ، والبيهقي في «الشعب» (1544) ، والخطيب في «تاريخه» (4/ 156-157) ، وابن عبد البر في «جامع بيان العلم» (23) (24) من طريق زياد أبي عمار به.
وله عن أنس طرق عند ابن ماجه أحدها (224) .
وانظر «جامع بيان العلم» (15) إلى (30) .
(4) أخرجه مسلم (710) من طريق عمرو بن دينار به.
ويأتي (1250) (1251) (2299) (2372) (2575) .
عبدالله بن المحرر، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن عبدالله بن مسعود،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا نكاح إلا بولي وشاهدين» (1) .
782- (167) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا يونس بن عبيدالله العميري: حدثنا عدي بن الفضل، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله عز وجل حاط حائط الجنة لبنة ذهب ولبنة فضة، وغرس غرسها بيده، فقال (2) لها: تكلمي، فقالت: قد أفلح المؤمنون، فقال: طوبى لك منزل الملوك» (3) .
783- (168) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا حجاج: حدثنا قرة: حدثنا محمد بن سيرين قال: قال أبوهريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «قال ربكم: الصوم لي وأنا أجزي به، وهو جنة بين
__________
(1) أخرجه الدارقطني (3/ 225) من طريق بكر بن بكار به. وعبد الله بن محرر متروك.
وقد اختلف عليه فيه، فأخرجه الطبراني 18/ (299) وغيره من طريقه فجعلوه من مسند عمران، لم يذكروا ابن مسعود. وانظر «الكامل» لابن عدي (4/ 257) .
(2) في ظ (104) : وقال.
(3) أخرجه البزار (3508- زوائده) ، وابن الأعرابي في «معجمه» (2005) ، وابن بشران في «أماليه» (1065) من طريق يونس العميري به.
وعدي بن الفضل متروك.
وأخرجه البزار (3507) من طريق سعيد الجريري به موقوفا.
وقال الألباني في «الصحيحة» (2662) : صحيح على شرط مسلم موقوفا لكنه في حكم المرفوع.
عبدي وبين النار، لأنه يترك شهوته ولذته من جراي» .
فقلت: هل كان يقال: لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك؟ فقال: قد كان يقال ذلك (1) .
784- (169) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا بشر بن عمر: حدثنا هارون المعلم، عن إسماعيل المكي، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أنه سمع عمر يقرؤها: {ما ننسخ من آية أو ننسأها} [البقرة: 106] (2) .
785- (170) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا عمر بن علي بن مقدم: عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مراء في القرآن كفر» (3) .
786- (171) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا عمر بن علي: حدثنا محمد بن عبدالرحمن، عن الأعرج، أحسبه عن أبي هريرة،
__________
(1) أخرجه أحمد (2/ 234، 395، 410، 516) من طريق ابن سيرين به.
وله عن أبي هريرة طرق بروايات متعددة. انظر «المسند الجامع» (13420) وما بعده.
(2) أخرجه البخاري (4481) من طريق حبيب بن أبي ثابت بنحوه.
(3) أخرجه اللالكائي في «اعتقاد أهل السنة» (181) عن المخلص به.
وأخرجه أبوداود (4603) ، والنسائي في «الكبرى» (8093) ، وأحمد (2/ 258، 286، 300، 424، 475، 478، 494، 503، 528) ، وابن حبان (74) (1464) ، والحاكم (2/ 223) من طريق أبي سلمة به.
وصححه الحاكم على شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تجوز شهادة ذي الظنة، ولا ذي الحنة (1) ، ولا ذي الدمنة» (2) .
787- (172) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا أبوعاصم، عن أبي حنيفة، عن أبي السوار، عن أبي حاضر، عن ابن عباس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم محرم (3) .
788- (173) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا عمر بن علي: حدثنا سعيد (4) ، عن قتادة، عن أنس بن مالك،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها» (5) .
789- (174) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا عمر بن علي: حدثنا
__________
(1) أي العداوة، وفي ظ (97) وظ (104) : الجنة، أي الجنون، وكذلك هي في روايتي أبي داود والبيهقي، ولعله الأقرب - والله أعلم - حتى لا يكون بمعنى ما بعده: ذي الدمنة، أي الحقد المدمن - أي المؤثر المسود - للصدر.
ولم أجد هذا الحرف (الدمنة) في غير هذا الموضع. والله أعلم.
(2) أخرجه أبوداود في «المراسيل» (397) ، والبيهقي (10/ 201) من طريق عبد الرحمن الأعرج مرسلا.
وأخرجه الحاكم (4/ 99) ، والبيهقي (10/ 201) من وجه آخر عن أبي هريرة موصولا.
وحسنه بطرقه الألباني في «الإرواء» (8/ 291) .
(3) أخرجه أبونعيم في «مسند أبي حنيفة» (ص 176) من طرق عن أبي حنيفة به.
وله عن ابن عباس طرق يأتي أحدها (1311) . وانظر «المسند الجامع» (6405) وما بعده.
(4) في ظ (97) : شعبة. ولم يترجح لي الصواب منهما. والله أعلم.
(5) أخرجه البخاري (597) ، ومسلم (684) من طريق قتادة به. ويأتي (2932) .
الأجلح، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير أنه قال على منبره:
يا أيها الناس خذوا على أيدي سفهائكم، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وضرب لنا مثل قوم ركبوا في سفينة، فذكر الحديث (1) .
790- (175) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا حسين بن حفص: حدثنا سفيان، عن شعبة، عن أبي بشر، عن أبي عمير بن أنس، عن عمومته من الأنصار قال:
قامت بينة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم رأوا هلال رمضان، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يفطروا ويخرجوا من الغد لعيدهم (2) .
791- (176) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا ابن أبي الوزير: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن أبي هريرة قال: تمتلئ جهنم حتى يضع فيها قدمه فينزوي بعضها إلى بعض وتقول: قط قط (3) .
792- (177) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا أبوعاصم: حدثنا ياسين الزيات، عن أبي إسحاق، عن ابن عمر قال:
صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم عشرين صلاة أو خمسة (4) وعشرين صلاة، كلها
__________
(1) أخرجه ابن المبارك في «الزهد» (1349) عن الأجلح بتمامه.
والمرفوع عند البخاري (2493) (2686) من طريق الشعبي.
(2) أخرجه أبوداود (1157) ، والنسائي (1557) ، وابن ماجه (1653) ، وأحمد (5/ 57، 58) ، والدارقطني (2/ 170) ، والبيهقي (4/ 249، 250) من طريق أبي بشر به.
(3) موقوف. وتقدم مرفوعا (247) .
(4) في ظ (104) : خمسا.
يقرأ في المغرب (1) في الركعتين: {قل يا أيها الكافرون} ، و {قل هو الله أحد} (2) .
793- (178) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا عمر يعني ابن شبة: حدثنا أبوعاصم، عن محمد بن بشر، عن أشعث / بن أبي الشعثاء، عن الأسود، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذ شيئا أخذه بيمينه، وإذا أعطى شيئا أعطاه بيمينه، ويبدأ بميامنه في كل شيء (3) .
794- (179) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا أبوداود: حدثنا أيوب بن جابر، عن أبي إسحاق، عن الأسود، عن عائشة قالت:
كان النبي (4) صلى الله عليه وسلم يتطيب عند إحرامه بأجود ما يجد من الطيب، حتى أرى الطيب في مفرق رأسه (5) .
__________
(1) في ظ (97) : يقرأ فيها في المغرب.
(2) ياسين الزيات متروك.
وخالفه إسرائيل وأبوالأحوص فروياه عن أبي إسحاق، عن مجاهد، عن ابن عمر وزادا فيه: وفي الركعتين قبل الفجر.
أخرجه أحمد (2/ 24، 58، 95، 99) ، والطيالسي (1893) ، والبيهقي (3/ 43) . وانظر (1186) .
(3) أخرجه النسائي (5059) ، والمزي في «تهذيبه» (24/ 520) من طريق أبي عاصم به.
وقد وهم محمد بن بشر الأسلمي في هذا الحديث، والمحفوظ ما رواه غير واحد عن الأشعث، عن أبيه، عن مسروق، عن عائشة بنحوه. نقله المزي عن الدارقطني. وانظر «المسند الجامع» (15999) .
(4) في ظ (97) : رسول الله.
(5) لهذا الحديث طرق عن الأسود بألفاظ متعددة يأتي بعضها (1065) (1586) (2109) .
وأخرجه بلفظ قريب مما هنا النسائي (2700) ، وأحمد (6/ 236) من طريق أبي إسحاق.
وكذلك البخاري (5923) ومسلم (1190) (44) من طريقه لكن عن عبد الرحمن بن الأسود عن عائشة.
795- (180) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا أبوداود: حدثنا أيوب بن جابر، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبدالله قال: أتيت الشجرة التي نودي منها موسى عليه السلام، فذكرت لي فإذا هي شجرة سمر خضراء، فسلمت على موسى وصليت على محمد صلى الله عليه وسلم (1) .
796- (181) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا أبوزيد النحوي: حدثنا عوف، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبع مرات، أولهن بالتراب» (2) .
797- (182) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا يحيى بن كثير: حدثنا علي بن المبارك، عن يحيى، عن محمد بن عبدالرحمن، عن عمرة، عن عائشة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «تقطع اليد في ربع دينار» (3) .
798- (183) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا يوسف بن عطية: حدثنا
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (61/ 48) من طريق المخلص به.
(2) أخرجه مسلم (279) (91) من طريق ابن سيرين به. ويأتي من طريقه (1863) .
وله عن أبي هريرة طرق تقدم أحدها (663) ، ويأتي آخر (972) .
(3) أخرجه البخاري (6789) (6790) (6791) ، مسلم (1684) من طريق عمرة وعروة، عن عائشة به.
هشام القردوسي، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتم صوم شهر بعد رمضان إلا رجب وشعبان (1) .
799- (184) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا عبدالله بن سلمة الأفطس، عن الأعمش، عن عمرو، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال:
جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنا نكون بالرمال (2) وإنا نعزب عن الماء الشهرين والثلاثة، وفينا الجنب والحائض، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «عليكم بالتراب» (3) .
800- (185) حدثنا أحمد: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا قرة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمنى، وإذا خلع نعليه فليبدأ باليسرى» (4) .
801- (186) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا ميسور بن خالد
__________
(1) يوسف بن عطية الصفار ضعيف جدا.
ومن طريقه أخرجه الطبراني في «الأوسط» (9422) . ويأتي (3158) .
(2) في ظ (104) : بالرمل.
(3) أخرجه الدارقطني في «علله» (8/ 95) من طريق عمر بن شبة به.
وأخرجه أحمد (2/ 278، 352) ، وأبويعلى (5870) ، والبيهقي (1/ 216) من طريق عمرو بن شعيب به.
(4) أخرجه مسلم (2097) من طريق محمد بن زياد به.
وأخرجه البخاري (5855) من طريق الأعرج، عن أبي هريرة به.
العصفري: حدثنا عامر بن يساف، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن أنس، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من شهد أن لا إله إلا الله مخلصا بها على ذلك حرمه الله عز وجل على النار» (1) .
802- (187) حدثنا أحمد: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا أبومصعب وهو عبدالسلام بن حفص، عن يحيى بن سعيد، عن يوسف بن مسعود بن الحكم، عن أبيه،
أنه شهد جنازة بالكوفة مع علي بن أبي طالب، فمر علي بالناس وهم قيام، فأومأ إليهم أن اجلسوا أيها الناس، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جلس بعد أن كان يقوم (2) .
803- (188) حدثنا أحمد: حدثنا عمر: حدثنا أبوأحمد الزبيري قال: حدثنا الحسن بن صالح، عن الحسن بن عمرو، عن رشيد، عن حبة قال: سمعت عليا يقول: نحن النجباء، وأفراطنا أفراط الأنبياء، وحزبنا حزب الله عز وجل، والفئة الباغية حزب الشيطان، ومن سوى بيننا وبين عدونا فليس منا (3) .
__________
(1) هذا المعنى يروى عن أنس بعدة ألفاظ، من أقربها إلى ما هنا رواية قتادة عن أنس عند البخاري (128) ، ومسلم (32) وفيه قصة.
(2) أخرجه عبد الرزاق (6312) ، والبزار (909) (910) ، والبيهقي (4/ 28) من طريق يوسف بن مسعود به.
وهو عند مسلم (962) من طريقين عن مسعود بن الحكم بنحوه.
(3) أخرجه ابن عساكر (42/ 459) من طريق المخلص به. ورشيد الهجري متهم.
804- (189) حدثنا أبوحامد محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا أبوالربيع خالد بن يوسف السمتي: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو، عن ابن عمر، عن بلال،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في جوف الكعبة (1) .
805- (190) حدثنا محمد بن هارون: حدثنا خالد بن يوسف: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار قال: قال ابن عباس:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة وكبر (2) في نواحي البيت ولم يصل.
806- (191) حدثنا محمد: حدثنا أبوالأشعث أحمد بن المقدام العجلي: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن سليمان، عن عبدالله بن سرجس قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سافر يقول: «اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر، وكآبة المنقلب، ومن الحور بعد الكون، ودعوة المظلوم، وسوء المنظر في الأهل والمال» .
قيل لعاصم: ما الحور بعد الكون؟ قال: كان يقال / حار بعدما كان (3) .
807- (192) حدثنا محمد: حدثنا محمد بن زياد الزيادي: حدثنا حماد بن زيد: حدثنا علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، عن الأسود بن سريع،
أنه قال: يا رسول الله، إني مدحت الله عز وجل بمديحة، ومدحتك
__________
(1) تقدم مع الذي بعده بسند واحد (65) .
(2) في ظ (104) : فكبر.
(3) هذا الحديث سقط من ظ (97) .
وأخرجه مسلم (1343) من طريق عاصم الأحول به.
بأخرى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «هات، وابدأ بمديحة الله عز وجل» (1) .
808- (193) حدثنا محمد بن هارون: حدثنا أبوالربيع خالد بن يوسف السمتي: حدثنا أبوعوانة: حدثنا سماك بن حرب، عن إبراهيم، عن الأسود أو علقمة، عن عبدالله قال:
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني أصبت امرأة في البستان فأصبت منها كل شيء غير أني لم أنكحها، فافعل بي ما شئت، فلم يقل له شيئا، فذهب ثم دعاه، فقرأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: {أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين} [هود: 114] (2) .
809- (194) حدثنا محمد: حدثنا أبوهمام الوليد بن شجاع بن قيس السكوني: حدثنا مبشر بن إسماعيل الحلبي: حدثنا الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان، عن جابر بن عبدالله قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فمر برجل يرش عليه الماء، قال: «ما بال صاحبكم [هذا] (3) ؟» قالوا: يا رسول الله صائم، قال: «ليس من البر أن تصوموا في
__________
(1) محمد بن زياد الزيادي قال ابن حبان في «ثقاته» (9/ 114) : ربما أخطأ.
قلت: ولعل قوله في هذا الإسناد: (عن الحسن) من أخطائه.
فقد أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (343) ، وأحمد (4/ 24) ، والطبراني (842) (843) من طرق عن حماد بن زيد، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن الأسود به. وابن جدعان ضعيف.
(2) أخرجه أبويعلى (5343) ، وابن حبان (1728) من طريق أبي عوانة بهذا اللفظ.
وأخرجه مسلم (2763) (42) (43) من طريق سماك بن حرب مطولا.
ويرويه أبوعثمان عن ابن مسعود بنحوه عند البخاري (526) ، ومسلم (2763) .
(3) من ظ (104) .
السفر، عليكم برخصة الله عز وجل لكم فاقبلوها» (1) .
810- (195) حدثنا محمد: حدثنا أبوهمام: حدثنا مبشر بن إسماعيل، عن الأوزاعي، عن عبدالواحد بن قيس، عن عروة بن الزبير، عن كرز الخزاعي قال:
أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعرابي فقال: يا رسول الله، هل للإسلام منتهى؟ قال: «نعم، من أراد الله عز وجل به خيرا من عجم أو عرب أدخله عليهم، ثم تقع فتن كالظلل تعودون فيها أساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض، خير الناس يومئذ معتزل في شعب من الشعاب يتقي ربه ويدع الناس من شره» (2) .
811- (196) حدثنا محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا محمد بن عبدالله المخرمي: حدثنا معاذ بن هشام: حدثنا أبي، عن يونس، عن قتادة، عن أنس بن مالك قال:
ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خوان ولا في سكرجة، ولا خبز له مرقق.
فقلت لقتادة: فعلى أي شيء كانوا يأكلون؟ قال: على السفر (3) .
812- (197) حدثنا محمد: حدثنا محمد بن عبدالله: حدثنا أبوالمنذر إسماعيل بن عمر: حدثنا ابن أبي ذئب، عن عثمان بن محمد الأخنسي، عن
__________
(1) أخرجه النسائي (2260) ، وابن حبان (355) من طريق يحيى بن أبي كثير به.
وقال أبوحاتم في «العلل» (1/ 247) : هذا حديث خطأ، إنما هو محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة عن جابر. وانظر ما تقدم (324) .
(2) أخرجه أحمد (3/ 477) ، والحميدي (574) ، والطيالسي (1290) ، وابن حبان (5956) ، والحاكم (1/ 34، 4/ 454-455) من طريق عروة به.
(3) أخرجه البخاري (5386) (5415) من طريق معاذ بن هشام به.
ابن المسيب، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين» (1) .
قال أبوجعفر: هو خطأ (2) .
813- (198) حدثنا محمد: حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري: حدثنا عبدالرحمن بن شيبة: أخبرنا ابن أبي فديك: حدثني موسى بن يعقوب، عن أبي حازم، أن سهل بن سعد أخبره،
أن علي بن أبي طالب دخل على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وحسن وحسين يبكيان، فقال: ما يبكيهما؟ قالت: الجوع، قال: فأرسلي إلى أبيك، فأرسلت، فجاءه (3) الرسول وبين يديه فضلة من تمر، فقال: إن ابنتك تقول: يا رسول الله، إن كان عندك ما تبلغنا فإن حسنا وحسينا يبكيان، فأمر الرسول فحمله (4) إليهما فجاء به فاطمة.
فدخل علي عليهما وهو بين أيديهما، فقال علي: ما وجد غير هذا؟ قالت فاطمة: لا، قال علي: ما في هذا ما يسكنهما (5) ، فخرج علي فوجد دينارا في السوق فجاء به إلى فاطمة فأخبرها به.
__________
(1) أخرجه أبويعلى (5866) من طريق ابن أبي ذئب به.
(2) يعني قوله: سعيد بن المسيب، وإنما هو سعيد المقبري.
أفاده الدارقطني في «علله» (2082) .
وكذلك أخرجه أصحاب السنن، انظر «المسند الجامع» (13785) .
(3) في ظ (97) : فجاء.
(4) في ظ (97) : فحمل.
(5) في ظ (104) : يسكتهما.
فقال أبوحازم: قال سهل: فخرج به علي بن أبي طالب فجاء اليهودي به فقال: أعطنا به دقيقا، قال (1) اليهودي: أنت ختن هذا الرجل الذي يزعم أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قال: فخذ دينارك والدقيق، فخرج به حتى جاء به فاطمة فأخبرها وقال: هذا الدينار، قالت فاطمة: اذهب (2) به إلى فلان الجزار فخذ لنا لحما بدرهم، نرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل معنا.
فذهب فرهن الدينار بدرهم لحم، فجاءها به فعجنت ونصبت وخبزت وأرسلت إلى أبيها، فإذا جفنة فيها خبز وإذا اللحم يغلي وإذا دقيق، فقالت: يا رسول الله، أذكر لك الذي رأيته، فإن كان لنا حلالا أكلناه، كان من شأنه كذا وكذا، فقال: «كلوا بسم الله» .
فأكلوا، فبينما هم يأكلون / إذ جاء غلام فنشد الله والإسلام الدينار، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعي به فسأله، فقال: أرسلني أهلي بدينار أشتري لهم به فسقط مني في السوق، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «اذهب أي علي إلى الجزار فقل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أرسل إلي بالدينار ودرهمك علي» ، فأرسله، فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه (3) .
814- (199) حدثنا محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا عبدالله بن أحمد (4) بن شبويه الخراساني: حدثنا علي بن الحسين بن واقد: حدثنا أبي: حدثنا
__________
(1) في ظ (97) : فقال.
(2) في ظ (97) : فاذهب.
(3) أخرجه أبوداود (1716) ، والطبراني (5759) ، والبيهقي (6/ 194) من طريق ابن أبي فديك به. وحسنه الألباني. ويأتي (3013) .
(4) تحرف في ظ (97) إلى: أحمد بن عبد الله.
الأعمش: حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس: {يعلم خائنة الأعين} [غافر: 19] قال: إذا أنت قدرت عليها تريد الخيانة أم لا، {وما تخفي الصدور} إذا أنت قدرت عليها (1) أتزني بها أم لا، ثم سكت الأعمش، فقال: ألا أخبرك بالتي تليها؟ قلت: بلى، قال: {والله يقضي بالحق} قادر على أن يجزي بالحسنة الحسنة وبالسيئة السيئة {إن الله هو السميع البصير} [غافر: 20] .
قال: فحدثت به (2) الأعمش عن الكلبي بنحو من هذا، فقال: أما والله لو أن الذي عند الكلبي عندي ما خرج مني إلا بخفير (3) .
815- (200) حدثنا محمد بن هارون الحضرمي: حدثني محمد بن الحسين المروزي قال: حدثني أبي قال: حدثنا الفضل بن موسى السيناني، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، عن عائشة قالت:
جاءت ابنة خالد بن سنان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «مرحبا بابنت أخي» ، فقلت: يا رسول الله، أنبي كان؟ قال: «نعم، كان نبيا فضيعه قومه» (4) .
816- (201) حدثنا محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا علي بن حرب
__________
(1) من قوله: «تريد الخيانة» إلى هنا ليس في ظ (97) .
(2) ليست في ظ (97) .
(3) تحرفت في في ظ (97) إلى: بخفين.
وأخرجه الطبري في «تفسيره» (1/ 47، 24/ 64) ، وأبونعيم في «الحلية» (1/ 323) من طريق علي بن الحسين بن واقد به.
(4) خرجه الألباني في «الضعيفة» (1/ 450) من هذا الموضع وقال: الكلبي كذاب.
الموصلي: حدثنا محمد بن عمر الأسلمي، عن ثور بن يزيد، عن يحيى بن الحارث، عن أبي الأشعث، عن أبي أسماء، عن ثوبان،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من صام رمضان وأتبعه بست من شوال كان له صيام السنة» (1) .
817- (202) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا الحكم بن بشير بن سلمان قال: حدثنا عمرو بن قيس الملائي، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «في رمضان تفتح أبواب الجنة، وتغلق أبواب النار، وتغل مردة الشياطين، وينادي منادي من السماء: يا طالب الخير هلم، هل من تائب يغفر له؟ هل من سائل يعطى؟ ولله عز وجل عتقاء عند كل فطر، كل ليلة عتقاء من النار» (2) .
818- (203) حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا شيبان: حدثنا حماد بن سلمة: حدثنا أبان، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري،
__________
(1) أخرجه الطبراني في «مسند الشاميين» (898) من طريق يحيى بن الحارث به.
وأخرجه ابن ماجه (1715) ، والنسائي في «الكبرى» (2873) (2874) ، وأحمد (5/ 280) ، وابن خزيمة (2115) ، وابن حبان (3635) ، والبيهقي (4/ 293) من طريق يحيى بن الحارث، عن أبي أسماء، لم يذكروا بينهما أبا الأشعث الصنعاني.
(2) أخرجه الشجري في «أماليه» (1/ 291) ، وابن أبي الصقر في «مشيخته» (42) من طريق البغوي به.
ومحمد بن حميد الرازي ضعيف.
ويأتي بإسناد آخر عن سعيد بن جبير (2388) (3178) .
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن لله عز وجل في كل يوم من رمضان عتقاء في الليل والنهار، ولكل مسلم ومسلمة دعوة مستجابة» (1) .
819- (204) حدثنا عبدالله: حدثني (2) جدي رحمه الله: حدثنا يزيد بن هارون: أخبرنا هشام بن أبي هشام، عن محمد بن محمد بن الأسود، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أعطيت أمتي في رمضان خمسا لم تعطهن أمة قبلهم: خلوف فم الصائم أطيب عند الله عز وجل من ريح المسك، وتستغفر لهم الملائكة حتى يفطروا، ويزين الله جنته كل يوم، ثم يقول: يوشك عبادي الصائمون أن يلقوا عنهم المؤونة والأذى ويصيروا إلي، وتصفد فيه الشياطين فلا يخلصوا إلى ما كانوا يخلصون في غيره، ويغفر لهم في آخر ليلة» ، قيل: يا رسول الله، هي ليلة القدر؟ قال: «لا، ولكن العامل إنما يوفى أجره إذا قضى عمله» (3) .
820- (205) حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثني حمزة بن مالك الأسلمي المديني قال: حدثني عمي سفيان بن حمزة، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن أبي هريرة،
__________
(1) أخرجه الآبنوسي في «مشيخته» (64) عن المخلص به.
وأبان هو ابن أبي عياش متروك.
ومن طريقه أخرجه البزار (962- زوائده) ، والطبراني في «الأوسط» (6401) .
وهو عند أحمد (2/ 254) من طريق أبي صالح، عن أبي هريرة أو أبي سعيد بنحوه.
(2) في ظ (97) : حدثنا.
(3) أخرجه أحمد (2/ 292) ، والبزار (963- زوائده) من طريق يزيد بن هارون به.
وإسناده ضعيف جدا.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «قال لي جبريل عليه (1) السلام: رغم أنف عبد - أو بعد رجل - دخل عليه شهر رمضان فلم يغفر له، فقلت: آمين» (2) .
821- (206) حدثنا عبدالله: حدثني أحمد بن المقدام العجلي: حدثنا بشر بن المفضل: حدثنا عبدالرحمن بن إسحاق، عن سعيد / بن أبي سعيد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله (3) .
822- (207) حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا أبوبكر بن أبي شيبة: حدثنا عبدالرحمن بن محمد يعني المحاربي، عن محمد بن إسحاق، عن الفضل الرقاشي - كذا قال -، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه (4) .
823- (208) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالعزيز بن المنيب الخراساني: حدثنا إسحاق بن عبدالله بن كيسان قال: حدثني أبي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله (5) .
__________
(1) من ظ (97) ، وفي الأصل: عليهما.
(2) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (646) ، وابن خزيمة (1888) من طريق كثير بن زيد مطولا.
(3) أخرجه الترمذي (3545) ، وأحمد (2/ 254) ، وابن حبان (908) من طريق عبد الرحمن بن إسحاق مطولا من قوله صلى الله عليه وسلم ليس فيه ذكر جبريل.
(4) يزيد الرقاشي ضعيف.
وللحديث طرق أخرى ضعيفة عن أنس، انظر: «الإيماء إلى زوائد الأمالي والأجزاء» (252) (253) .
(5) أخرجه الطبراني (12551) من طريق عبد العزيز بن المنيب به. وإسناده ضعيف.
وأخرجه الطبراني (11115) بإسناد آخر ضعيف عن ابن عباس.
824- (209) حدثنا عبدالله: حدثنا (1) جدي: حدثنا محمد بن عبدالله بن الزبير، عن كثير بن زيد، عن عمرو بن تميم، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ح) .
825- (210) وحدثنا عبدالله قال: وحدثني حمزة بن مالك بن حمزة الأسلمي بمدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: حدثني عمي سفيان بن حمزة، عن كثير بن زيد، عن عمرو بن تميم مولى أبي رمانة، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتى رمضان يقول: «أظلكم شهركم هذا، فمحلوف أبي القاسم صلى الله عليه وسلم ما مر على المسلمين شهر خير لهم منه، ومحلوف أبي القاسم صلى الله عليه وسلم الذي يحلف به، إن الله عز وجل ليكتب أجره ونوافله قبل أن يدخله، ويكتب إصره وشقاءه قبل أن يدخله، وذلك أن المؤمن يعد فيه القوة والنفقة للعبادة، وأن الفاجر يعد فيه لغفلات المسلمين واتباع عوراتهم، فهو غنم للمؤمن (2) يغتنمه الفاجر» (3) .
826- (211) حدثنا عبدالله: حدثني جدي: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم (ح)
وحدثنا عبدالله قال: وحدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي وأبوالربيع الزهراني قالا: حدثنا حماد بن زيد (ح)
__________
(1) في ظ (97) : حدثني.
(2) في ظ (97) : للمؤمنين.
(3) أخرجه أحمد (2/ 330، 374، 524) ، وابن خزيمة (1884) ، والبيهقي (4/ 304) من طريق كثير بن زيد به.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (5083) .
وحدثنا عبدالله قال: وحدثنا بشر بن هلال الصواف قال: حدثنا عبدالوارث (ح)
وحدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن المقدام ويعقوب بن إبراهيم قالا: حدثنا معتمر،
كلهم عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي هريرة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبشر أصحابه يقول: «قد جاءكم شهر رمضان، شهر مبارك فرض الله عليكم (1) صيامه، تفتح فيه أبواب الجنة، وتغلق فيه أبواب النار، فيه ليلة خير من ألف شهر، من حرم خيرها فقد حرم» (2) .
وهذا لفظ حديث حماد بن زيد.
827- (212) حدثنا عبدالله: حدثني أبوصالح الحكم بن موسى: حدثنا عبدالرازق بن عمر الدمشقي، عن الزهري قال: أخبرني أنس مولى التيميين، أن أباه حدثه، أنه سمع أبا هريرة يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا دخل رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب جهنم، وسلسلت الشياطين» (3) .
__________
(1) في ظ (104) : فرض عليكم.
(2) أخرجه النسائي (2106) ، وأحمد (2/ 230، 385، 425) من طريق أيوب السختياني به.
(3) أخرجه ابن أخي ميمي في «فوائده» (147) ، والدارقطني في «علله» (10/82) عن البغوي به.
وقد تكلم الدارقطني في «علله» (1881) على هذا الحديث والاختلاف فيه على الزهري، ورجح رواية عقيل الآتية. ويأتي (1129) .
هكذا قال الحكم في حديثه قال: أخبرني أنس مولى التيميين، ورواه معمر وغيره عن الزهري، عن ابن أبي أنيس، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
828- (213) حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثني به (1) أحمد بن منصور: حدثنا عبدالرزاق: أخبرنا معمر (2) .
ورواه عقيل، عن الزهري فقال (3) : حدثني أبي بن أنس (4) ، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر الحديث.
829- (214) حدثنا عبدالله قال: حدثني أحمد بن منصور أيضا قال: حدثنا أبوصالح قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل، وذكر الحديث مثله.
ورواه ابن إسحاق، عن الزهري، عن ابن أبي أنس، عن أبي هريرة (5) .
__________
(1) ليست في ظ (97) .
(2) هو في «مصنف عبد الرزاق» (7384) : عن ابن أبي أنس، وفي بعض الأصول الخطية بالتصغير كما هنا.
وانظر «مسند الإمام أحمد» (2/281) برقم (7780) ، فقد رواه عن عبد الرزاق.
(3) في ظ (97) : قال.
(4) هكذا يقوله أبوصالح عن الليث عن عقيل. وقال الدارقطني (10/ 79) : قال أبوبكر: أخطأ أبوصالح في قوله أبي بن أنس، وإنما هو ابن أبي أنس، واسمه نافع عم مالك بن أنس.
وفي «فوائد ابن أخي ميمي» : ابن أبي أنس. وهو المعروف من رواية عقيل عن الزهري.
وكذلك أخرجه البخاري (1899) (3277) .
وبمثل رواية عقيل أخرجه مسلم (1079) من طريق يونس وصالح عن الزهري.
(5) ولم يقل عن أبيه، ووهم في ذلك. قاله الدارقطني (10/ 77) .
830- (215) حدثنا عبدالله قال: حدثني به حجاج بن يوسف الشاعر: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن إسحاق قال: ذكر ابن شهاب، عن ابن أبي أنس، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله (1) .
831- (216) حدثنا عبدالله قال: وحدثني حجاج بن يوسف: حدثنا يعقوب: حدثنا أبي، عن ابن إسحاق قال: ذكر محمد بن مسلم الزهري، عن أويس بن مالك بن أبي عامر عديد بني تيم، عن أنس بن مالك،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «جاء رمضان تفتح فيه أبواب الجنة، وتغلق فيه أبواب النار، وتسلسل فيه الشياطين» (2) .
قال ابن منيع: وأويس بن مالك هذا الذي روى عنه الزهري هذا الحديث هو عندي جد أبي أويس، وهو ابن عم مالك بن أنس بن أبي عامر.
وقد روى هذا الحديث إسماعيل بن جعفر والدراوردي ومالك، عن أبي سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، وأسنده إسماعيل بن جعفر والدراوردي، وأوقفه مالك.
832- (217) / حدثنا عبدالله قال: حدثني به عبدالله بن مطيع: حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن أبي سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر وهو عم مالك بن أنس، عن أبيه، عن أبي هريرة (3) (ح)
__________
(1) أخرجه أحمد (2/ 281) ، والدارقطني (10/ 82) من طريق محمد بن إسحاق.
(2) أخرجه النسائي (2103) ، وأحمد (3/ 236) ، والدارقطني (10/ 83) من طريق يعقوب بن إبراهيم به.
(3) مرفوعا. أخرجه البخاري (1898) ، ومسلم (1079) من طريق إسماعيل بن جعفر.
وحدثنا عبدالله قال: وقرئ على سويد [بن سعيد] ، عن مالك بن أنس (ح)
قال: وحدثني به عمي قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن أبي سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة مثل قول (1) أبي هريرة ولم يرفعه (2) .
833- (218) حدثنا عبدالله بن محمد: حدثني علي بن المنذر الطريقي: حدثنا ابن فضيل، عن عطاء بن السائب، عن عرفجة،
أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حدث عنه (3) عتبة بن فرقد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النار وسلسلت الشياطين» (4) .
ورواه الثوري، عن عطاء، عن عرفجة، عن عتبة (5) .
834- (219) حدثنا عبدالله: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل: حدثني هشام بن يوسف، عن ابن جريج قال: أخبرني عبدالحميد بن جبير، عن
__________
(1) في ظ (104) : مثله من قول.
(2) وكذلك هو في «الموطأ» (1/ 310-311) .
(3) هكذا في الأصل وظ (104) - وقوله «حدث عنه عتبة بن فرقد عن النبي صلى الله عليه وسلم» سقط من ظ (97) - ولعل الصواب: عند، ليكون موافقا لما عند أحمد عن عرفجة: كنت عند عتبة بن فرقد فدخل علينا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم..، والله أعلم.
(4) أخرجه النسائي (2108) ، وأحمد (3/ 311-312) ، وابن أبي شيبة (8868) من طريق عطاء بن السائب به.
(5) هو في «حديث الثوري» (168) لكن عن عتبة، عن رجل صحب النبي صلى الله عليه وسلم من قوله موقوفا.
وأخرجه النسائي (2107) من طريق سفيان بن عيينة، عن عطاء، عن عرفجة، عن عتبة بن فرقد مرفوعا، جعله من مسند عتبة بن فرقد، ثم قال: هذا خطأ.
صفية بنت شيبة قالت: أخبرتني أم عثمان بنت أبي سفيان، أن ابن عباس قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ليس على النساء حلق، إنما على النساء التقصير» (1) .
835- (220) حدثنا عبدالله: حدثنا إسحاق: حدثنا خالد بن الحارث: حدثنا ابن عجلان، عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عطس غض بها صوته وأمسك على وجهه (2) .
836- (221) حدثنا عبدالله: حدثنا إسحاق: حدثنا أبوقتيبة سلم بن قتيبة قال: حدثني أبومودود: حدثنا عبدالرحمن بن أبي حدرد قال: قال [لي] (3) أبوهريرة:
يا عبدالرحمن، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من دخل المسجد فبصق فيه فليعمق، فإن لم يفعل فليبصق في ثوبه ثم ليفركه» (4) .
837- (222) حدثنا عبدالله: حدثنا إسحاق: حدثنا أبورجاء الكليبي:
__________
(1) أخرجه أبوداود (1985) ، والدارمي (2/ 64) ، والدارقطني (2/ 271) ، والبيهقي (5/ 104) من طريق صفية بنت شيبة به.
وصححه الألباني. ويأتي (1480) (2823) .
(2) أخرجه أبوداود (5029) ، والترمذي (2745) ، وأحمد (2/ 439) ، والبيهقي (2/ 290) من طريق ابن عجلان به. وقال الترمذي: حسن صحيح.
(3) من ظ (97) وظ (104) .
(4) أخرجه أبوداود (477) ، وأحمد (2/ 260، 324، 471، 532) ، وابن خزيمة (1310) ، والبيهقي (2/ 291) من طريق أبي مودود به. وحسنه الألباني.
عن ثابت، عن أنس أنه كان يقرؤها: {عمل غير صالح} [هود: 46] .
838- (223) حدثنا عبدالله: حدثنا إسحاق: حدثنا حميد بن عبدالرحمن، عن إبراهيم بن إسماعيل، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تقتلوا أصحاب الصوامع» (1) .
839- (224) حدثنا عبدالله: حدثنا إسحاق: حدثنا عبدالله بن جعفر قال: أخبرني أبوحازم: عن سهل بن سعد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أحد ركن من أركان الجنة» (2) .
840- (225) حدثنا عبدالله: حدثنا إسحاق: حدثنا عفيف بن سالم الموصلي، عن الأوزاعي، عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «يتبع الدجال من يهود أصبهان سبعون ألفا عليهم الطيالسة» (3) .
841- (226) حدثنا عبدالله: حدثنا أبوهمام الوليد بن شجاع: حدثني عنبسة بن عبدالواحد، عن محمد بن يعقوب، عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة، عن رافع (4) بن إسحاق رجل من قدماء أهل المدينة سمع أبا أيوب
__________
(1) أخرجه أبويعلى (2650) عن إسحاق بهذا اللفظ.
وأخرجه أحمد (1/ 300) ، وأبويعلى (2549) ، والبيهقي (9/ 90) من طريق إبراهيم بن إسماعيل أبي حبيبة مطولا.
(2) أخرجه أبويعلى (7516) ، والطبراني (5813) من طريق عبد الله بن جعفر المديني به. وضعفه الألباني في «الضعيفة» (1819) .
(3) أخرجه مسلم (2944) من طريق الأوزاعي به.
(4) تحرف في ظ (104) إلى: نافع.
الأنصاري يقول:
نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستقبل القبلة أو نستدبرها إذا ذهب أحدنا يبول أو يتغوط (1) .
842- (227) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا أبوهمام: حدثنا عبدالرحيم بن سليمان، أن زكريا أخبرهم عن عامر، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إني أول من يرفع رأسه بعد النفخة الآخرة فإذا موسى صلى الله عليه وسلم متعلق بالعرش، فلا أدري أكذاك كان أو بعد النفخة» (2) .
843- (228) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن بكار بن الريان: حدثنا حسان بن إبراهيم، عن يحيى بن زبان، عن عبدالله بن راشد، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يكون في أمتي رجلان، أحدهما يقال له: وهب يهب الله له الحكمة، والآخر يقال له: غيلان، هو شر على أمتي من إبليس» (3) .
__________
(1) أخرجه مالك (1/ 193) ، والنسائي (20) ، وأحمد (5/ 414، 415، 419) من طريق إسحاق بن أبي طلحة به.
وأخرجه البخاري (144) (394) ، ومسلم (1205) من وجه آخر عن أبي أيوب الأنصاري به.
(2) أخرجه البخاري (4813) من طريق زكريا بن أبي زائدة به.
ويأتي بنفس الإسناد (1917) (2162) .
وأخرجه البخاري (2411) وأطرافه، ومسلم (2373) من طرق عن أبي هريرة مطولا.
(3) أخرجه الآبنوسي في «مشيخته» (66) ، وابن الجوزي في «الموضوعات» (869) من طريق المخلص به.
وقال ابن الجوزي: هذا حديث موضوع.
844- (229) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن سليمان لوين: حدثنا حديج بن معاوية، عن أبي إسحاق، عن أبي حذيفة، عن علي رحمه الله قال:
خرج النبي صلى الله عليه وسلم حين بزغ القمر كأنه فلق جفنة فقال: «الليلة ليلة القدر» (1) .
845- (230) حدثنا عبدالله: حدثنا لوين: حدثنا ابن عيينة، عن صدقة بن يسار، عن نافع، عن ابن عمر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم استظل بشجرة. فكان ابن عمر يحمل الماء من مسيرة كذا وكذا فيصبه تحتها (2) .
846- (231) حدثنا عبدالله: حدثنا لوين: حدثنا أبوإسماعيل القناد، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، أنه سأل / عائشة:
أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام وهو جنب؟ قالت: نعم، ويتوضأ وضوءه للصلاة (3) .
__________
(1) هو في «جزء لوين» (35) .
ومن طريقه أخرجه عبد الله في «زوائد المسند» (1/ 101) .
وقد اختلف فيه على أبي إسحاق، انظر «علل الدارقطني» (497) .
(2) رجاله ثقات.
وقارن بما عند البزار (129- زوائده) ، و «جزء الحسن بن عرفة» (57) .
(3) أخرجه بهذا اللفظ البخاري (286) من طريق يحيى بن أبي كثير به.
وانظر لطرقه وألفاظه الأخرى «صحيح البخاري» (288) ، و «صحيح مسلم» (305) .
847- (232) حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا إسماعيل بن عياش: حدثني يحيى بن أبي عمرو السيباني، عن عبدالله بن الديلمي قال: سمعت عبدالله بن عمرو يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الله عز وجل خلق خلقه في ظلمة فألقى عليهم من نوره، فمن أصابه من ذلك النور اهتدى، ومن أخطأه ضل، فذلك (1) أقول: جف القلم على علم الله عز وجل» (2) .
848- (233) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا مروان بن معاوية، عن مالك بن أبي الحسن، عن عتبة، عن عكرمة، عن ابن عباس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه» (3) .
849- (234) حدثنا عبدالله: حدثنا داود قال: حدثنا عبدالملك بن محمد أبوالزرقاء، عن أبي بشر وأبي سلمة العامري (4) قالا: حدثنا الزهري، عن أنس بن مالك،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يا أكثم بن الجون، اغز مع غير قومك يحسن
__________
(1) في ظ (97) وظ (104) : فلذلك.
(2) تقدم (317) .
(3) أخرجه الطبراني (11811) و 17/ (422) ، وأبوالشيخ في «الأمثال» (146) ، والعقيلي في «الضعفاء» (3/ 330) ، وأبونعيم في «المعرفة» (5583) من طريق مروان بن معاوية به.
وأخرجه الطبراني في «الأوسط» (5582) من طريق عطاء، عن ابن عباس.
وقواه بطرقه الألباني في «الصحيحة» (1205) .
(4) هكذا في رواية المخلص، وفي هامش الأصل: صوابه العاملي.
خلقك، وتكرم على رفقائك، يا أكثم بن الجون، خير الرفقاء أربعة، وخير الطلائع أربعون، وخير السرايا أربعمئة، وخير الجيوش أربعة آلاف (1) ، ولم يؤت اثنا عشر ألفا من قلة» (2) .
850- (235) حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن سليمان بن أبي سليمان (3) ، عن يحيى بن جابر الطائي، عن عوف بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تعوذوا بالله يعني (4) من طمع يؤدي (5) إلى طبع، ومن طمع إلى غير مطمع» (6) .
851- (236) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر قال:
__________
(1) في ظ (97) وظ (104) : ألف.
(2) أخرجه ابن عساكر (15/ 12) من طريق المخلص به. وقال: وأبوبشر هذا هو عندي الوليد بن محمد الموقري البلقاوي، والله أعلم.
وأخرجه ابن ماجه (2827) من طريق محمد بن عبد الملك به، ولم يذكر في الإسناد أبا بشر. وقال الألباني: ضعيف جدا.
(3) هكذا في الأصلين، وكذلك هو عند ابن عساكر من طريق المخلص مع أنه أخرجه في ترجمة سليمان بن سليم، وهو المعروف بالرواية عن جابر الطائي، وكذلك هو عند الطبراني وغيره.
(4) ليست في ظ (97) ولا ظ (104) .
(5) في ظ (104) : جر.
(6) أخرجه ابن عساكر (22/ 325) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني 18/ (94) (127) (128) من طريق يحيى بن جابر وغيره عن عوف به.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يقرأ الجنب والحائض (1) شيئا من القرآن» (2) .
852- (237) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا أبوحيوة: حدثنا صفوان بن عمرو، عن أبي إدريس السكوني، عن جبير بن نفير، عن أبي الدرداء قال:
أوصاني خليلي بثلاث لا أدعهن لشيء (3) : أوصاني بصيام ثلاثة أيام من كل شهر، وأن لا أنام إلا على وتر، وسبحة الضحى في السفر والحضر (4) .
853- (238) حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا داود: حدثنا عمر بن حفص بن عمر بن ثابت الأنصاري، عن عبدالملك بن يحيى بن عباد بن عبدالله بن الزبير، أن جده الزبير قال:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات، وعامة قوله عشية إذ: « {شهد الله أنه لا إله إلا هو} [آل عمران: 18] إلى آخر الآية، وأنا أشهد أي رب» .
854- (239) قال: وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن العباد عباد الله، وإن البلاد بلاد الله، فحيث ما وجدت خيرا فأقم واحمد الله عز وجل» (5) .
__________
(1) في ظ (97) : ولا الحائض.
(2) أخرجه الآبنوسي في «مشيخته» (68) عن المخلص به.
وأخرجه الترمذي (131) ، وابن ماجه (595) ، والدارقطني (1/ 117-118) ، والبيهقي (1/ 89، 309) من طريق نافع به. وضعفه الألباني.
(3) في ظ (97) : بشيء.
(4) أخرجه أبوداود (1433) ، وأحمد (6/ 440، 451) من طريق صفوان بن عمرو به.
وأخرجه مسلم (722) من وجه آخر عن أبي الدرداء به.
(5) أخرجهما الآبنوسي في «مشيخته» (69) ، والسمعاني في «معجمه» (1/ 140) من طريق المخلص به.
وأخرجهما الطبراني (250) من طريق عبد الملك بن يحيى بن عباد، عن أبيه، عن جده، عن ابن الزبير، عن الزبير بنحوه.
وأخرجهما بإسنادين منفصلين أحمد (1/ 166) عن أبي يحيى مولى آل الزبير، عن الزبير به.
855- (240) حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا عمر بن حفص، عن أبيه، عن عبدالله بن بسر:
إن أبعد عقلي أن أبي صنع لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما، فنظرت إلى أبي حين قام إلى قطيفة (1) لنا فصبها (2) لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أتي بالطعام فأكل منه، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم اغفر لهم وارحمهم، وبارك لهم فيما رزقتهم» (3) .
856- (241) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا عمر بن حفص، عن أبيه، عن العلاء بن اللجلاج، عن ابن عمر، عن عائشة قالت:
لا أغبط عبدا بهون موت بعد الذي رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم (4) .
857- (242) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا عمر بن حفص، عن
__________
(1) عليها في الأصل علامة تضبيب، وفي ظ (104) : قطيعة.
وفي «النهاية» (4/ 83) : القطع بالكسر طنفسة تكون تحت الرحل. والله أعلم.
(2) في ظ (97) : فضمها.
(3) أخرجه ابن عساكر (27/ 150) من طريق المخلص به.
وله عن عبد الله بن بسر طرق بألفاظ متعددة، أخرج مسلم (2042) أحدها.
(4) أخرجه الترمذي (979) من طريق العلاء بن اللجلاج به.
وهو عند البخاري (4446) من طريق القاسم، عن عائشة بنحوه.
أبيه، عن عبادة بن محمد بن عبادة بن الصامت، عن رجل كان في حرس معاوية قال:
عرضت على معاوية خيل، فقال لرجل من الأنصار يقال له ابن الحنظلية: يا ابن الحنظلية، ماذا سمعت رسول الله (1) صلى الله عليه وسلم يقول في الخيل؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة، وصاحبها معان عليها، والمنفق عليها كالباسط يده بالصدقة لا يقبضها» (2) .
858- (243) / حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا بقية بن الوليد، عن علي بن أبي علي، أن يونس حدثه عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله، عن ابن مسعود قال:
جاءه رجل فقال: هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر في الخيل شيئا؟ قال: نعم، سمعته يقول: «الخيل معقود في نواصيها الخير» (3) .
859- (244) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا عمر بن حفص، عن أبيه، عن ابن عمه ثابت بن محمد (4) قال: شهدت النعمان بن بشير وهو أمير على حمص جمع بين المغرب والعشاء بحمص.
__________
(1) في ظ (97) : من رسول الله. والظاهر أنها كانت كذلك في الأصل، ثم ضرب على (من) .
(2) أخرجه ابن عساكر (68/ 124) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني (5623) من طريق الحسن البصري، عن سهل بن الحنظلية به.
(3) أخرجه أبو يعلى (5396) من طريق بقية به، وعنده زيادة.
(4) هكذا في الأصل وظ (97) وظ (104) .
وفي «التاريخ الكبير» (6/ 149) ، و «الجرح والتعديل» (6/ 102) : عمر بن حفص بن ثابت بن محمد عن أبيه سمع النعمان بن بشير. وكذلك هو في «المطالب» (731) .
860- (245) حدثنا عبدالله: حدثنا داود إملاء تلقينا سنة ست وثلاثين في ذي القعدة يوم الاثنين قال: حدثنا حفص بن غياث، حدثنا عاصم، عن كريمة بنت سيرين قالت:
سألت ابن عمر قلت: إني جعلت علي أن أصوم كل أربعاء، واليوم يوم الأربعاء، وهو يوم النحر؟ فقال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بوفاء النذر، ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم النحر (1) .
861- (246) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي قلابة قال: حدثني جعفر بن عمرو بن أمية الضمري، عن أبيه قال:
قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: «ألا تنتظر الغداء يا أبا أمية؟» قال: قلت: إني صائم، قال: «تعال أخبرك عن المسافر، إن الله عز وجل وضع عنه الصيام ونصف الصلاة» (2) .
862- (247) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا الوليد بن مسلم: عن حريز بن عثمان، عن عبدالرحمن بن ميسرة الحضرمي، عن المقدام بن معدي
__________
(1) تأخر هذا الحديث في ظ (97) عن الحديث التالي.
وأخرجه الآبنوسي في «مشيخته» (70) عن المخلص به.
وأخرجه البخاري (1994) (6705) (6706) ، ومسلم (1139) من طريقين عن ابن عمر بنحوه.
(2) أخرجه الآبنوسي في «مشيخته» (71) عن المخلص به.
وقد اختلف في إسناده على الأوزاعي فمن فوقه على وجوه أخرجها النسائي (4/ 178-181) .
كرب،
أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، فلما بلغ مسح رأسه وضع يديه على مقدم رأسه ثم مر بهما إلى القفا، ثم ردهما إلى الموضع الذي منه (1) بدأ، ومسح أذنيه ظاهرهما وباطنهما مرة واحدة (2) .
863- (248) حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا داود بن رشيد: عن (3) هارون بن محمد، عن بكير بن مسمار، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لن يعدو المؤمن إحدى خلتين: دمامة في وجهه، أو قلة في ماله» (4) .
864- (249) حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا داود: حدثنا الفضل بن زياد: حدثنا شيبان، عن الأعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر قال: شهد رجل عند عمر بن الخطاب بشهادة فقال له (5) : لست أعرفك، ولا يضرك ألا أعرفك، ائت (6) بمن يعرفك، فقال رجل من القوم: أنا أعرفه،
__________
(1) ليست في ظ (97) .
(2) أخرجه أبوداود (122) (123) ، والطحاوي في «معاني الآثار» (1/ 32) من طريق الوليد بن مسلم به.
(3) في ظ (104) : حدثنا.
(4) أخرجه الشجري في «أماليه» (2/ 209) ، وابن الجوزي في «الموضوعات» (343) من طريق ابن رشيد به.
وقال ابن الجوزي: وهذا حديث لا يصح، قال يحيى بن معين: هارون بن محمد كان كذابا.
(5) ليست في ظ (97) .
(6) في ظ (97) : وائت.
قال: بأي شيء تعرفه؟ قال: بالعدالة والفضل، قال: فهو جارك الأدنى الذي تعرف ليله ونهاره ومدخله ومخرجه؟ قال: لا، قال: فمعاملك بالدينار والدرهم الذين بهما يستدل على الورع؟ قال: لا، قال: فرفيقك في السفر الذي يستدل به على مكارم الأخلاق؟ قال: لا، قال: لست تعرفه، ثم قال (1) للرجل: ائت بمن يعرفك (2) .
865- (250) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا حفص بن غياث: حدثنا ليث، عن عمير بن أبي عمير (3) ، عن ابن عمر قال:
ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مفطرا في يوم جمعة قط (4) .
866- (251) قال ليث: وحدثني طاوس قال: ما رأيت ابن عباس مفطرا في يوم جمعة قط (5) .
867- (252) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا يحيى بن سعيد الأموي، عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن أم سلمة قالت:
كان النبي (6) صلى الله عليه وسلم يقطع قراءته: {بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب
__________
(1) في ظ (104) : وقال.
(2) أخرجه الآبنوسي في «مشيخته» (72) عن المخلص به.
وأخرجه البيهقي (10/ 125) من طريق البغوي به. ويأتي (3125) .
(3) «بن أبي عمير» ليس في ظ (97) .
(4) ليث بن أبي سليم ضعيف.
ومن طريقه أخرجه ابن أبي شيبة (9260) ، وأبويعلى (5709) .
وأخرجه البزار (1071- زوائده) بإسناد آخر ضعيف عن ابن عمر.
(5) أخرجه ابن أبي شيبة (9259) من طريق ليث به.
(6) في ظ (97) : رسول الله.
العالمين. الرحمن الرحيم. ملك يوم الدين} (1) .
868- (253) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا الوليد بن مسلم، عن من سمع جسر بن الحسن يقول: رأيت عمر بن عبدالعزيز بكى، حتى رأيته بكى الدم (2) .
869- (254) حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا إسماعيل بن عياش قال: حدثني شرحبيل بن مسلم، عن شفعة السمعي، عن عبدالله بن عمرو قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم وعلي ثوبان معصفران، فقال النبي صلى الله عليه وسلم حين رآني: «من يحول بيني وبين هذه النار» ، فقام رجل فحال بيني وبينه، فقلت: يا رسول الله، ما أصنع بهما؟ قال: «أحرقهما» (3) .
870- (255) حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا داود: حدثنا عمر بن أيوب: عن إبراهيم بن نافع، عن سليمان الأحول، عن طاوس، عن / عبدالله بن عمرو قال:
رآني النبي صلى الله عليه وسلم يوما وعلي ثوبان معصفران، فقال: «أمك أمرتك بهذا؟»
__________
(1) أخرجه الآبنوسي في «مشيخته» (73) عن المخلص به.
وأخرجه أبوداود (4001) ، والترمذي (2927) ، وأحمد (6/ 302) ، وأبويعلى (7022) ، والدارقطني (1/ 312-313) ، والحاكم (2/ 231) ، والبيهقي (2/ 44) من طريق يحيى بن سعيد به. ويأتي (2200) .
(2) أخرجه ابن عساكر (45/ 237) من طريق الوليد بن مسلم به.
(3) أخرجه الطبراني في «مسند الشاميين» (551) من طريق إسماعيل بن عياش به.
وهو عند أبي داود (4068) من طريقه بسياق آخر.
قلت: ما أصنع بهما؟ قال: «أحرقهما» (1) .
871- (256) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا إسماعيل: حدثنا بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ما أكل عبد طعاما أفضل من كسب يديه» ، وهو ينظر إلى يديه (2) .
872- (257) قال (3) : «ما أطعمت نفسك وزوجتك وخادمك وولدك فهو لك صدقة» (4) .
873- (258) حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد إملاء: حدثنا حسان بن إبراهيم: حدثنا ليث، عن زياد، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «للضيف ثلاث، فما فوق ذلك فهو على الضيف صدقة، وعلى الضيف أن يرتحل ولا يؤذيهم بمنزله» (5) .
__________
(1) أخرجه مسلم (2077) (28) عن داود بن رشيد به.
(2) أخرجه البخاري (2072) من طريق خالد بن معدان به.
(3) في ظ (104) : وقال.
(4) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (82) (195) ، والنسائي في «الكبرى» (9141) (9160) ، وابن ماجه (2138) ، وأحمد (4/ 131، 132) من طريق بحير بن سعد به.
(5) ليث بن أبي سليم ضعيف.
ومن طريقه أخرجه أبويعلى (6134) ، والبزار (1930- زوائده) .
وأخرجه مختصرا دون الجملة الأخيرة البخاري في «الأدب المفرد» (743) ، وأبوداود (3749) ، وأحمد (2/ 288، 354، 431، 510، 534) ، وابن حبان (5284) من طرق عن أبي هريرة.
874- (259) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا حسان: حدثنا ليث، عن زياد، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ما من امرئ مسلم يدعو الله عز وجل بشيء إلا استجاب له، إما أن يعجله، أو يكفر (1) عنه من خطاياه بما دعا، ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم أو يستعجل» ، قال: قلت: وكيف يستعجل؟ قال: «يقول: دعوت ربي فلم يستجب لي» (2) .
875- (260) حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا حسان: حدثنا ليث بن أبي سليم، عن رجل، عن النخعي، عن الأسود بن يزيد، عن عائشة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا قتل في الإسلام إلا أحد أربعة: النفس بالنفس، والثيب الزان، والذي يخرج من الإسلام، والذي يسعى في الأرض فسادا» (3) .
876- (261) حدثنا عبدالله بن محمد في شهر رمضان سنة خمس عشرة
__________
(1) في ظ (104) : وإما أن يكفر.
(2) أخرجه الترمذي (تحفة الأشراف: 12906) من طريق ليث بن أبي سليم به.
وتقدم (475) .
(3) لم أقف عليه بهذا اللفظ.
وهو عند مسلم (1676) (26) من طريق إبراهيم النخعي، عن الأسود، عن عائشة بمثل حديث ابن مسعود ولفظه: «.. إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزان، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة» .
وفي رواية عبيد بن عمير عن عائشة عند أبي داود (4353) ، والنسائي (4048) :.. أو رجل يخرج من الإسلام يحارب الله ورسوله فيقتل أو يصلب أو ينفى من الأرض.
وثلاثمئة قال: رأيت في كتاب جدي أحمد بن منيع بخط يده في كتاب عن أبي معاوية عن الأعمش في آخر الكتاب مواليد أهلنا وفيه (1) : ولد عبدالله بن محمد أبوالقاسم يوم الاثنين أول يوم من شهر رمضان في صدر النهار من سنة أربع عشرة ومئتين.
قال أبوالقاسم: وأول من كتبت عنه الحديث إملاء في شهر ربيع الأول سنة خمس وعشرين ومئتين إسحاق بن إسماعيل الطالقاني، وكان يحضر مجلسه المحدثون (2) .
قال لنا شيخنا أبوطاهر المخلص: وتوفي ابن منيع في (3) عشية يوم الجمعة التاسع والعشرين من شهر رمضان بعد العصر، وهو سلخ الشهر سنة سبع عشرة وثلاثمئة.
877- (262) حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا محمد بن بكار بن الريان: حدثنا الوليد بن أبي ثور، عن زياد بن علاقة، عن شريك بن طارق،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لكل امرئ شيطان» ، قالوا: وأنت يا رسول الله؟ قال: «وأنا، ولكن الله أعانني عليه فأسلم» (4) .
878- (263) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن حنبل: حدثنا عباد بن العوام: أخبرنا حجاج، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
__________
(1) ليست في ظ (97) ، وفي ظ (104) : فيه.
(2) أخرجه الآبنوسي في «مشيخته» (74) عن المخلص به.
(3) ليست في ظ (97) .
(4) أخرجه ابن حبان (6416) ، والبزار (2439- زوائده) ، والطبراني (7222) (7223) من طريق زياد بن علاقة به.
كنا لا نقتل تجار المشركين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) .
879- (264) حدثنا عبدالله: حدثني (2) جدي: حدثنا النضر بن إسماعيل أبوالمغيرة، عن بريد، عن أبي بردة قال:
قلت لعائشة: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت: كان في مهنة أهله (3) .
880- (265) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن موسى بن شيبة الأنصاري: حدثنا إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي بهذين الحديثين جميعا.
يعني: حديثي إبراهيم بن حمزة الذي حدثناه هارون (4) .
آخر الجزء الرابع
ويتلوه إن شاء الله في الخامس:
__________
(1) أخرجه أبويعلى (1917) من طريق عباد بن العوام بهذا اللفظ.
وانظر رواية البيهقي (9/ 91) .
(2) في ظ (97) : حدثنا.
(3) يأتي بنفس الإسناد (1230) (1424) (1853) .
وتقدم من وجه آخر عن عائشة بزيادة (675) .
(4) وهما حديثان في فضائل العباس رضي الله عنه، أخرجهما من طريق عبد الله بن موسى الأنصاري وإبراهيم بن حمزة عن إسماعيل بن قيس ابن عساكر (26/ 296-296، 306-310) ، وكذا ابن عدي في «الكامل» (1/ 301) وقال: ليس يرويهما عن أبي حازم غير إسماعيل بن قيس هذا.
ويأتي أحدهما (1559) (3123) .
حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد إملاء: حدثنا أبوهشام الرفاعي محمد بن يزيد بن رفاعة: حدثنا زيد بن الحباب: حدثنا عمر بن عبدالله بن أبي خثعم، عن يحيى بن أبي كثير
والحمد لله وحده
وصلواته على خير خلقه محمد النبي وآله وصحبه وسلم تسليما (1)
__________
(1) في ظ (97) :
آخر الجزء الرابع من انتقاء ابن أبي الفوارس من حديث أبي طاهر المخلص
كتبه لنفسه بخطه عمر بن محمد بن منصور الأميني عفى الله عنه
حامدا الله ومصليا على نبيه
وفي ظ (104) :
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد النبي وعلى آله وسلم تسليما كثيرا.
فهرس المجلد الأول
الموضوع ... الصفحة
المقدمة ... 5
ترجمة المخلص ... 9
شيوخ المخلص ... 11
المخلصيات والأجزاء المنتقاة من حديث المخلص ... 18
الجزء الأول من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 24
الجزء الثالث من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 32
الجزء الرابع من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 35
الجزء الخامس من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 41
الجزء السادس من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 43
الجزء السابع من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 49
الجزء الثامن من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 51
الجزء التاسع من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 54
الجزء العاشر من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 58
الجزء الحادي عشر من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 65
الجزء الثاني عشر من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 67
الجزء الثالث عشر من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 68
الجزء التاسع من المخلصيات بانتقاء البقال «جزء ابن الطلاية» ... 70
الجزء العاشر من المخلصيات بانتقاء البقال ... 74
جزء فيه أحاديث عوال منتقاة من المنتقى من سبعة أجزاء من حديث المخلص ... 75
جزء فيه أحاديث عن المخلص ... 78
جزء فيه سبعة مجالس من أمالي المخلص ... 80
رواة المخلصيات والأجزاء المنتقاة عن المخلص ... 85
فهرس المخطوطات ... 91
فهرس المخطوطات باعتبار الأجزاء ... 94
النصوص المحققة
الجزء الأول من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 99
الجزء الثالث من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 259
الجزء الرابع من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 365
فيه بعض الجزء الخامس
من الفوائد الغرائب المنتقاة
رواية أبي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص عن شيوخه
رواية أبي القاسم علي بن أحمد بن محمد بن علي
بن البسري البندار عنه
رواية أبي القاسم نصر بن نصر بن علي بن يونس العكبري الواعظ عنه
رواية أبي الفضل عبدالسلام بن عبدالله بن أحمد
بن بكران الداهري عنه
سماع للفقيه أبي عبدالله محمد بن عبدالمؤمن
الصوري نفعه الله بالعلم
بسم الله الرحمن الرحيم
أخبرنا أبوالفضل عبدالسلام بن عبدالله بن أحمد بن بكران الداهري قراءة عليه وأنا أسمع بالجانب الغربي من بغداد قال (1) : أخبرنا أبوالقاسم نصر بن نصر بن علي بن يونس العكبري الواعظ: أخبرنا أبوالقاسم علي بن أحمد بن محمد بن علي بن أحمد بن محمد بن البسري البندار: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص:
881- (1) حدثنا أحمد بن نصر بن بجير قال: حدثنا علي بن عثمان بن نفيل الحراني أبومحمد بحران: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد، عن مكحول قال: إن كان في مخالطة الناس خير، فإن تركهم أسلم (2) .
882- (2) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد قال: لم يكن في زمن مكحول أبصر بالفتيا منه (3) .
883- (3) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد، عن مكحول أنه كان لا يفتي حتى يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، ويقول: هو رأيي، والرأي يخطئ ويصيب (4) .
__________
(1) في ظ (1178) : ببغداد في حادي والعشرين ذي القعدة سنة ست وعشرين وستمئة.
(2) أخرجه ابن عساكر (60/ 222) من طريق المخلص به.
(3) أخرجه ابن عساكر (60/ 215) من طريق المخلص به.
(4) أخرجه ابن عساكر (60/ 218) من طريق أبي مسهر به.
884- (4) حدثنا أحمد: حدثنا علي بن عثمان (1) بن نفيل: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد قال: كان مكحول إذا رمى يقول: أنا الغلام الهذلي (2) .
885- (5) / حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد قال: ما أدركنا أحسن سمتا في العبادة من مكحول وربيعة بن يزيد (3) .
886- (6) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد، عن مكحول أنه كان له خاتم، وكان لا يلبسه، وكان فيه مكتوب: رب أعذ مكحولا من النار (4) .
887- (7) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد، عن مكحول قال: لا حلم لمن لا جاهل له.
888- (8) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد، عن سليمان بن موسى قال: يجلس إلى العالم ثلاثة: رجل لا يحفظ شيئا وهو جليس العالم، ورجل يأخذ كل ما سمع (5) ، ورجل يتبقل (6) وهو خيرهم (7) .
__________
(1) تحرف في ظ (1178) إلى: عمر.
(2) أخرجه ابن عساكر (60/ 204) من طريق المخلص به.
(3) أخرجه ابن عساكر (60/ 220) من طريق أبي مسهر به.
(4) أخرجه ابن عساكر (60/ 222) من طريق سعيد بن عبد العزيز به.
(5) في ظ (1178) و «فوائد ابن بجير» : يسمع.
(6) هذا ما ظهر لي أنه الأقرب لما في الأصلين و «فوائد ابن بجير» . وفي مصادر التخريج: ينتقي، أو: يتنقى.
(7) أخرجه ابن عبد البر في «العلم» (1548) (1549) ، وابن عساكر (22/ 386) من طريق أبي مسهر به.
889- (9) حدثنا أحمد: حدثنا علي بن عثمان (1) بن نفيل: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد، عن عبدالعزيز بن عمر بن عبدالعزيز، عن حميد بن عبدالرحمن بن عوف، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت:
كان في بيتي هذا وهذا (2) ، أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتف شاة، فأكل ثم صلى ولم يتوضأ، ثم أتي بأثوار أقط فأكل ثم توضأ وصلى، فقيل: يا رسول الله، أكلت كتف شاة ثم صليت / ولم تتوضأ، ثم أكلت هذه الأثوار ثم توضأت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «توضؤوا مما مست النار» (3) .
890- (10) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد، عن الزهري قال: جالست سعيد بن المسيب ست سنين (4) .
891- (11) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد قال: كنا نأتي الزهري فيقدم لنا كذا وكذا لونا (5) .
892- (12) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد قال: قيل لأبي أسيد الفزاري: من أين تعيش؟ قال: فكبر الله عز وجل وحمده
__________
(1) تحرف في ظ (1178) إلى: عمر. وكذلك كانت في الأصل، وصححت في الهامش.
(2) عليها في الأصل علامة تضبيب، وفي ظ (1178) : كان في بيتي هذا وأتي.
وفي «فوائد ابن بجير» : هذا وهذا إذ أتي.
(3) أخرجه الطبراني في «مسند الشاميين» (302) من طريق أبي مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز، عن عمر بن عبد العزيز، عن عثمان بن عبد العزيز، عن حميد به. هكذا في المطبوع، وما عند المخلص هنا أقرب لما في كتب التراجم. والله أعلم.
(4) أخرجه ابن عساكر (55/ 314) من طريق المخلص به.
(5) أخرجه ابن عساكر (55/ 380) من طريق المخلص به.
ثم قال: الله يرزق الكلب والخنزير ولا يرزق أبا أسيد!
893- (13) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد قال: مر أبوأسيد الفزاري بسوق الرؤوس فذكر هذه الآية: {وهم فيها كالحون} [المؤمنون: 104] فخر مغشيا عليه (1) .
894- (14) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر، عن سعيد، عن محمد بن كعب في قوله {فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: 97] قال: القناعة (3) .
895- (15) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد قال: كان عبدة بن أبي لبابة يكنى بأبي القاسم (4) .
896- (16) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد، أن فضالة بن عبيد الأنصاري / ممن شهد بيعة الرضوان. قال سعيد: وكان أصغر من شهدها. وقال معاوية حين هلك فضالة بن عبيد وهو يحمل نعشه لابنه عبدالله بن معاوية فقال: اعقبني، فإنك لن تحمل مثله أبدا (5) .
897- (17) حدثنا أحمد: حدثنا علي قال: سمعت أبا مسهر يقول: أنشدني سعيد بن عبدالعزيز هذين البيتين من قول حميدة بنت النعمان بن
__________
(1) أخرجه والذي قبله يعقوب بن سفيان في «المعرفة والتاريخ» (2/ 402) عن علي النفيلي.
(2) في الأصلين: لنحيينه.
(3) أخرجه ابن عساكر (50/ 16) من طريق أبي مسهر به. ويأتي (3156) .
(4) أخرجه ابن عساكر (37/ 384) من طريق المخلص به.
(5) أخرجه ابن عساكر (48/ 299) من طريق المخلص به.
بشير بكت أباها، فأنشأت تقول:
ليت ابن مزنة وابنه ... كانوا لحتفك واقيه
وبنو أمية كلهم ... لم تبق منهم باقيه (1)

898- (18) حدثنا أحمد: حدثنا علي قال: أنشدنا أبومسهر من قبل نفسه:
جاء البريد برأسه ... يا للحلوم (2) الغاويه
يستفتحون بقتله ... دارت عليهم ثانيه
فلأبكين مسرة ... ولأبكين علانيه
ولأبكينك ما حييت ... مع الكلاب العاويه

قال أبومسهر: في جوف الليل.
899- (19) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر قال: كان النعمان بن بشير عاملا على حمص لابن الزبير، فلما تمرون أهل حمص خرج هاربا، فاتبعه خالد بن خلي / الكلاعي فقتله (3) .
900- (20) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد بن
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (62/ 126) من طريق علي النفيلي به.
(2) في الأصل: باللحوم، وفي هامشه: الحلوم.
وفي ظ (1178) : للحلوم، وفي هامشها إشارة إلى نسخة أخرى: باللحوم.
والمثبت من «فوائد ابن بجير» و «تاريخ ابن عساكر» (69/ 99) .
(3) أخرجه ابن عساكر (62/ 126) من طريق المخلص به.
عبدالعزيز قال: دعا عبدالملك بغدائه، فقال: ادع خالد بن يزيد بن معاوية، قال: مات يا أمير المؤمنين، (1) قال: ادع روح بن زنباع، قال: مات يا أمير المؤمنين قال: ارفع ارفع.
قال أبومسهر: فحدثني رجل قال: فلما ركب تمثل هذين البيتين:
ذهبت لداتي (2) وانقضت آجالهم
وغبرت بعدهم فأسكن مرة ... بطن العقيق ومرة بالظاهر (3)

901- (21) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد قال: أول من خبز الكعك إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام خبز للضياف (4) ، وكان إبراهيم يطعم طعامه، فإذا أكلوا قال: هاتوا ثمنه، قال: فيقولون: وما ثمنه؟ قال: تحمدون الله عز وجل عليه (5) .
902- (22) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد،
__________
(1) زاد في «فوائد ابن بجير» : (قال: ادع ابن أسيد، قال: مات يا أمير المؤمنين) . وهي ثابتة عند ابن عساكر والمزي أيضا.
(2) في الأصل وفي «فوائد ابن بجير» : لماتي، وعليها في الأصل علامة التضبيب.. .. وغبرت بعدهم ولست بغابر
والمثبت من هامشه وبجانبه علامة التصحيح. وهو موافق لما في «تهذيب الكمال» (3/ 336) وغيره.
وفي ظ (1178) : كماتي. وفي مطبوع ابن عساكر: لما بي. وفي «مختصره» : لداتي.
(3) أخرجه ابن عساكر (9/ 294-295) من طريق المخلص به.
(4) واضحة في ظ (1178) ، وما في الأصل يحتمله ويحتمل: للأضياف.
وفي «فوائد ابن بجير» : للضيفان.
(5) أخرجه ابن عساكر (6/ 240) من طريق المخلص به.
أن أبا الدرداء أسلم بعد بدر وشهد أحدا، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يرد من على الجبل (1) فردهم وحده (2) .
903- (23) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد، أن أبا الدرداء قال لرجل: ما اسمك؟ قال: / الزنار (3) ، قال: أبو من؟ قال: أبوالسكري، قال: كل من عمل الشيطان (4) .
904- (24) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد قال: كان أبوإدريس أظنه قال: إذا نظر إلى مسلم بن يسار قال: مرحبا بالغريب (5) .
905- (25) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد، أن معاوية بن أبي سفيان كان يخرج من الليل يستمع قراءة أبي موسى الأشعري (6) .
906- (26) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد قال: ولد أبو إدريس الخولاني عام حنين، وينكر أن يكون سمع من معاذ بن جبل (7) .
__________
(1) في ظ (1178) : الخيل.
(2) أخرجه ابن عساكر (47/ 108) من طريق المخلص به.
(3) في «فوائد ابن بجير» : الزناد.
(4) أخرجه ابن عساكر (47/ 186) من طريق المخلص به.
(5) أخرجه ابن عساكر (58/ 132) من طريق المخلص به.
(6) أخرجه ابن عساكر (32/ 17) من طريق المخلص به.
(7) أخرجه ابن عساكر (26/ 154) من طريق المخلص به.
907- (27) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد، أن الحسن بن علي سمع رجلا يسأل الله عز وجل أن يرزقه عشرة ألف، فانصرف حسن رضي الله عنه فبعث بها إليه (1) .
908- (28) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد: قال معاوية: لكل قوم كريم، وكريمنا سعيد بن العاص (2) .
909- (29) قال: وحدثنا سعيد قال: رأيت يزيد بن يزيد بن جابر يعرض على الزهري (3) .
910- (30) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى بن سليمان: حدثنا القاسم بن معن، عن الأعمش، عن شقيق، عن حذيفة،
أن رسول / الله صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال عليها قائما، ثم توضأ ومسح على الخفين (4) .
911- (31) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن الأعمش، عن مسلم، عن مسروق قال: قالت عائشة:
كل الليل قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أوتر، فانتهى وتره إلى السحر (5) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (13/ 245) من طريق المخلص به.
(2) أخرجه ابن عساكر (21/ 118) من طريق المخلص به.
(3) أخرجه الخطيب في «الجامع لأخلاق الراوي» (600) (601) من طريق أبي مسهر به.
(4) أخرجه البخاري (224) (225) (226) (2471) ، ومسلم (273) من طريق أبي وائل به. وليس عند البخاري المسح على الخفين.
(5) تقدم (341) .
912- (32) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم بن معن، عن الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عائشة قالت:
قد خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه، فلم يعده علينا طلاقا (1) .
913- (33) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بلبن فقال: «ألا خمرته ولو بعود تعرضه عليه» (2) .
914- (34) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن الأعمش، عن شقيق بن سلمة، عن مسروق قال:
بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذا إلى اليمن فأمره أن يأخذ من كل [ثلاثين من بقر جذعا أو جذعة، ومن كل أربعين مسنة، ومن كل] حالم دينارا أو عدله من المعافر (3) .
__________
(1) تقدم (508) .
(2) أخرجه البخاري (5605) (5606) ، ومسلم (2011) من طريق الأعمش، عن أبي صالح وأبي سفيان، عن جابر به.
(3) أخرجه الطيالسي (567) ، وابن أبي شيبة (990) من طريق الأعمش به.
وهو مرسل، ووصله أبوداود (1577) (1578) (3039) ، والترمذي (623) ، والنسائي (2450) (2451) (2452) ، وابن ماجه (1803) ، وأحمد (5/ 230) ، وابن خزيمة (2267) ، وابن حبان (4886) ، والحاكم (1/ 398) عن مسروق، عن معاذ به.
وقد اختلف في إسناده على وجوه ذكرها الدارقطني في «علله» (985) .
ويأتي من طريق أبي وائل عن معاذ (2252) .
915- (35) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم بن معن، عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن عبدالله بن مسعود قال:
حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق أنه قال: «إن أحدكم يجمع [خلقه] في بطن أمه أربعين يوما» وذكر الحديث (1) .
916- (36) / حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم بن معن، عن سليمان التيمي، عن أنس بن مالك قال:
عطس رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم، فشمت أحدهما ولم يشمت الآخر، فقال: «إن هذا حمد [الله] وإن هذا لم يحمده» (2) .
917- (37) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم بن معن، عن سليمان التيمي، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار متعمدا» (3) .
918- (38) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم بن معن، عن سليمان، عن أبي عثمان، عن أسامة بن زيد قال:
__________
(1) ويأتي بتمامه (2213) .
(2) أخرجه البخاري (6221) (6225) ، ومسلم (2991) من طريق سليمان التيمي به. ويأتي (2208) .
(3) أخرجه النسائي في «الكبرى» (5883) ، وأحمد (3/ 116، 166، 176، 278) من طريق سليمان التيمي به.
وله عن أنس طرق يأتي بعضها (2465) (2913) (2927) .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما تركت في الناس بعدي فتنة أشر (1) على الرجال من النساء» (2) .
919- (39) حدثنا أحمد: حدثنا علي بن عثمان بن نفيل: حدثنا المعافى (3) : حدثنا القاسم، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يمنعن أحدكم من سحوره أذان بلال، فإنه إنما يؤذن لينتبه نائمكم وليرجع قائمكم، قال: دون (4) يقول الفجر هكذا» (5) .
920- (40) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم بن معن، عن ابن جريج: حدثني عبيدالله بن أبي يزيد، عن ابن عباس قال: قال ابن عباس:
ما علمت رسول الله صلى الله عليه وسلم / تحرى من صيام يوم يبتغي فضله على غيره إلا هذا اليوم، يعني يوم عاشوراء أو رمضان (6) .
__________
(1) في هامش الأصلين إشارة إلى نسخة أخرى: أضر.
(2) تقدم (387) .
(3) في ظ (1178) : علي، وكذلك كانت في الأصل وعليها علامة التضبيب، وصوبت في الهامش.
(4) هكذا في الأصلين، وعليها علامة التضبيب.
وفي مصادر التخريج: وليس الفجر أن يقول هكذا.
وفي بعضها: ولكن حتى يقول الفجر هكذا.
(5) أخرجه البخاري (621) (5298) (7247) ، ومسلم (1093) من طريق سليمان التيمي به.
(6) أخرجه البخاري (2006) ، ومسلم (1132) من طريق عبيد الله بن أبي يزيد به.
921- (41) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم بن معن، عن المجالد بن سعيد، عن رجل، عن أبي سعيد الخدري قال:
سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجنين وقال: «كلوه إن شئتم، فإنما ذكاته ذكاة أمه» (1) .
922- (42) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى بن سليمان (2) : حدثنا القاسم بن معن، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: دخلت على أبي فأثبت فيه الموت، فبكيت فقلت:
من لا يزال دمعه مقنعا ... فإنه مرة مدفوق

قال: ليس كما قلت، بل: {جاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} [ق: 19] (3) .
ثم قال: أي يوم هذا؟ قلت: يوم الاثنين، قال: وإني أرجو من الله عز وجل فيما بيني وبين الليل، فلم يتوفى حتى أمسى من تلك الليلة، ثم دفن قبل أن يصبح.
__________
(1) أخرجه أبوداود (2827) ، والترمذي (1476) ، وابن ماجه (3199) ، وأحمد (3/ 31، 53) ، والدارقطني (4/ 272-274) ، والبيهقي (9/ 335) من طريق مجالد، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد به.
ومجالد ضعيف. ويأتي من طريق عطية، عن أبي سعيد (2722) .
(2) في ظ (1178) : ثنا عمران، وكذلك كانت في الأصل وعليها علامة التضبيب، وصوبت في الهامش
(3) إلى هنا عند عبد الرزاق (6699) ، وابن سعد (3/ 197) من طريق هشام بن عروة به.
قالت: ثم قال: في كم كنتم كفنتم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: في ثلاثة أثواب بيض يمانية.
قالت: فنظر إلى ثوب كان عليه يمرض فيه ردع زعفران أو مشق، فقال: اغسلوا هذا وزيدوا عليه ثوبين وكفنوني، قلت: إن هذا خلق، قال: إن الحي يعني أحق بالجديد، وإنما هو للمهلة (1) - يعني الصديد - قالت: فغسلناه وكفناه فيه (2) .
923- (43) / حدثنا أحمد: حدثنا علي بن عثمان بن نفيل: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم بن معن، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبدالله بن عمرو قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فإذا لم يترك عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فيسألون، فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلوا» .
قال: فتركت وأعجبني هذا الحديث سنة، ثم سألته عنه فقال لي مثله (3) .
924- (44) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن عاصم الأحول قال: سأل أنس حفصة بنت سيرين: بأي شيء مات
__________
(1) في ظ (1178) : المهلة.
(2) أخرجه البخاري (1387) من طريق هشام بن عروة باختصار أوله.
وتقدم مختصرا (273) .
(3) أخرجه البخاري (100) (7307) ، ومسلم (2673) من طريق عروة به.
ويأتي (2099) (2744) (2745) .
أبوعمر (1) ؟ قالت: بالطاعون، قال (2) :
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «الطاعون شهادة لكل مسلم» (3) .
925- (45) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم بن معن، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله عز وجل يحب العطاس ويكره التثاؤب» (4) .
926- (46) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن محمد بن عجلان، عن عياض قال: أمر معاوية بصدقة الفطر بمدين قمح (5) ، فقال أبوسعيد الخدري:
لا أخرج إلا كما كنا (6) نخرج / على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنا لم نخرج
__________
(1) في ظ (1178) : عمر. وفي مصادر التخريج: يحيى بن أبي عمرة، وهو يحيى بن سيرين، وكنيته: أبوعمرو. والله أعلم.
(2) ليست في ظ (1178) .
(3) أخرجه البخاري (2830) (5732) ، ومسلم (1916) من طريق عاصم الأحول به.
(4) أخرجه الترمذي (2746) ، وأحمد (2/ 265، 517) ، وابن حبان (2358) ، والحاكم (4/ 263) من طريق محمد بن عجلان به.
وهو عند البخاري (6223) (6226) من طريق سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه به.
(5) في ظ (1178) : بمد من قمح. وما في الأصل هو الموافق للروايات والمعروف عن معاوية.
(6) ليست في ظ (1178) .
إلا صاعا من تمر، أو صاع زبيب، أو صاعا من شعير، أو صاعا من أقط (1) .
927- (47) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم بن معن، عن محمد بن عجلان، عن عبدالله بن سلمة (2) ، أن سعدا سمع بعض بني أخيه وهو يلبي بذي المعارج، فقال سعد:
إنه لذو المعارج، وما هكذا كنا نلبي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم (3) .
928- (48) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم بن معن، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عمر بن أبي سلمة قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في بيت أم سلمة في ثوب واحد مشتملا به، واضعا طرفيه على عاتقيه (4) .
929- (49) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم بن معن، عن يحيى بن سعيد، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت:
__________
(1) أخرجه البخاري (1505) (1506) (1508) (1510) ، ومسلم (985) من طريق عياض بن عبد الله بألفاظ متقاربة.
(2) من ظ (1178) ، وفي الأصل: مسلمة.
(3) أخرجه البيهقي (5/ 45) من طريق المعافى، وقال فيه: عن عبد الله بن سلمة أو ابن أبي سلمة، ثم قال البيهقي: ورواه غيره عن القاسم فقال: عبد الله بن أبي سلمة.
وكذلك أخرجه أحمد (1/ 172) ، وأبويعلى (724) ، والبزار (1244) من طريق ابن عجلان.
واختلف فيه عليه، انظر «علل الدارقطني» (648) .
(4) أخرجه البخاري (354) (355) (356) ، ومسلم (517) من طريق هشام بن عروة به. ويأتي (2468) .
طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحله ولحرمه قبل أن يزور البيت (1) .
930- (50) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن المجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي (2) قال:
لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله، وكاتبه وشاهديه، والمانع الصدقة، والواشمة والموتشمة، والمحل والمحلل له (3) .
931- (51) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن الحجاج بن أرطاة، عن عطاء، عن جابر بن عبدالله قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم / عن بيع النخل سنتين والثلاثة (4) .
932- (52) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن حميد، عن أنس قال: سئل أنس عن كسب الحجام فقال:
احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم، حجمه أبوطيبة، فأمر له بصاع من طعام أو صاعين، وكلم مواليه أن يخففوا من ضريبته، وقال: «إن أهنأ ما تداويتم به
__________
(1) تقدم (427) .
(2) من الهامش وبجانبها علامة التصحيح، وليست في ظ (1178) .
والحديث روي مرسلا وموصولا.
(3) أخرجه أبوداود (2076) (2077) ، والترمذي (1119) ، والنسائي (5103) ، وابن ماجه (1935) ، وأحمد (1/ 83، 87، 88، 93، 107، 121، 150، 158) من طريق الحارث به.
والحارث الأعور ضعيف. واختلف عليه فيه، انظر «علل الدارقطني» (325) .
(4) يأتي بزيادة (1240) .
الحجامة» (1) .
933- (53) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن هشام القردوسي، عن ابن سيرين، عن ابن عباس قال:
احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وآجره، ولو كان حراما ما أعطاه (2) .
934- (54) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن هشام بن عروة، عن أبي وجزة، عن رجل، عن عمر بن أبي سلمة قال:
شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «اجلس وسم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك» .
قال: فما زالت تلك أكلتي (3) .
935- (55) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن منصور، عن الشعبي، عن أم سلمة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من بيته قال: «اللهم إني أعوذ بك من أن أزل أو أضل، أو أظلم أو أظلم، أو أجهل أو يجهل علي» (4) .
__________
(1) أخرجه البخاري (2102) (2210) (2277) (2281) (5696) ، ومسلم (1577) من طريق حميد مطولا ومختصرا.
وتقدم من طريقه (282) (623) . وانظر (186) (2444) .
(2) تقدم (187) .
(3) تقدم (666) .
(4) أخرجه أبوداود (5094) ، والترمذي (3427) ، والنسائي (5486) (5539) ، وابن ماجه (3884) ، وأحمد (6/ 306، 318، 322) ، والحاكم (1/ 519) من طريق منصور بن المعتمر به. وقال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني.
936- (56) حدثنا أحمد: حدثنا علي بن عثمان: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن عاصم / الأحول، عن ابن أبي الهذيل، عن عبدالله قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «اللهم حسنت (1) خلقي فحسن خلقي» (2) .
937- (57) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تقدموا الشهر بيوم ولا يومين، إلا أن يوافق ذلك صوما كان يصومه أحدكم، صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين يوما ثم أفطروا» (3) .
938- (58) وبه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» (4) .
939- (59) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن حميد، عن أنس قال:
كان أبوبكر يخضب بالحناء والكتم، وكان عمر يخضب بالحناء، قال: فقلت: فرسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لم يشنه الشيب، قال: وشين هو يا أبا حمزة؟
__________
(1) في ظ (1178) : حسن. وفي هامشها إشارة إلى نسخة أخرى كما في الأصل.
(2) أخرجه أحمد (1/ 403) ، وأبويعلى (5075) (5181) ، وابن حبان (959) من طريق عاصم، عن عوسجة، عن ابن أبي الهذيل به. زادوا في إسناده عوسجة.
(3) أخرجه الترمذي (684) ، وأحمد (2/ 438، 497) من طريق محمد بن عمرو بتمامه. ويأتي دون شطره الثاني (3180) .
(4) تقدم (640) .
قال: كلكم يكرهه (1) .
940- (60) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن حميد، عن أنس قال:
لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أخذت أم سليم بيدي فقالت: يا رسول الله، هذا أنس غلام كاتب يخدمك، قال فخدمته تسع سنين، فما قال في شيء صنعته: أسأت، ولا: بئس ما صنعت (2) .
941- (61) / حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن الأجلح، عن عكرمة قال: سألت ابن عباس عن قول الله عز وجل: {وثيابك فطهر} [المدثر: 4] قال: لا تلبس على معصية ولا على غدرة. ثم قال ابن عباس: سمعت غيلان بن سلمة يقول:
إني بحمد الله لا ثوب فاجر ... لبست ولا من غدرة أتقنع (3)

942- (62) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن محمد بن عجلان، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة بن شعبة قال: كتب معاوية إلى المغيرة بن شعبة يسأله: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول شيئا بعد الصلاة، قال:
__________
(1) أخرجه أحمد (3/ 108، 178) من طريق حميد به.
وللحديث طرق وروايات متعددة عن أنس، يأتي بعضها (1492) (2286) .
وانظر «المسند الجامع» (925) وما بعده.
(2) أخرجه أحمد (3/ 124، 200، 256) من طريق حميد به.
وله عن أنس طرق بنحوه يأتي أحدها (2287) .
(3) أخرجه الطبري في «تفسيره» (29/ 173) من طريق الأجلح به.
كان يقول: «لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد» (1) .
943- (63) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن مسعر، عن موسى بن عبدالله بن يزيد الأنصاري، عن جدة له من بني أسد قال:
كانت عائشة تنبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم التمر والزبيب (2) .
944- (64) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن منصور بن المعتمر، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: / «لو كنت مستخلفا على أمتي أحدا من غير مشورة منهم لاستخلفت عليهم عبدالله بن مسعود» (3) .
945- (65) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن المغيرة بن شعبة قال:
__________
(1) أخرجه البخاري (844) (6330) (6473) (6615) (7292) ، ومسلم (593) من طرق عن وراد كاتب المغيرة به.
(2) ظاهره الإرسال هنا. ووصله عن عائشة أبوداود (3707) من طريق مسعر.
ثم أخرجه (3708) من وجه آخر عن عائشة بنحوه.
(3) أخرجه النسائي في «الكبرى» (8210) ، والحاكم (3/ 318) من طريق المعافى به.
وأخرجه الترمذي (3808) (3809) ، وابن ماجه (137) ، وأحمد (1/ 76، 95، 107، 108) من طريق منصور وغيره عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي.
وانظر «علل الدارقطني» (432) .
وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح على الخفين (1) .
946- (66) حدثنا أحمد: [حدثنا علي] : حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض يمانية (2) .
947- (67) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبدالله،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمل بالبيت ثلاثة أطواف ومشى أربعة، ثم أتى المقام قال: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى} [البقرة: 125] فجعل المقام بينه وبين الكعبة.
قال: فصلى ركعتين، قال: قال أبي: فقرأ فيهما بالتوحيد: {قل يا أيها الكافرون} و {قل هو الله أحد} .
فقال ابن ربيعة: هذا في الحديث؟ فقلت: لا.
ثم أتى الحجر فاستلمه، ثم خرج إلى الصفا، ثم قال: «نبدأ كما قال الله عز وجل: {إن الصفا والمروة من شعآئر الله} » [البقرة: 158] (3) .
__________
(1) أخرجه أحمد (4/ 245) من طريق الشعبي مطولا.
ويرويه غير واحد عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة، عن أبيه، انظر «علل الدارقطني» (1235) .
وله عن المغيرة طرق يأتي بعضها (1285) (2657) (2825) .
(2) تقدم (273) .
(3) هو طرف من حديث جابر الطويل في حجة النبي صلى الله عليه وسلم، أخرجه بتمامه مسلم (1218) من طريق جعفر بن محمد.
948- (68) حدثنا أحمد: حدثنا علي بن عثمان: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم بن / معن، عن عاصم الأحول، عن عبدالله بن سرجس قال:
كان الأصلع - يعني عمر - إذا استلم الحجر قال: إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك (1) .
وكان عبدالله يقول مثل ذلك، وذكر كلمة بين (2) أظهركم، وقد رأى نبيكم.
949- (69) قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلت من طعامه فقلت: غفر الله لك يا رسول الله، فقال: «ولك» فقال رجل من القوم: هل استغفر لك؟ قال: «نعم، ولك» ثم قرأ {واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات} [محمد: 19] قال: ثم تحولت فنظرت إلى الخاتم في بعض (3) كتفه اليسرى كأنه جمع (كف؟) فيه خيلان كأنها ثآليل (4) .
950- (70) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم، عن شعبة (5) ، عن سلمة بن كهيل الحضرمي، عن الحسن العرني قال: قال ابن عباس:
__________
(1) تقدم (609) .
(2) ليست في ظ (1178) .
(3) هكذا في الأصلين، وفي مصادر التخريج: نغض.
(4) أخرجه مسلم (2346) من طريق عاصم الأحول به. ويأتي (2259) .
(5) في ظ (1178) : سعد. والقاسم يروي عن شعبة، لكن لم أجد الحديث من روايته. والله أعلم.
حملنا (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم أغيلمة من بني عبدالمطلب على حمرات، وجعل يلطخ أفخاذنا ويقول: «أبني، لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس» (2) .
951- (71) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: / حدثنا القاسم، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي،
أن صفوان أو ابن صفوان مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم بأرنبين معلقهما فقال: يا رسول الله صلى الله عليكم إني لم أجد حديدة أذكيهما بها فذكيتهما بحجر، أفآكلهما؟ قال: «نعم» (3) .
952- (72) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم بن معن، عن مسعر، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله عز وجل تجاوز لأمتي عما وسوست به أنفسها ما لم تعمل به أو تكلم به» (4) .
953- (73) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المعافى: حدثنا القاسم بن
__________
(1) في ظ (1178) : جعلنا.
(2) أخرجه أبوداود (1940) ، وابن ماجه (3025) ، والنسائي (3064) ، وأحمد (1/ 234، 311، 343) ، وابن حبان (3869) من طريق سلمة بن كهيل به.
وله عن ابن عباس طرق، انظر «المسند الجامع» (6309) (6318) وما بعده.
(3) ظاهره الإرسال هنا.
وأخرجه أبوداود (2822) ، والنسائي (4313) (4399) ، وابن ماجه (3244) ، وأحمد (3/ 471) ، وابن حبان (5887) ، والحاكم (4/ 235) من طريق الشعبي، عن محمد بن صفوان به.
(4) أخرجه البخاري (2528) (5269) (6664) ، ومسلم (127) من طريق قتادة به.
معن، عن محمد بن سوقة، عن نافع، عن ابن عمر، أنه سمع سجدة في ساعة يكره أن يسجد فيها، فخرج إلى السوق، فلما ارتفع النهار قال لنافع: ادخل بنا حتى نسجد تلك السجدة التي سمعنا.
954- (74) قال: وحدثنا القاسم، عن عاصم الأحول، عن معاذة العدوية، عن عائشة قالت:
كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم في إناء واحد (1) .
955- (75) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا يزيد بن عبد ربه: حدثنا محمد بن حمير، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير: حدثني أبوسلمة: حدثني أبوهريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تجمعوا بين المرأة وعمتها، ولا بين المرأة وخالتها» (2) .
956- (76) / حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا يزيد: حدثنا محمد بن حمير، عن شعيب بن أبي حمزة، عن غيلان بن أنس، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك.
957- (77) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا المثنى بن معاذ: حدثني أبي قال: سئل ابن عون عن حديث شهر في الشهيد، فقال للذي سأله: إنه شهر، إنهم قد تركوه، قال: أخبرنا هلال بن أبي زينب، عن شهر بن حوشب،
__________
(1) أخرجه مسلم (321) (46) من طريق عاصم بنحوه.
وله عن عائشة طرق كما تقدم (302) .
(2) تقدم (405) .
عن أبي هريرة قال:
ذكروا الشهيد عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «لا تجف الأرض من دمه حتى تبتدره زوجتاه من الحور العين كأنهما ظئران أضلتا فصيلهما بفلاة من الأرض، بيد كل واحدة - أو في يد كل واحدة - حلة هي خير من الدنيا وما فيها» (1) .
958- (78) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا خالد بن مخلد القطواني: حدثنا مالك، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمر بن عثمان (2) - ولم يقل: عمرو بن عثمان، قال: هو معروف بالمدينة وداره بها -، عن أسامة بن زيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يرث المسلم الكافر» .
959- (79) سمعت أحمد قال: سمعت أبا محمد علي بن عثمان يقول: سمعت من يقول: إن شبة بن عقال التميمي اشتكت عينه فذرها / فأنشأ يقول:
هذا ذرور إن شفاني الذر
له مضيض داخل وحر
والشر لا يطفيه إلا الشر
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (2798) ، وأحمد (2/ 297، 427) من طريق ابن عون به.
وإسناده ضعيف.
(2) هكذا كان يقول مالك، وغيره يقول: عمرو. والحديث تقدم (379) .
960- (80) حدثنا أحمد: حدثنا علي بن عثمان: حدثنا علي بن عياش: حدثنا عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال:
جاء رجل يخاصم أباه في ماله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن أطيب ما أكلتم ما اكتسبتم، أنت ومالك من كسب أبيك» (1) .
961- (81) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا علي بن عياش: حدثنا ابن ثوبان، عن الحسن، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي بن كعب،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في {الحمد لله رب العالمين} : «والذي نفسي بيده، ما أنزل الله عز وجل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في القرآن مثلها، إنها السبع المثاني والقرآن العظيم» (2) .
962- (82) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا علي بن عياش: حدثنا عبدالرحمن: حدثنا الحسن، عن القاسم بن مخيمرة، عن علقمة بن قيس، عن ابن مسعود قال:
علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن
__________
(1) أخرجه أبوداود (3530) ، وابن ماجه (2292) ، وأحمد (2/ 179، 204، 214) ، والبيهقي (7/ 480) من طريق عمرو بن شعيب بنحوه.
(2) أخرجه الترمذي (3125) ، والنسائي (914) ، وعبد الله في «زوائد المسند» (5/ 114) ، وابن خزيمة (500) (501) ، وابن حبان (775) ، والحاكم (1/ 557) من طريق العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن أبي بن كعب مطولا.
وانظر «علل الدارقطني» (1616) .
لا إله إلا الله / وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
قال ابن مسعود: إذا فرغت من هذا فقد فرغت من صلاتك، فإن شئت فاثبت وإن شئت فانصرف (1) .
963- (83) حدثنا أحمد: حدثنا علي: حدثنا أبومسهر: حدثنا عمر بن المغيرة الذي (2) كان في المصيصة - قال: وكان يقال له مفتي (3) المساكين - قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، أن عمر بن الخطاب استعمله ثم عزله، قال: فدعاني فقال: يا عدو الله وعدو الإسلام خنت مال الله، قال: قلت: والله ما أنا بعدو الله وعدو (4) الإسلام، وإني لعدو من عاداهما، ما خنت مال الله، ولكن سهامي اجتمعت وأثمان خيل تناتجت، قال: فغرمني عشرة ألف.
قال: فلما صليت صلاة الصبح قمت فقلت: اللهم اغفر لأمير المؤمنين، فدعاني فعرض علي العمل، فقلت: لا، قال: إن يوسف كان خيرا منك على
__________
(1) أخرجه أبوداود (970) ، وأحمد (1/ 422، 450) ، والدارقطني (1/ 352-354) ، وابن حبان (1961) (1962) (1963) من طريق الحسن بن الحر به.
ويأتي من طريقه (2704) .
ومن طريق الأسود وعلقمة عن ابن مسعود (1805) (2700) (2701) .
ومن طريق أبي وائل عنه (1321) (1846) (1847) (1848) (2702) (2703) (2937) .
(2) من هامش الأصل، وليست في ظ (1178) .
(3) هكذا في الأصلين. وهكذا في تاريخ ابن عساكر وتاريخ الإسلام للذهبي ولسان الميزان.
وفي هامش الأصل: مغني. وهكذا هو في «نزهة الألقاب» لابن حجر (2/ 188) .
(4) في ظ (1178) : ولا عدو.
العمل، قلت: يوسف نبي ابن نبي، وأنا ابن أميمة أخاف ثلاثا واثنين، فقال: ألا (1) تقول خمسا؟ أخاف أن نقول (2) بغير حكم، أو أقضي بغير علم، أخاف أن يضرب ظهري، ويشتم عرضي، ويؤخذ مالي (3) .
964- (84) حدثنا أحمد بن نصر: حدثنا علي بن عثمان: حدثنا أبومسهر: حدثنا سعيد بن عبدالعزيز / قال: قدم ابن سمعان العراق فأمكنهم من كتبه فزادوا فيها، فقرأها عليهم، فقالوا: كذاب (4) .
965- (85) سمعت أحمد يقول: سمعت أبا محمد علي بن نفيل قال: قلت لأبي مسهر: كتب إلي الحسن بن علي بن عياش يقرئك السلام، فأنشدني أبومسهر:
فلا بعدي يغير حال ودي ... عن العهد القديم ولا اقترابي
ولا عند الرخاء بطرت يوما ... ولا في فاقتي دنست ثيابي
كماء المزن بالعسل المصفى ... أكون وتارة سلعا بصاب (5)

966- (86) حدثنا أحمد: حدثنا علي بن عثمان: حدثنا أبومسهر:
__________
(1) في الأصلين: (ثلاثا أو اثنين قال لا تقول) . والمثبت من مصادر التخريج، وبه يستقيم الكلام.
(2) هكذا في الأصلين.
(3) أخرجه عبد الرزاق (20659) ، وأبونعيم في «الحلية» (1/ 380-381) ، والحاكم (2/ 347) ، وابن عساكر (67/ 370-371) من طريق ابن سيرين به.
(4) أخرجه ابن عساكر (28/ 272) من طريق المخلص به.
(5) في الأصل: بصابي. والسلع والصاب شجران مران.
والأثر أخرجه ابن عساكر (33/ 442) من طريق المخلص به.
حدثني عقبة بن علقمة: حدثني مسلم بن خالد: حدثني ابن جريج، عن عطاء، عن جابر بن عبدالله،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج (1) .
967- (87) قال الزنجي: وحدثني عبيدالله (2) بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج (3) .
968- (88) حدثنا أحمد: حدثنا حاجب (4) بن سليمان بن بسام (5) الشيباني المنبجي أبوسعيد بمنبج: حدثنا أنس يعني ابن عياض: حدثنا يزيد بن عياض، عن عبدالرحمن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أول عظم يتكلم من الإنسان بعد أن يختم على فيه فخذه من جانبه الأيسر» (6) .
__________
(1) أخرجه البخاري (7367) ، ومسلم (1216) من طريق ابن جريج بلفظ: أهللنا بالحج خالصا وحده.
وبلفظ المصنف أخرجه ابن ماجه (2966) من طريق محمد بن علي، عن جابر.
(2) في ظ (1178) : عبد الله. قلت: والمذكور في ترجمة الزنجي أنه يروي عن عبيد الله.
(3) أخرجه مسلم (1230) من طريق عبيد الله بن عمر به. ويأتي (1044) .
(4) زاد في الأصل وظ (1178) : بن الوليد، وشطب عليها في الأصل.
وتكرر هذا في بعض الأسانيد التالية.
والمثبت هو الموافق لما في مصادر ترجمته، انظر «تهذيب الكمال» (5/ 200) .
(5) تحرف في ظ (1178) إلى: بشار.
(6) أخرجه ابن العديم في «تاريخ حلب» (5/ 2180) من طريق حاجب به.
ويزيد بن عياض كذبه مالك وغيره.
969- (89) حدثنا أحمد: حدثنا حاجب بن سليمان: حدثنا أنس بن عياض: حدثنا يزيد / بن عياض، عن عبدالرحمن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «المؤمن لين حتى تخاله من اللين أحمق» (1) .
970- (90) حدثنا أحمد: حدثنا حاجب: حدثنا أنس: حدثنا يزيد يعني ابن عياض، عن عبدالرحمن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا رضي الرجل عمل الرجل وهديه وسمته فإنه مثله» (2) .
971- (91) حدثنا أحمد: حدثنا حاجب: حدثنا أنس: حدثنا يزيد بن عياض، عن عبدالرحمن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الناس أربعة: تقي غني، ومقتور عليه في الدنيا، وفاجر مضيع، ومارد معذب في الدنيا والآخرة» (3) .
972- (92) حدثنا أحمد: حدثنا حاجب: حدثنا أنس: حدثنا يزيد، عن عبدالرحمن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
__________
(1) أخرجه البيهقي في «الشعب» (7775) من طريق يزيد بن عياض، عن صفوان بن سليم، عن الأعرج به، زاد في إسناده صفوان.
وقال: تفرد به يزيد بن عياض وليس بالقوي.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (4671) .
(2) أخرجه الخطيب في «الجامع لأخلاق الراوي» (208) من طريق يزيد بن عياض بنحوه. وإسناده تالف.
(3) أخرجه ابن الجوزي في «الواهيات» (1351) من طريق المخلص به.
وقال: هذا حديث لا يصح.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبع مرات، أولهن بالتراب» (1) .
973- (93) حدثنا أحمد: حدثنا حاجب: حدثنا أنس: حدثنا يزيد بن عياض، عن عبدالرحمن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مثل أمتي مثل القطر، لا يدرى / أوله خير أم آخره» (2) .
974- (94) حدثنا أحمد: حدثنا حاجب بن سليمان: حدثنا أنس بن عياض: حدثنا يزيد، عن الأعرج، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ناداه رجل، فلما استجاب له قال: ألم تعلم أن مدحي زين وأن ذمي شين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ذلك الله عز وجل» (3) .
975- (95) حدثنا أحمد: حدثنا حاجب: حدثنا أنس: حدثنا يزيد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا خرج أحدكم إلى الغائط أو البول فلا يستقبل
__________
(1) إسناده تالف. وأخرجه البخاري (172) ، ومسلم (279) (90) من طريق الأعرج دون قوله: أولاهن بالتراب.
وتقدم بهذا اللفظ من طريق ابن سيرين عن أبي هريرة (182) .
(2) إسناده تالف. ولم أقف عليه من حديث أبي هريرة في غير هذا الموضع.
وكتب في هامش ظ (1178) : هذا الحديث أول هذه الأمة خير من آخرها، من يكون مثل أصحاب رسول الله، ونقول: إن إخواننا الذين سبقونا بالإيمان خير منا وقد أمرنا بالاستغفار لهم.
(3) أخرجه ابن عساكر (9/ 185) من طريق المخلص به. وإسناده تالف.
القبلة ولا يستقبل الريح، وإذا خرج اثنان فليتوارى كل واحد منهما عن صاحبه ولا يجلسان يتحدثان، فإن الله عز وجل يمقت من فعل ذلك» (1) .
976- (96) حدثنا أحمد: حدثنا حاجب: حدثنا أنس: حدثنا يزيد: حدثنا عبدالرحمن، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إني لا أحب الذواقين من الرجال ولا الذواقات من النساء» (2) .
977- (97) حدثنا أحمد: حدثنا حاجب: حدثنا أنس: حدثنا يزيد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا أحب المختال ولا الحلاف ولا المنان / بالقليل» .
978- (98) حدثنا أحمد: حدثنا حاجب: حدثنا أنس: حدثنا يزيد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده، ما على الأرض مؤمن إلا وأنا أولى به من نفسه، وأولى الناس به في كتاب الله عز وجل، فأيكم ترك مالا فلعصبته من كان» (3) .
__________
(1) إسناده تالف.
وشطره الثاني أخرجه الطبراني في «الأوسط» (1264) من وجه آخر عن أبي هريرة.
(2) أخرجه مع الذي بعده في حد يث واحد ابن وهب في «جامعه» (435) عن يزيد بن عياض به. وإسناده تالف.
(3) أخرجه مسلم (1619) (15) من طريق أبي الزناد بنحوه.
وله عن أبي هريرة طرق مطولا ومختصرا، عند البخاري (2298) وأطرافه، ومسلم (1619) .
979- (99) حدثنا أحمد: حدثنا حاجب: حدثنا مالك بن سعير، عن الأعمش، عن أبي وائل قال: خطبنا عبدالله فقال: والله إني لأعلم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتاب الله عز وجل، وما أنا بخيرهم، ولو علمت مكان رجل أعلم بكتاب الله عز وجل مني تبلغه الإبل لرحلت إليه.
فقال أبووائل: فجلست في الحلق بعد ذلك فما رأيت أحدا ينكر ما قال (1) .
980- (100) حدثنا أحمد: حدثنا حاجب: حدثنا مالك: حدثنا أبوجعفر الرازي، عن الربيع بن أنس في قوله عز وجل: {يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا} [مريم: 85] قال: هم قوم يفدون إلى الله عز وجل فيعطون (2) ويحبون ويكرمون ويشفعون، منهم سلمان الفارسي (3) .
981- (101) حدثنا أحمد: حدثنا حاجب: حدثنا شبابة: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ميسرة بن حبيب / النهدي قال: مر علي بن أبي طالب على قوم يلعبون بالشطرنج فقال: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون (4) .
982- (102) حدثنا أحمد: حدثنا حاجب: حدثنا شبابة: حدثنا خارجة بن مصعب، عن عبدالله بن سعيد بن أبي هند، عن أبيه، عن أبي موسى
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (33/ 135) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (5000) ، ومسلم (2462) من طريق الأعمش بنحوه.
(2) في ظ (1178) : «فينقطون» أو: «ينتقطون» .
(3) أخرجه ابن عساكر (21/ 418) من طريق المخلص به.
(4) أخرجه ابن أبي شيبة (26158) ، والبيهقي (10/ 212) من طريق فضيل بن مرزوق به.
الأشعري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله» (1) .
983- (103) سمعت أحمد يقول: سمعت حاجب بن سليمان يقول: حماد بن أبي سليمان أشعري، ومغيرة ضبي، ومحل ضبي، وفضيل بن عمرو فقيمي من بني تميم، وشباك ضبي، وزر بن حبيش أسدي، وعاصم والأعمش أسديان، إبراهيم التيمي من تيم قريش.
قال حاجب بن سليمان: أزد شنوءة ليس هم نسب إنما شنوءة جبل. عمرو بن مالك النكري نكرة من اليمن من بني أسد. وعاصم بن أبي النجود واسم أمه بهدلة. قبيصة بن جابر من أصحاب علي أسدي، وأسلم أخوة خزاعة من اليمن. ثابت البناني بنانة من قريش. حمان من تميم. سدوس من ربيعة. رقاش من ربيعة. سعيد بن أبي عروبة يشكري من ربيعة. أبوعثمان النهدي من قضاعة. قيس بن أبي حازم وإسماعيل بن أبي خالد / بجليان. زمان من ربيعة. أود من مذحج. وأود من باهلة. عبدالله بن إدريس الأودي من مذحج. غسان من الأزد، وأنشد:
الأزد نسبتنا والماء غسان
__________
(1) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (1274) (1277) ، ومالك (2/ 958) ، وأبوداود (4938) ، وابن ماجه (3762) ، وأحمد (4/ 394، 397، 400) ، وابن حبان (5872) ، والحاكم (1/ 50-51) من طريق سعيد بن أبي هند به.
واختلف عليه فيه، انظر «علل الدارقطني» (1319) .
وحسنه الألباني.
وقول النبي صلى الله عليه وسلم: «ارموا يا بني إسماعيل» يعني: أباهم في الإسلام، مثل: أمنا عائشة، وقوله {ملة أبيكم إبراهيم} [الحج: 78] .
أزد غسان غسان جبل. وأزد عمان عمان جبل. الخارفي خارف من اليمن من مذحج. جرش من اليمن. وعروة البارقي من الأزد. الرهاوي من همدان. أبوحنيفة عجلي من ربيعة. عجل من لجيم. الأعمش مولى لبني أسد.
984- (104) قال أبوالعباس أحمد بن نصر القاضي: حاجب بن سليمان مولى لبني (1) شيبان.
985- (105) حدثنا أحمد بن نصر: حدثنا حاجب بن سليمان: حدثنا عبدالله بن الوليد العبدي (2) : حدثنا عبدالوهاب بن مجاهد، عن أبيه في قوله عز وجل {الحمد لله رب العالمين} قال: هاهنا أربعة ألف وخمسمئة، وهاهنا أربعة ألف وخمسمئة، وهاهنا ألف وخمسمئة، وأشار بيده نحو المشرق وإلى المغرب وإلى اليمن وإلى الشام، قال: مع / كل ملك من الملائكة عدد الجن والإنس، فهم العالمون.
986- (106) حدثنا أحمد: حدثنا حاجب: حدثنا يعقوب بن إسحاق: حدثنا الحارث بن عبيد، عن قتادة في قوله عز وجل: {فهل من مدكر} [القمر: 15] قال: هل من طالب خير فيعان عليه (3) .
__________
(1) تحرف في ظ (1178) إلى: أبي.
(2) واضحة في ظ (1178) . وما في الأصل يحتمل أيضا: العدني.
وفي طبقته عبد الله بن الوليد العدني، ولم يذكر في شيوخ حاجب، ولا في الرواة عن عبد الوهاب بن مجاهد، والله أعلم.
(3) أخرجه الطبري في «تفسيره» (27/ 113) من طريق يعقوب بن إسحاق به.
987- (107) حدثنا أحمد: حدثنا حاجب: حدثنا وكيع، عن سفيان الثوري، عن حكيم بن جبير، عن محمد بن عبدالرحمن بن يزيد، عن أبيه، عن عبدالله بن مسعود قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من سأل الناس وله ما يغنيه جاءت مسألته خدوشا أو كدوحا في وجهه يوم القيامة» قيل: يا رسول الله، وما غناؤه؟ قال (1) : «خمسون درهما أو حسابها من الذهب» (2) .
988- (108) حدثنا أحمد: حدثنا أبوأسامة عبدالله بن محمد بن أبي أسامة الحلبي المحاربي: حدثنا أبي: حدثنا مبشر، عن النضر بن عربي، عن عكرمة أو مجاهد في قوله عز وجل: {ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم} [البقرة: 224] قال: هو الرجل يقول: قد حلفت لأقتلن فلانا، قد حلفت لأفعلن كذا وكذا من الأفعال التي لا تحل له.
989- (109) / حدثنا أحمد: حدثنا عبدالله: حدثنا أبي: حدثنا مبشر، عن حفص المحتسب الكوفي في قوله عز وجل: {يا أيتها النفس المطمئنة} [الفجر: 27] قال: أيقنت بلقاء الله عز وجل وضربت (3) لذلك جأشا.
990- (110) حدثنا أحمد: حدثنا أبوعتبة: حدثنا ضمرة. وحدثنا أحمد:
__________
(1) سقطت من ظ (1178) .
(2) أخرجه أبوداود (1626) ، والترمذي (650) (651) ، والنسائي (2592) ، وابن ماجه (1840) ، وأحمد (1/ 388، 441) ، والحاكم (1/ 407) من طريق حكيم بن جبير به.
وحسنه الترمذي. وصححه الألباني.
(3) تحرف في ظ (1178) إلى: ضرس.
حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا أبي، عن ضمرة، عن ابن شوذب، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «تكمل (1) يوم القيامة سبعين أمة، نحن آخرها وخيرها» (2) .
991- (111) حدثنا أحمد: حدثنا عبدالله: حدثنا أبي محمد بن أبي أسامة: حدثنا مبشر بن إسماعيل الحلبي، عن نوفل بن الفرات قال: ذكر عند عمر بن عبدالعزيز فذكروا رفع اليدين في الصلاة، فقال: أترون سالما لم يحفظ عن أبيه؟ أترون أباه لم يحفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ (3)
992- (112) حدثنا أحمد: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا إسحاق بن الأخيل: حدثنا نمير بن الوليد بن نمير بن أوس الدمشقي: حدثني أبي، عن جدي، عن أبي موسى الأشعري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اللهم أمتعنا بالإسلام وبالخبز، فلولا / الخبز ما صمنا ولا صلينا ولا حججنا ولا غزونا» (4) .
__________
(1) هكذا في الأصلين، ومقتضى السياق: نكمل.
(2) أخرجه الترمذي (3001) ، وابن ماجه (4287) (4288) ، وأحمد (4/ 447، 5/ 3) ، والدارمي (2/ 313) ، وعبد بن حميد (409) (411) ، والحاكم (4/ 84) من طريق بهز بن حكيم به.
وحسنه الترمذي. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. ويأتي (995) (3004) .
(3) أخرجه ابن الأعرابي في «معجمه» (11) (12) ، والباغندي في «مسند عمر بن عبد العزيز» (2067) من طريق عبد الله بن أبي أسامة به.
وحديث سالم عن أبيه في رفع اليدين يأتي (2596) .
(4) أخرجه ابن الجوزي في «الموضوعات» (1313) من طريق المخلص به. وقال: هذا حديث موضوع.
993- (113) حدثنا أحمد: حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا إسحاق بن الأخيل: حدثنا نمير بن الوليد: حدثني أبي، عن جدي، عن أبي موسى الأشعري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أكرموا الخبز، فإن الله عز وجل سخر له بركات السماوات والأرض والحديد والبقر وابن آدم» (1) .
994- (114) حدثنا أحمد: حدثنا أحمد بن الفرج بن سليمان الكندي الحمصي أبوعتبة الحجازي بحمص: حدثنا عبدالملك (2) بن عبدالعزيز بن عبدالله بن أبي سلمة الماجشون أبومروان: حدثنا مالك بن أنس، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه قال:
سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يعظ أخاه في الحياء حتى جعل يقول كأنه قد أضر به، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «دعه، فإن الحياء من الإيمان» (3) .
995- (115) حدثنا أحمد: حدثنا أحمد بن الفرج: حدثنا ضمرة بن ربيعة أبوعبدالله، عن ابن شوذب، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «تكمل (4) يوم القيامة سبعين أمة نحن آخرها وخيرها» .
__________
(1) أخرجه ابن الجوزي في «الموضوعات» (1314) من طريق المخلص به. وقال: وهذا من عمل عبد الله أيضا.
(2) سقطت من ظ (1178) .
(3) أخرجه البخاري (24) (6118) ، ومسلم (36) من طريق الزهري به.
(4) في ظ (1178) : يكمل. والحديث تقدم قبل بضعة أحاديث (990) .
996- (116) / حدثنا أحمد: حدثنا أبوعتبة: حدثنا بقية: حدثنا عتبة بن أبي حكيم الهمداني، عن إبراهيم بن سعيد، عن أبي عبدالحميد، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إني لأرى أمما تقاد بالسلاسل إلى الجنة» (1) .
997- (117) حدثنا أحمد: حدثنا أبوعتبة: حدثنا بقية، عن مطرف بن مازن الكناني: حدثنا معمر: حدثني محمد بن عبدالرحمن الغفاري قال: سمعت أبا هريرة يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من قالهن - يعني خواتيم سورة البقرة - كن له مثل أجر الصائم» (2) .
998- (118) قال معمر: وسمعت محمد بن عبدالرحمن الغفاري يقول: سمعت أبا هريرة يقول:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لقد أعذر في العمر (3) صاحب الستين سنة
__________
(1) أخرجه إسحاق بن راهويه (338) وعنه البخاري في «تاريخه الكبير» (1/ 291) ، والطبراني في «مسند الشاميين» (741) من طريق بقية به.
ولم يذكر إسحاق في إسناده أبا عبد الحميد.
وأخرج البخاري (3010) من وجه آخر عن أبي هريرة مرفوعا: «عجب الله من قوم يدخلون الجنة في السلاسل» .
(2) ذكره أبوالقاسم الغافقي في «لمحات الأنوار» (830) وبجانبه رمز الطبري، ولم أقف عليه في «تفسيره» . ومطرف بن مازن كذبه ابن معين.
(3) في الأصل: في العلم إلى، ثم ضرب عليها، والمثبت من الهامش.
وفي ظ (1178) : أعذر في العمل إلى صاحب ...
والسبعين» (1) .
999- (119) حدثنا أحمد: حدثنا أبوعتبة: حدثنا ابن أبي فديك: حدثني الضحاك بن عثمان، عن المقبري، عن أبي هريرة قال:
سأل صفوان بن المعطل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، إني سائلك عن أمر أنت به عالم وأنا به / جاهل، هل من ساعات الليل والنهار ساعة تكره فيها الصلاة؟ قال: «نعم، إذا صليت الصبح فدع الصلاة حتى تطلع الشمس فإنها تطلع بين قرني شيطان، ثم صل فالصلاة محضورة متقبلة حتى تستوي الشمس على رأسك كالرمح، فإذا كانت على رأسك كالرمح فدع الصلاة، فإن تلك الساعة التي تسجر فيها جهنم وتفتح فيها أبوابها حتى تزيغ الشمس عن حاجبك الأيمن، فإذا زالت عن حاجبك الأيمن (2) فالصلاة محضورة متقبلة حتى تصلي العصر، ثم دع الصلاة حتى تغرب الشمس» (3) .
1000- (120) حدثنا أحمد: حدثنا أبوعتبة: حدثنا ابن أبي فديك:
__________
(1) أخرجه الطبري في «تفسيره» (22/ 167) ، والحاكم (2/ 427) من طريق مطرف بن مازن به.
ومطرف هذا كذبه ابن معين، وغيره يخالفه في الإسناد عن معمر، انظر «علل الدارقطني» (1455) .
وأخرجه البخاري (6419) من طريق معن بن محمد الغفاري، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة به.
(2) قوله: (فإذا زالت عن حاجبك الأيمن) ليس في ظ (1178) .
(3) أخرجه ابن ماجه (1252) ، وابن خزيمة (1275) ، وابن حبان (1542) ، والبيهقي (2/ 455) من طريق سعيد المقبري به.
واختلف عليه فيه، انظر «علل الدارقطني» (1466) .
حدثنا الضحاك بن عثمان، عن المقبري، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال (1) : «العبدالمؤمن في صلاته (2) مادام في مصلاه لا يحبسه إلا انتظار الصلاة، والملائكة معه يقولون: اللهم ارحمه، اللهم اغفر له، ما لم يحدث» (3) .
قال الضحاك: فذكرتها لأبي النضر فقال: أو يلغو.
1001- (121) حدثنا أحمد: حدثنا / أبوعتبة: حدثنا بقية: حدثنا عتبة بن أبي حكيم، عن قتادة، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس، يقرأ في الركعة الأولى بأم القرآن، و {إذا زلزلت} ، وفي الركعة الثانية أم القرآن و {قل يا أيها الكافرون} (4) .
1002- (122) حدثنا أحمد بن نصر بن بجير: حدثنا صالح بن علي النوفلي بحلب: حدثنا أبوصالح محبوب بن موسى الفراء: أخبرنا أبوإسحاق الفزاري، عن مغيرة، عن زبيد (5) ، عن سالم بن أبي الجعد، عن ابن مسعود قال:
__________
(1) هكذا في الأصلين: أن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال.
(2) في ظ (1178) : صلاة.
(3) أخرجه البخاري (176) من طريق سعيد المقبري به.
وله طرق أخرى كما تقدم (240) .
(4) أخرجه البزار (705- زوائده) ، والطبراني في «مسند الشاميين» (759) من طريق بقية به. وعتبة بن أبي حكيم صدوق يخطئ كثيرا.
(5) تحرف في ظ (1178) إلى: مغيرة بن زيد.
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «من أشراط الساعة أن لا يسلم الرجل على الرجل إلا لمعرفة، وأن يمر الرجل في المسجد حتى يخرج منه لا يصلي فيه، وأن يتطاول الحفاة العراة في بيوت المدر، وأن يكون الشيخ بريدا بين الأفقين للغلام» (1) .
1003- (123) حدثنا أحمد: حدثنا إسحاق بن سيار بن محمد النصيبي أبويعقوب بنصيبين: حدثنا عبدالله بن داود، عن هانئ بن عثمان أنا سمعته منه، عن حميضة بنت ياسر، عن يسيرة أخبرتها،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم / أمرهن أن يراعين بالتسبيح والتقديس، وأن يعقدن بالأنامل، فإنهن مسؤولات ومستنطقات (2) .
قال عبدالله بن داود: وأخبرني شهاب (3) رجل من قوم محمد بن قيس (4) ، أن الشعبي سمع هذا الحديث من هانئ.
1004- (124) حدثنا أحمد: حدثنا أحمد بن عبدالحميد الحارثي: حدثنا محمد بن بشر العبدي، عن هانئ بن عثمان بهذا الحديث بإسناده نحوه.
__________
(1) أخرجه الشجري في «أماليه» (2/ 255-256) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن خزيمة (1326) من طريق سالم بن أبي الجعد، عن أبيه، عن ابن مسعود بنحوه. وانظر لفقرته الأولى «مسند أحمد» (1/ 387، 405) .
(2) أخرجه أبوداود (1501) ، والترمذي (3583) ، وأحمد (6/ 370) ، وابن حبان (842) ، والحاكم (1/ 547) من طريق هانئ بن عثمان به.
وصححه الذهبي. وحسنه الألباني.
(3) في هامش الأصل إشارة إلى نسخة أخرى: ابن شهاب.
(4) في هامش الأصل إشارة إلى نسخة أخرى: بشر. ويظهر لي أنها كانت كذلك في الأصل، ثم عدلت إلى قيس. وفي ظ (1178) : بن بسر. ولم يتأكد لي الصواب. والله أعلم.
1005- (125) حدثنا أحمد: حدثنا إسحاق: حدثنا أبوالوليد، عن عمرو بن العلاء ويكنى أبا العلاء، عن صالح بن سرج، عن عمران بن حطان، عن عائشة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «يجاء بالقاضي العادل يوم القيامة فيلقى من شدة الحساب ما يتمنى ألا يكون قضى بين اثنين يعني في تمرة قط» (1) .
1006- (126) حدثنا أحمد: حدثنا إسحاق: حدثنا إبراهيم بن عبدالرحمن بن مهدي، عن أبي بكر بن عياش قال: سمعت الأعمش يحلف بالله: ما طافوا بأحد إلا حملوه على الكذب.
1007- (127) قال: وحدثنا إسحاق: حدثنا الأصمعي، عن ابن عون قال: أدركت ثلاثة يترخصون وثلاثة / يتشددون، يعني في المعاني، أما أصحاب المعاني: فالشعبي والنخعي والحسن، وأما أصحاب التشديد: فالقاسم بن محمد ورجاء بن حيوة وابن سيرين (2) .
1008- (128) حدثنا أحمد بن نصر: حدثنا إسحاق بن سيار: حدثنا عمرو بن عاصم: حدثني جدي عبيدالله بن الوازع قال: مررت مع أيوب بمسجد هاشم الأوقص وقد أقيمت الصلاة، فملت لأصلي خلفه فجذبني أيوب فقال: لا تصلي خلفه.
1009- (129) حدثنا أحمد: حدثنا إسحاق: حدثنا عمرو بن عاصم،
__________
(1) أخرجه أحمد (6/ 75) ، وابن حبان (5055) ، والبيهقي (10/ 96) من طريق عمرو بن العلاء به.
(2) أخرجه ابن عساكر (49/ 180) من طريق المخلص به.
عن معتمر قال: صلى إنسان خلف أبي هانئ ولم يعرفه فأعاد الصلاة، قال: فما رأيت أبي عنفه بذلك.
1010- (130) حدثنا أحمد: حدثنا إسحاق: حدثنا عمرو بن عاصم، عن قريب بن عبدالملك، عن أبي غالب، عن أبي أمامة،
أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل عند الجمرة الأولى فقال: أي الجهاد أفضل؟ ثم أتاه عند الجمرة الثانية فقال: أي الجهاد أفضل؟ ثم أتاه عند الثالثة فقال: «كلمة حق عند سلطان جائر» (1) .
1011- (131) حدثنا أحمد: حدثنا إسحاق: حدثنا عبيدالله، عن سليمان الجواربي (2) ، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن مالك بن الحويرث،
أن النبي صلى الله عليه وسلم / أقرأناه: {فيومئذ لا يعذب ولا يوثق (3) } [الفجر: 25- 26] (4) .
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (4012) ، وأحمد (5/ 251، 256) من طريق أبي غالب به.
(2) هكذا في الأصلين، وفي مصادر التخريج: الخوزي.
(3) هكذا ضبطت في ظ (1178) بكسر الذال والثاء، والمعروف في هذا الحديث الفتح.
فقال أبوداود بعد أن ذكر من قرأها بالكسر: إلا الحديث المرفوع فإنه يعذب بالفتح.
وقال الدوري: منصوبات.
وقال الطبري: أجمعت القراء قراء الأمصار في قراءة ذلك على كسر الذال من يعذب، والثاء من يوثق، خلا الكسائي، فإنه قرأ ذلك بفتح الذال والثاء اعتلالا منه بخبر روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قرأه كذلك واهي الإسناد.
(4) أخرجه أبو نعيم في «المعرفة» (2147) ، وابن منده في «الصحابة» كما في «أسد الغابة» (6/ 427) من طريق عبيد الله بن موسى به.
ثم أخرجه أبونعيم (2148) من طريق سليمان القافلاني، عن خالد الحذاء به.
وكان قد أخرجه قبله (2146) من طريق أبي قلابة، عن مالك بن الحويرث، أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرأ أباه.
ثم قال أبو نعيم: رواه غير واحد عن خالد، عن أبي قلابة، عمن سمع النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يذكر مالك بن الحويرث ولا أباه. وهو المشهور.
قلت: وكذلك أخرجه أبوداود (3996) (3997) ، وأحمد (5/ 71) ، والحاكم (2/ 255) ، والطبري في «تفسيره» (30/ 229) ، وأبوعمر الدوري في «قراءات النبي صلى الله عليه وسلم» (125) (126) .
1012- (132) حدثنا أحمد: حدثنا إسحاق قال: سمعت سليمان بن حرب يقول عن حماد بن زيد قال: مر أيوب وهشام - يعني ابن عروة - يحدث فقال: لا تحدث إلا بما سمعت من أبيك.
1013- (133) حدثنا أحمد: حدثنا إسحاق: حدثنا محمد بن عبدالملك أبوجابر المكي، عن أبي الغصن - يعني الدجين بن ثابت - قال لي هشام بن عروة: تشرب النبيذ؟ قال: قلت: إي والله، قال: فلا تشرب، فإن أبي أخبرني، عن عائشة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «قليله وكثيره حرام» (1) .
1014- (134) حدثنا أحمد: حدثنا سعيد بن محمد بن رزيق أبوعثمان الرسعني برأس العين: حدثنا أبوعبدالرحمن المقرئ: حدثنا عبدالله بن عياش بن عباس: حدثنا أبي عياش بن عباس قال: سمعت عيسى (2) بن هلال الصدفي وأبا عبدالرحمن الحبلي يقولان: سمعنا عبدالله بن عمرو بن العاص
__________
(1) أخرجه الدولابي في «الكنى» (1/ 138) عن إسحاق بن سيار بهذا اللفظ.
وانظر رواية القاسم عن عائشة في «المسند الجامع» (16842) .
(2) تحرف في ظ (1178) إلى: علي.
يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «سيكون في آخر أمتي رجال يركبون على سروج كأشباه الرحال (1) ينزلون على أبواب المساجد، نساؤهم كاسيات عاريات / على رؤوسهن كأسنمة البخت العجاف، العنوهن فإنهن ملعونات، لو كانت وراءكم أمة من الأمم لخدمهن نساؤكم كما خدمكم نساء الأمم قبلكم» (2) .
1015- (135) حدثنا أحمد: حدثنا عبدالعزيز بن أحمد بن بكار أبوطاهر المروزي بالرقة: حدثني أحمد بن الأزهر (3) قال: سمعت أبا تميلة يحيى بن واضح يقول: كنت عند عبدالله بن المبارك فرآني حميد الإسكاف لا أسأله عن شيء فقال:
إن تنبلت (4) عن سؤالك عبدالله ... ترجع غدا بخفي حنين
فاعنت الشيخ بالسؤال تجده ... سلسا يلتقيك بالراحتين
__________
(1) هكذا في ظ (1178) بدون نقط أو علامات إهمال، ويظهر أنها كانت في الأصل: الرجال، ثم ضرب على نقطة الجيم بخط.
وانظر ما كتبه الألباني عن هذه اللفظة في «الصحيحة» (2683) .
(2) أخرجه أحمد (2/ 223) ، وابن حبان (5753) ، والحاكم (4/ 436) من طريق عبد الله بن عياش به.
وصححه الحاكم، وتعقبه الذهبي فأعله بعبد الله بن عياش.
وأورده الألباني في «الصحيحة» (2683) .
(3) في ظ (1178) : بن أبي الأزهر. وكذلك كانت في الأصل ثم ضرب على (بن) . ولم أستطع الجزم بالصواب منهما. والله أعلم.
(4) هكذا في الأصلين، وعند الرامهرمزي: تعليت، وعند ابن عبد البر: تلبثت.
فإذا لم تصح صياح الثكالى ... قمت عنه وأنت صفر اليدين (1)

1016- (136) حدثنا أحمد بن نصر: حدثنا عبدالعزيز بن أحمد قال: سمعت علي بن خشرم يقول: سمعت ابن إدريس غير مرة يحلف لا يستثني أن مشايخ أهل الكوفة يشربون الخمر.
1017- (137) حدثنا أحمد: حدثنا عبدالعزيز: حدثنا عبدالله بن أحمد بن شبويه قال: سمعت عمرو بن مرزوق يقول: سمعت عبدالله بن المبارك يقول /:
أيها القارئ الذي لبس الصوف ... وأمسى يعد في الزهاد
الزم الثغر والتواضع فيه ... ليس بغداد منزل العباد
إن بغداد للملوك محل ... ومناخ للقارئ الصياد (2)

1018- (138) حدثنا أحمد بن نصر بن بجير: حدثنا عبدالعزيز بن أحمد: حدثني القاسم بن محمد بن الحارث المروزي، عن أحمد بن زهير قال: سمعت ابن المبارك يقول: عشق هارون جارية فأرادها، فذكرت أن أباه كان مسها، فأشغف بها هارون حتى قال:
أرى ماء وبي عطش شديد ... ولكن لا سبيل إلى الورود
__________
(1) أخرجه الرامهرمزي في «المحدث الفاصل» (309) من طريق أبي تميلة به.
والأبيات مع تغيير في سياق القصة أخرجها ابن عبد البر في «العلم» (542) من طريق داود بن أيوب قال: قدم رجل على ابن المبارك ...
(2) أخرجه الخطيب في «تاريخه» (1/ 6، 21) ، والرامهرمزي في «المحدث الفاصل» (87) عن ابن المبارك.
أما يكفيك أنك تملكيني ... وأن الناس كلهم عبيدي
وأنك لو قطعت يدي ورجلي ... لقلت من الرضا أحسنت زيدي

قال: فسأل أبا يوسف عنها فقال: أوكلما قالت جارية تصدق.
قال ابن المبارك: فلا أدري ممن أعجب، من أمير المؤمنين حيث رغب عنها، أو منها حيث رغبت عن أمير المؤمنين، أو من أبي يوسف حيث أمره بالهجم عليها (1) .
1019- (139) حدثنا أحمد بن نصر: حدثنا أبوأمية محمد بن إبراهيم بدمشق قال: سمعت /أبا حفص الأعشى عمرو بن خالد الأسدي يقول: سمعت عاصما يقول: {هل تحس منهم من أحد} [مريم: 98] ويقول: إنما تحس الدابة.
آخر الجزء الخامس من الفوائد من حديث المخلص
__________
(1) أخرجه وكيع في «أخبار القضاة» (3/ 261) عن ابن المبارك بنحوه.
الجزء السادس
من الفوائد المنتقاة العوالي
انتقاء أبي الفتح ابن أبي الفوارس الحافظ
رواية أبي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص عن مشايخه
رواية الشيخ أبي القاسم علي بن أحمد بن محمد
بن علي البسري عنه
رواية الشيخ الزاهد أبي عبدالله الحسين بن الحسن
بن عبدالله المقدسي عنه
رواية الشيخ الإمام العالم الزاهد أبي الفضل محمد
بن يوسف بن علي الغزنوي عنه
لأبي محمد بن خلف بن رافع الشافعي المسكي عنه
بسم الله الرحمن الرحيم
رب يسر برحمتك
أخبرنا الشيخ الإمام الفقيه العالم أبوالفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي قال: أخبرنا الشيخ أبوعبدالله الحسين بن الحسن بن عبدالله المقدسي وذلك في سنة ثمان وثلاثين وخمسئمة قال: أخبرنا الشيخ أبوالقاسم علي بن أحمد بن محمد بن علي بن البسري البندار قراءة عليه وأنا حاضر أسمع قال: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص قراءة عليه وأنا حاضر أسمع قال:
1020- (1) حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي قال: حدثنا أبونصر عبدالملك بن عبدالعزيز التمار قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: 6] قال: «يقومون حتى يبلغ الرشح أطراف آذانهم» (1) .
1021- (2) حدثنا عبدالله قال: حدثنا شيبان بن فروخ بن محمد الأيلي
__________
(1) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (892) (1487) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (4938) (6531) ، ومسلم (2862) من طريق نافع به.
ويأتي (2543) (3046) (3142) .
قال: حدثنا جرير بن حازم قال: حدثنا ثابت، عن أنس بن مالك قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما نزل عن المنبر وقد أقيمت الصلاة، فيعرض له الرجل فيحدثه طويلا ثم يتقدم إلى الصلاة (1) .
1022- (3) حدثنا عبدالله قال: حدثنا طالوت بن عباد قال: حدثنا حرب بن سريج، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «صلاة الليل مثنى مثنى، والوتر ركعة» (2) .
1023- (4) حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو المسيبي سنة سبع وعشرين ومئتين قال: حدثنا يعقوب بن محمد بن طحلاء، عن أبي الرجال، عن عمرة، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بيت لا تمر فيه جياع أهله» (3) .
1024- (5) حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو المسيبي قال:
__________
(1) أخرجه أبوداود (1120) ، والترمذي (517) ، والنسائي (1419) ، وابن ماجه (1117) ، وأحمد (3/119، 127، 213) ، وابن خزيمة (1838) ، وابن حبان (2805) ، والحاكم (1/290) من طريق جرير بن حازم به. وهو عند بعضهم مختصر.
وذكر البخاري وغيره أن جرير بن حازم وهم فيما ذكره في هذا الحديث أن الكلام كان بعد النزول عن المنبر، وإنما الحديث أن الصلاة كانت تقام فيكلم النبي صلى الله عليه وسلم الرجل حتى ينعس بعض القوم، وفي بعض الطرق أن ذلك كان في صلاة العشاء، انظر «المسند الجامع» (1/315- 318) .
(2) تقدم (638) .
(3) أخرجه مسلم (2046) من طريق ابن طحلاء به.
ويأتي من طريق عروة عن عائشة (2053) .
حدثنا أبوشهاب الحناط، عن الحجاج بن أرطاة، عن عطاء، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
بال ابن الزبير على النبي صلى الله عليه وسلم، فأخذته أخذا عنيفا، فقال: «دعيه، فإنه لم يطعم الطعام، ولا يضر بوله» (1) .
1025- (6) حدثنا عبدالله قال: حدثني جدي قال: حدثنا / يحيى بن واضح أبوتميلة قال: حدثنا محمد بن إسحاق، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن عبيدالله الخولاني، عن ابن عباس، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا، ثم أخذ كفا من ماء فوضعه على رأسه، فرأيت الماء ينحدر على وجهه (2) .
1026- (7) حدثنا عبدالله قال: حدثنا العباس بن الوليد النرسي قال: حدثنا زكريا بن يحيى بن عمارة قال: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من مات له ثلاثة لم يبلغوا الحنث أدخله الله بفضل رحمته إياهم الجنة» (3) .
__________
(1) أخرجه الذهبي في «السير» (11/ 132) من طريق المخلص به. وقال: حجاج فيه لين.
وهو في «سنن الدارقطني» (1/ 129) من طريق البغوي.
(2) هو اختصار لحديث طويل أخرجه أبوداود (117) ، وأحمد (1/ 82) ، وابن خزيمة (153) ، وابن حبان (1080) من طريق محمد بن إسحاق.
(3) أخرجه البخاري (1248) (1381) من طريق عبد العزيز بن صهيب به. ويأتي (2457) .
1027- (8) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالواحد بن غياث أبوبحر قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا أيوب، عن سعيد بن جبير، عن عبدالله بن عمر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع حبل الحبلة (1) .
1028- (9) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالواحد بن غياث قال: حدثنا حماد قال: حدثنا أيوب، عن نافع، عن عبدالله بن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله (2) .
1029- (10) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالربيع سليمان بن داود الزهراني قال: حدثنا يعقوب القمي قال: أخبرنا جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سلونا، فإنكم لن تسألونا عن شيء إلا وقد سألنا عنه، فقال رجل من القوم: أفي الجنة غناء؟ قال: فيها أكمات من مسك، عليهن جوار يحمدن الله بأصوات لم تسمع الآذان بمثلها قط (3) .
1030- (11) حدثنا عبدالله قال: حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا أبوالأشهب قال: حدثنا أبوالجوزاء، عن ابن عباس أنه قال: {اللات والعزى} [النجم: 19] ، / قال: قد كان رجل يلت السويق يسقيه الحاج (4) .
__________
(1) أخرجه النسائي (4623) ، وابن ماجه (2197) ، وأحمد (2/10) ، وابن حبان (4946) من طريق أيوب به. وانظر ما بعده.
(2) أخرجه البخاري (2143) (2256) (3843) ، ومسلم (1514) من طريق نافع به.
(3) أخرجه الذهبي في «السير» (4/ 342) من طريق المخلص به.
(4) أخرجه البخاري (4859) من طريق أبي الأشهب به.
1031- (12) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالربيع الزهراني قال: حدثني شريك، عن عاصم بن عبيدالله، عن عبدالله بن عامر بن ربيعة، عن أبيه أو عن عمر قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين (1) .
1032- (13) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالربيع قال: حدثنا أبويوسف القاضي، عن عبدالله بن علي الإفريقي، عن سالم أبي النضر، عن أبي سلمة بن عبدالرحمن، عن ابن عمر، عن عمر وسعد رضي الله عنهما قالا:
رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الخفين (2) .
1033- (14) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالربيع قال: حدثنا سلام الطويل قال: حدثنا الفضل بن عطية، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الحدة تعتري خيار أمتي» .
قال ابن منيع: وهذا حديث منكر، وسلام الطويل ضعيف الحديث جدا (3) .
1034- (15) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي قال:
__________
(1) أخرجه ابن أخي ميمي في «فوائده» (203) عن البغوي به. وانظر تمام تخريجه فيه.
(2) أخرجه ابن أخي ميمي في «فوائده» (204) عن البغوي به. وانظر تمام تخريجه فيه
(3) ومن طريقه أخرجه أبويعلى (2450) ، والطبراني (11332) (11471) ، وابن عدي في «الكامل» (3/ 203) ، وابن الجوزي في «الواهيات» (1222) . وضعفه الألباني في «الضعيفة» (26) .
حدثنا هشام بن زياد قال: حدثنا محمد بن كعب قال: حدثنا ابن عباس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اقتلوا الحية والعقرب وإن كنتم في صلاتكم» (1) .
1035- (16) حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو المسيبي قال: حدثنا عبدالجبار، عن ابن أبي مليكة قال: قيل لعائشة رضي الله عنها وولد لابن أخيها غلام، فقالوا: أعقي عن ابن أخيك جزورين، فقالت:
معاذ الله، ولكن ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «شاتان مكافأتان» (2) .
1036- (17) حدثنا عبدالله قال: حدثني جدي قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا أبوالزبير، عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يبيتن رجل عند امرأة ثيب إلا أن يكون ناكحا أو ذا محرم» (3) .
1037- (18) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبو/ الربيع قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا علي بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما بين منبري وحجرتي روضة من رياض الجنة، وإن منبري على ترعة من ترع الجنة» (4) .
__________
(1) أخرجه ابن أخي ميمي في «فوائده» (205) عن البغوي به مختصرا كما هنا.
وهو طرف من حديث طويل يأتي (3020) (3154) .
(2) أخرجه الذهبي في «معجمه الكبير» (2/ 286) من طريق المخلص به.
وأخرجه البيهقي (9/ 301) من طريق عبد الجبار بن الورد به.
ويأتي بزيادة (1796) .
(3) أخرجه مسلم (2171) من طريق هشيم به.
(4) تقدم (152) .
1038- (19) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالربيع الزهراني قال: حدثنا حبان بن علي العنزي، عن محمد بن عبيدالله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قتل عقربا وهو يصلي (1) .
1039- (20) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالربيع قال: حدثنا سلام الطويل، عن زيد العمي، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد (2) على ثوبه.
1040- (21) حدثنا عبدالله قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: حدثنا نوح بن قيس، عن أخيه خالد بن قيس، عن قتادة، عن أنس قال:
قال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: كم افترض الله على عباده من الصلوات؟ قال: «خمس صلوات» قال: هل قبلهن أو بعدهن شيء؟ قال: «افترض الله على عباده صلوات خمسا» قال: هل قبلهن أو بعدهن شيء؟ قال: «افترض الله على عباده صلوات خمسا» فحلف الرجل بالله لا يزيد عليهن ولا ينقص، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن صدق دخل الجنة» (3) .
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (1247) ، والطبراني (940) من طريق ابن أبي رافع به.
وضعفه الألباني.
(2) في الهامش إشارة إلى نسخة أخرى: يسجد.
والحديث أخرجه أبويعلى (2448) ، والطبراني (11178) من طريق أبي الربيع به. وسلام الطويل متروك. وزيد العمي ضعيف.
ومعناه عند أحمد (1/ 256، 265، 303، 320، 354) من طريقين عن ابن عباس.
(3) أخرجه أحمد (3/267) ، والنسائي (459) ، وابن حبان (1447) (2416) ، والحاكم (1/201) من طريق نوح بن قيس به. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
1041- (22) حدثنا عبدالله قال: حدثني صالح بن حاتم بن وردان قال: حدثني المعتمر بن سليمان قال: سمعت أبي قال: رأى الحسن مع أمه كراثة، فقال لها: يا أمه، اطرحي هذه الشجرة الخبيثة، قالت: اسكت فإنك خرف، قال: فضحك الحسن وقال: يا أمه، أيما أكبر أنا أو أنت.
1042- (23) حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثني صالح بن حاتم قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ليثا يحدث عن مجاهد، عن عبدالله بن عمرو / قال:
جاء رجلان يختصمان إلى عمرو بن العاص في دم عمار وسلبه فقال عمرو: اتركاه، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «أولعت قريش بقتل عمار، قاتل عمار وسالبه في النار» (1) .
1043- (24) حدثنا عبدالله قال: حدثنا صالح بن حاتم قال: حدثنا المعتمر قال: سمعت ليثا يحدث عن مجاهد، عن عبدالله بن عمرو قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تقتل عمارا الفئة الباغية» (2) .
1044- (25) حدثنا عبدالله قال: حدثنا صلت بن مسعود الجحدري قال: حدثنا عباد بن عباد قال: حدثنا عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر قال:
__________
(1) أخرجه ابن أخي ميمي في «فوائده» (218) عن البغوي به. وانظر تمام تخريجه فيه.
(2) أخرجه البزار (2368) من طريق المعتمر به.
وأخرجه النسائي في «الكبرى» (8496) (8497) (8498) (8499) (8500) ، وأحمد (2/161، 164، 206) ، وأبويعلى (7351) من طريقين عن عبد الله بن عمرو، وفيه قصة.
أهللنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج مفردا (1) .
1045- (26) حدثنا عبدالله قال: حدثنا صلت بن مسعود قال: حدثنا سلمة بن رجاء قال: حدثتنا شعثاء قالت: رأيت عبدالله بن أبي أوفى صلى الضحى ركعتين، فقالت له أم ولده: ما صليتها إلا ركعتين؟ فقال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الضحى ركعتين يوم فتح مكة، ويوم بشر برأس أبي جهل (2) .
1046- (27) حدثنا عبدالله قال: حدثنا قطن بن نسير بن عباد الغبري قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: حدثنا ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبدالله الأنصاري،
أن فاطمة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة المستحاضة كيف تصنع؟ قال: «تعد أيام أقرائها، ثم تغتسل كل يوم عند كل طهر وتصلي» (3) .
1047- (28) حدثنا عبدالله قال: حدثنا خلف بن هشام البزار سنة
__________
(1) تقدم (967) .
(2) أخرجه ابن ماجه (1391) ، والدارمي (1/341) ، والبزار (3368) ، وابن عدي في «الكامل» (3/331) ، والعقيلي (2/150) من طريق سلمة بن رجاء به.
ورواية ابن ماجه مختصرة: صلى يوم بشر برأس أبي جهل ركعتين.
وقال البوصيري: هذا إسناد فيه مقال ...
(3) أخرجه الطبراني في «الصغير» (235) ، والدارقطني (1/219) ، وابن عدي في «الكامل» (2/148) من طريق جعفر بن سليمان به.
وقال ابن عدي: يقال إنه أخطأ فيه، أراد به إسنادا آخر عن ابن جريج.
وقال الدارقطني: ولا يصح عن ابن جريج عن أبي الزبير، وهم فيه.
وقال أبوحاتم في «العلل» (1/ 50) : هذا ليس بشيء.
ست وعشرين ومئتين قال: حدثنا عبدالعزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نحفر الخندق وننقل التراب على أكتافنا: «اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة فاغفر للمهاجرين والأنصار» (1) .
1048- (29) / حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوعبدالله محمد بن عباد المكي إملاء قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن أبي جزرة يعقوب بن مجاهد المدني، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال:
خرجت أنا وأبي نطلب العلم في هذا الحي من الأنصار قبل أن يهلكوا، فكان أول من لقينا أبواليسر السلمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه غلام له، وعليه بردة ومعافري وعلى غلامه بردة ومعافري، ومعه ضمامة صحف، فقال له أبي: كأني أرى في وجهك سفعة من غضب؟ قال: أجل، كان لي على فلان بن فلان الحرامي مال، فأتيت أهله فقلت: أثم هو؟ قالوا: لا، فخرج علي ابن له جفر فقلت له: أين أبوك؟ فقال: سمع كلامك فدخل أريكة أمي، فقلت: اخرج إلي فقد علمت أين أنت، فخرج إلي فقلت: ما حملك على أن اختبأت مني، فقال: أنا والله أحدثك عني ولا أكذبك، فخشيت والله أحدثك فأكذبك أو أعدك فأخلفك، وكنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنت والله معسرا، فقلت: آلله؟ قال: آلله، فقلت: آلله ثلاث مرات، فقالها، فنشر الصحيفة فمحى الحق وقال: إن وجدت قضاء فاقضني، وإلا فأنت في حل،
__________
(1) أخرجه البخاري (3797) (4098) (6414) ، ومسلم (1804) من طريق عبد العزيز بن أبي حازم به.
ويأتي (3115) .
فأشهد لبصر عيني هاتين وسمع أذني هاتين - ووضع أصبعيه في أذنيه - ووعاه قلبي هذا - وأشار إلى نياط قلبه - رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من أنظر معسرا أو وضع له أظله الله في ظله» .
وذكر الحديث بطوله وقصة جابر (1) .
1049- (30) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبونصر / التمار قال: حدثنا جرير بن حازم، عن الزبير بن سعيد، عن عبدالله بن علي بن ركانة، عن أبيه، عن جده،
أنه طلق امرأته على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم البتة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما أردت بها؟» قال: واحدة، فقال: «آلله؟» قال: آلله، قال: «هو ما أردت» (2) .
1050- (31) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالربيع الزهراني وشيبان بن فروخ قالا: حدثنا جرير بن حازم، عن الزبير بن سعيد قال: حدثنا عبدالله بن علي بن يزيد بن ركانة، عن أبيه، عن جده، أنه طلق امرأته، فذكر مثل حديث أبي نصر التمار، غير أن أبا نصر لم يقل: يزيد بن ركانة.
1051- (32) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبونصر التمار قال: حدثنا عبدالعزيز بن مسلم، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
__________
(1) وهو بطوله عند مسلم (3006) من طريق حاتم بن إسماعيل.
(2) أخرجه المزي في «تهذيب الكمال» (15/ 323) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبوداود (2208) ، والترمذي (1177) ، وابن ماجه (2051) ، وابن حبان (4274) ، والدارقطني (4/ 33-34) ، والحاكم (2/ 199-200) ، والبيهقي (7/ 342) من طريق جرير بن حازم به.
وضعفه الألباني في «الإرواء» (2063) .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «استعينوا (1) عن الناس ولو بشوص السواك» (2) .
1052- (33) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوعبدالله أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني وعبيدالله بن عمر القواريري قالا: حدثنا معاذ بن هشام الدستوائي قال: حدثني أبي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس،
أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، إني شيخ كبير يشق علي القيام، فمرني بليلة لعل الله تعالى يوفقني فيها لليلة القدر، قال: «عليك بالسابعة» (3) .
وهذا لفظ حديث أحمد بن حنبل. وقال ابن منيع: ولا أعلم روى هذا الحديث بهذا الإسناد غير معاذ بن هشام، وهو ابن سنبر أبوبكر الدستوائي.
1053- (34) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عباد المكي قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن بشير / بن مهاجر، عن ابن بريدة، عن أبيه،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لقتل مؤمن أعظم عند الله عز وجل من زوال
__________
(1) هكذا في الأصل، وفي مصادر التخريج: استغنوا.
(2) أخرجه الذهبي في «السير» (4/ 342، 10/ 574) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني (12257) ، والبزار (913- زوائده) من طريق عبد العزيز بن مسلم به.
وقال في «المجمع» (3/94) : ورجاله ثقات.
وصححه الألباني في «الصحيحة» (1450) .
(3) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (294) ، وقاضي المارستان في «مشيخته» (221) من طريق المخلص به.
وهو في «مسند أحمد» (1/ 240) . ويأتي (3084) .
الدنيا» (1) .
1054- (35) حدثنا عبيدالله قال: حدثنا الحسن بن إسرائيل النهرتيري قال: حدثنا عيسى بن يونس، عن المعلى بن عرفان، عن شقيق بن سلمة، عن عبدالله بن مسعود قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شرب في الإناء تنفس ثلاثة أنفاس، يحمد الله عز وجل في كل نفس، ويشكره في آخرهن.
قال ابن منيع: لم يرو هذا الحديث غير معلى بن عرفان، ولا رواه عن المعلى غير عيسى بن يونس (2) .
1055- (36) حدثنا عبدالله قال: حدثنا خلف بن هشام بن ثعلب البزار قال: حدثنا عبيس (3) بن ميمون أبوعبيدة، عن عون بن أبي شداد، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من غدا إلى صلاة الصبح أعطي ربع الإيمان، ومن غدا إلى السوق أعطي راية إبليس، وهو مع أول من يغدو
__________
(1) أخرجه النسائي (3990) ، وابن عدي في «الكامل» (2/ 21) ، والبيهقي في «الشعب» (4957) من طريق حاتم بن إسماعيل به.
وأخرجه ابن ماجه (2619) من وجه آخر عن بريدة به.
(2) ومن طريقه أخرجه الطبراني (10475) ، والبزار - مختصرا - (1752) ، والعقيلي في «الضعفاء» (4/ 214) .
وقال الألباني في «الضعيفة» (4203) : هذا إسناد ضعيف جدا.
(3) تحرف في الأصل إلى: عيسى.
وآخر من يروح» (1) .
1056- (37) حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا عيسى بن سالم الشاشي أبوسعيد قال: حدثنا عبيدالله بن عمرو، عن يحيى بن سعيد، عن رائطة، عن عمرة، عن عائشة رضي الله عنها،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يعتكف صلى الفجر ثم دخل إلى المكان الذي يعتكف فيه (2) .
1057- (38) حدثنا عبدالله قال: حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا مبارك بن فضالة قال: حدثنا الحسن، عن أنس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم / الجمعة إلى جنب خشبة مسند ظهره إليها، فلما كثر الناس قال: «ابنوا لي منبرا» قال: فبنوا له منبرا له عتبتان، فلما قام على المنبر يخطب حنت الخشبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أنس: وأنا في المسجد، فسمعت الخشبة تحن حنين الواله، فما زالت تحن حتى نزل إليها فاحتضنها فسكنت.
فكان الحسن إذا حدث بهذا الحديث بكى ثم قال: يا عباد الله، الخشبة تحن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شوقا إليه لمكانه من الله عز وجل، فأنتم أحق أن
__________
(1) أخرجه الطبراني (6146) عن البغوي به. وعبيس بن ميمون متفق على ضعفه.
وهو عند ابن ماجه (2234) من طريقه باختصار آخره.
(2) هو في «حديث عيسى بن سالم الشاشي» للبغوي (91) .
وأخرجه البخاري (2041) ، ومسلم (1173) من طريق يحيى بن سعيد، عن عمرة في حديث طويل.
تشتاقوا إلى لقائه (1) .
1058- (39) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا تميم بن عبدالمؤمن، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن أبيه،
عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع (2) .
1059- (40) حدثنا عبدالله قال: حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني قال: حدثنا شريك، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن حكيم بن جابر، عن أبيه قال:
رأيت عند النبي صلى الله عليه وسلم دباء، فقلت: ما هذا؟ قال: «الدباء، نكثر به طعامنا» (3) .
1060- (41) حدثنا عبدالله قال: حدثنا منصور بن أبي مزاحم التركي قال: حدثنا روح بن مسافر، عن أبي إسحاق، عن البراء قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شديد البياض، كثير الشعر، يضرب شعره منكبيه (4) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (1388) من طريق المخلص به.
وأخرجه أحمد (3/ 226) ، وأبو يعلى (2756) ، وابن خزيمة (1776) ، وابن حبان (6507) من طريق المبارك بن فضالة به. ويأتي (3052) (3176) .
(2) هو اختصار لحديث طويل أخرجه الدارمي (1/ 16) عن محمد بن حميد الرازي به.
وإسناده ضعيف.
(3) أخرجه ابن ماجه (3304) ، والترمذي في «الشمائل» (161) ، والنسائي في «الكبرى» (6631) ، وأحمد (4/ 352) من طريق إسماعيل بن أبي خالد به.
وصححه الألباني.
(4) أخرجه ابن عساكر (3/ 290) من طريق المخلص به.
وروح بن مسافر متروك. وفي ترجمته أخرجه ابن عدي (3/ 140) .
وعند مسلم (2337) من طريق أبي إسحاق، عن البراء:.. شعره يضرب منكبيه.
1061- (42) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي قال: حدثنا الصبي بن الأشعث، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب سئل عن الخفين، قال:
أمرني - يعني النبي صلى الله عليه وسلم كذا قال الموصلي - أن أمسح / عليهما، للمسافر ثلاث ليال وأيامهن، وللمقيم يوم وليلة (1) .
1062- (43) حدثنا عبدالله قال: حدثنا مصعب بن عبدالله الزبيري قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن عبيدالله بن عمر، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عبدالرحمن بن سمرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا حلفت على يمين فرأيت خيرا منها فكفر عن يمينك وائت الذي هو خير» (2) .
1063- (44) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز بن عون قال: حدثنا النضر بن إسماعيل أبوالمغيرة، عن محمد بن سوقة، عن منذر الثوري، عن محمد بن علي قال: قلت لأبي: من خير الناس بعد رسول الله؟ قال: أبوبكر الصديق، قال: قلت: ثم من؟ قال: أما تعلم يا بني؟ قلت: لا، قال: ثم عمر بن الخطاب، قال: فعجلت للحداثة فقلت: أنت الثالث يا أبه؟ قال: أي بني،
__________
(1) الصبي بن الأشعث له مناكير. ومن طريقه أخرجه الطبراني في «الكبير» (1174) ، و «الأوسط» (5788) من قوله صلى الله عليه وسلم: «للمسافر..» . ويأتي (1568) .
(2) هو في «حديث مصعب الزبيري» للبغوي (9) بزيادة النهي عن سؤال الإمارة.
وكذلك أخرجه البخاري (6622) (6722) (7146) (7147) ، ومسلم (1652) من طريق الحسن به.
ويأتي (2548) وما بعده، و (2628) (2629) (3167) .
أبوك رجل من المسلمين، له ما لهم وعليه ما عليهم (1) .
1064- (45) حدثنا عبدالله قال: حدثنا طالوت بن عباد أبوعثمان قال: حدثنا بسر (2) بن سعيد قال: أخبرنا مكحول الشامي قال: حدثنا أبوهريرة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخلن حليلته الحمام» (3) .
1065- (46) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عبدالملك بن أبي الشوارب قال: حدثنا عبدالواحد بن زياد قال: حدثنا إبراهيم، عن الأسود قال: قالت عائشة رضي الله عنها:
كنت أرى وبيص المسك في مفرق / رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم (4) .
1066- (47) حدثنا عبدالله قال: حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا خالد بن نافع الأشعري، عن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي موسى،
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (30/ 349) من طريق المخلص به.
وهو عند البخاري (3671) من طريق المنذر أبي يعلى بنحوه.
وله طرق عن علي يأتي بعضها (1119) (2567) (2663) .
(2) هكذا في الأصل، وكذلك هو في نسخة طالوت بن عباد المخطوطة، وعند الطبراني: بشير.
(3) أخرجه الطبراني في «مسند الشاميين» (3470) عن البغوي به.
ومعناه عند أحمد (2/ 321) من وجه آخر عن أبي هريرة.
(4) أخرجه البخاري (271) (1538) (5918) ، ومسلم (1190) من طريق إبراهيم النخعي به.
وله طرق وألفاظ كما تقدم (794) .
أن معاوية قال له: أنشدك الله، أتعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اختصم إليه الخصمان ضرب لهما أجلا، فإن فاء أحدهما ولم يفئ الآخر قضى عليه؟ قال: أما إذ نشدتني فقد كان يفعل ذلك (1) .
1067- (48) حدثنا عبدالله قال: حدثنا يحيى بن أيوب العابد قال: حدثنا سعيد بن عبدالرحمن الجمحي، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن المرأة أو إن الرجل ليعمل عمل أهل النار فيما يبدو للناس وإنه لمن أهل الجنة» (2) .
1068- (49) حدثنا عبدالله قال: حدثنا الحكم بن موسى أبوصالح قال: حدثنا يحيى بن حمزة، عن يزيد بن عبيدة قال: حدثني أبوعبيدالله، عن عوف بن مالك،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «الرؤيا ثلاثة: منها من الشيطان ليحزن ابن آدم، ومنها ما يهم به الرجل في يقظته فيراه في منامه، ومنها جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة» .
قال: فقلت له: أسمعته من رسول الله؟ قال: أنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم (3) .
__________
(1) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (7541) من طريق خالد بن نافع به.
وقال في «المجمع» (4/ 198) : وفيه خالد بن نافع الأشعري قال أبو حاتم: ليس بقوي يكتب حديثه، وضعفه الأئمة.
(2) هو طرف من حديث طويل أخرجه البخاري (2898) (4202) (4207) (6493) (6607) ، ومسلم (112) من طريق أبي حازم به. ويأتي (2602) (2603) .
(3) أخرجه ابن ماجه (3907) ، وابن حبان (6042) من طريق يحيى بن حمزة به.
وصححه البوصيري والألباني. ويأتي (1140) (1141) .
1069- (50) حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا يعلى بن الأشدق قال: سمعت النابغة يقول:
أنشدت النبي صلى الله عليه وسلم:
بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا

فقال: «أين المظهر يا أبا ليلى؟» قلت: الجنة، قال: «أجل إن شاء الله» ثم / قلت:
ولا خير في حلم إذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه أن يكدرا
ولا خير في جهل إذا لم يكن له ... حليم إذا ما أورد الأمر أصدرا

فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يفضض فاك» مرتين (1) .
1070- (51) حدثنا عبدالله قال: حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني سنة خمس وعشرين ومئتين قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل قال: حدثنا موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر،
أنه سأل بلالا: أين صلى رسول الله يعني في الكعبة، فأراه بلال حيث
__________
(1) أخرجه أبوالقاسم السمرقندي في «حديثه» (26) (27) ، وابن البخاري في «مشيخته» (193) (194) (195) ، وأبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 104) ، وابن ناصر الدين في «الأحاديث الستة» (9) (10) ، وابن حجر في «العشرة العشارية» (8) من طريق المخلص به. ويأتي (3162) .
وله طرق أخرى عن يعلى بن الأشدق وعن غيره عن النابغة، وطرقه كلها لا تخلو من ضعف، انظر «الإيماء إلى زوائد الأمالي والأجزاء» (5201) إلى (5207) .
صلى، ولم يسأله كم صلى، فكان ابن عمر إذا دخل مشى قبل وجهه وجعل الباب قبل ظهره ثم مشى حتى يكون بينه وبين الجدار قريبا من ثلاثة أذرع، ثم صلى وتوخى المكان الذي أخبره بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فيه (1) .
1071- (52) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عمار بن نصر أبوياسر (2) قال: حدثنا بقية، عن عمر بن أبي عمر، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تربوا الكتاب، فإن التراب مبارك» (3) .
1072- (53) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالربيع الزهراني قال: حدثنا حفص بن أبي داود، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أول من أشفع له من أمتي أهل بيتي، ثم الأقرب فالأقرب، ثم الأنصار، ثم من آمن بي واتبعني، ثم اليمن، ثم سائر العرب، ثم الأعاجم، ومن أشفع له أولا أفضل» (4) .
__________
(1) أخرجه البخاري (397) وأطرافه، ومسلم (1329) من طريق نافع وغيره عن ابن عمر بألفاظ متقاربة. وتقدم مختصرا (65) (66) .
(2) تحرف في الأصل إلى: بن ياسر.
(3) أخرجه ابن عساكر (45/ 310) ، والمزي في «تهذيبه» (33/ 15-16) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (3774) بلفظه، والترمذي (2713) بلفظ قريب من طريق أبي الزبير.
وباللفظين أورده الألباني في «الضعيفة» (1738) (1739) .
(4) أخرجه الطبراني (13550) ، وابن عدي في «الكامل» (2/ 382) ، وابن الجوزي في «الموضوعات» (1801) من طريق أبي الربيع به.
وقال الألباني في «الضعيفة» (732) : موضوع.
1073- (54) حدثنا عبدالله قال: حدثنا صالح بن حاتم بن وردان قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: حدثني عبدالرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال:
قلت: يا رسول الله، أعطيت فلانا وفلانا، ومنعت فلانا وهو مؤمن؟ قال: «أو مسلم» (1) .
1074- (55) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوعمران / محمد بن جعفر الوركاني قال: حدثنا سعيد بن ميسرة البكري، عن أنس بن مالك،
أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حمزة سبعين صلاة (2) .
1075- (56) حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا محمد بن يوسف الغضيضي وأحمد بن عيسى المصري قالا: حدثنا عبدالله بن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن أبيه، عن سليمان بن يسار، أنه سمع مالك بن أبي عامر يحدث عن عثمان بن عفان،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تبيعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين» (3) .
__________
(1) أخرجه البخاري (27) (1478) ، ومسلم (150) و (2/ 732) من طريق الزهري مطولا.
(2) أخرجه أبوعمرو السمرقندي في «حديثه» (10) ، وأبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 105) من طريق المخلص بهذا اللفظ.
ويأتي بهذا السند بلفظ آخر (1962) .
وسعيد بن ميسرة متهم، وفي ترجمته أخرجه ابن عدي (3/ 388) .
(3) أخرجه مسلم (1585) من طريق ابن وهب به.
قال ابن منيع: ومالك بن أبي عامر الذي روى هذا الحديث عن عثمان هو جد مالك بن أنس بن أبي عامر الأصبحي.
1076- (57) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالرحمن بن صالح الأزدي قال: حدثنا موسى بن عثمان الحضرمي، عن أبي إسحاق، عن زيد بن أرقم والبراء قالا:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ألا إني فرطكم على الحوض ومكاثر بكم الأمم يوم القيامة فلا تسودن وجهي، ألا لأستنقذن من النار رجالا وليستنقذن من يدي آخرون» (1) .
1077- (58) حدثنا عبدالله قال: حدثنا هاشم بن الوليد أبوطالب الهروي قال: حدثنا أبوبكر بن عياش قال: قال عاصم: قال زر: قال عبدالله:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لعلكم تدركون أقواما يؤخرون الصلاة، فإن أدركتموهم فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفون، وصلوا معهم واجعلوها سبحة» (2) .
1078- (59) حدثنا عبدالله قال: حدثنا هاشم قال: حدثنا أبوبكر بن عياش قال: حدثنا عبدالعزيز بن رفيع، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبدالله، قيل لأبي بكر: مثله؟ قال: إي والله مثله (3) .
__________
(1) موسى بن عثمان الحضرمي قال أبوحاتم: متروك.
ومن طريقه أخرجه ابن عدي (6/ 350) ، وابن الأعرابي في «معجمه» (1643) .
(2) أخرجه النسائي (779) ، وابن ماجه (1255) ، وأحمد (1/ 379) ، وابن خزيمة (1640) من طريق أبي بكر بن عياش به.
(3) أخرجه مع ما قبله الطبراني في «الأوسط» (1365) ، والخطيب في «تاريخه» (14/ 67) من طريق هاشم به.
وأصله في «صحيح مسلم» (534) من طريق علقمة موقوفا.
ورفعه ابن حبان (1874) وغيره.
1079- (60) حدثنا عبدالله قال: حدثنا حميد بن مسعدة الشامي قال: حدثنا عمرو بن حمزة قال: حدثنا المنذر بن / ثعلبة، عن أبي العلاء بن الشخير، عن البراء بن عازب قال:
لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بيدي، فقلت: يا رسول الله، إن كنت لأحسب المصافحة في العجم، فقال: «نحن أحق بالمصافحة منهم، ما من مسلمين يلتقيان فيأخذ أحدهما بيد صاحبه بمودة ونصيحة إلا ألقيت ذنوبهما بينهما» (1) .
1080- (61) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أحمد بن عمران الأخنسي قال: سمعت أبا خالد الأحمر، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن عطاء بن السائب، عن أبيه، عن عبدالله بن عمرو،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الخير كثير وقليل فاعله» (2) .
1081- (62) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن حبيب بن محمد الجارودي قال: حدثنا ابن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد قال:
__________
(1) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (8339) من طريق عمرو بن حمزة به.
ومن قوله: «ما من مسلمين..» له طرق عن البراء، انظر المسند الجامع» (1751) وما بعده.
(2) أخرجه الخطيب في «تاريخه» (8/ 177) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن عدي (3/ 282) عن البغوي به.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (1536) .
أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم بابن له وغلام له، فقال: يا رسول الله، اشهد بغلامي هذا لابني هذا، قال: «ألكل ولدك جعلت مثله؟» قال: لا، قال: «لا أشهد ولا على رغيف محترق» (1) .
1082- (63) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن الفرج أبوجعفر مولى بني هاشم قال: حدثنا محمد بن الزبرقان قال: حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يبيع حاضر لباد، وإن كان أخاه لأبيه وأمه» (2) .
1083- (64) حدثنا عبدالله قال: حدثنا شجاع بن مخلد قال: حدثنا هشيم، عن يونس، عن ابن سيرين، عن أنس بن مالك قال:
نهينا أن نبيع حاضر لباد، وإن كان أخاه لأبيه وأمه (3) .
1084- (65) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوعمار الحسين بن حريث المروزي قال: حدثنا الفضل بن موسى، عن أبي حمزة، عن عبدالعزيز بن رفيع، / عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الشريك شفيع، والشفعة في كل شيء» (4) .
__________
(1) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (223) من طريق المخلص به.
وهو في «الجعديات» (3056) للبغوي.
ومن طريقه أخرجه ابن أخي ميمي في «فوائده» (72) .
(2) أخرجه أبوداود (3440) ، والنسائي (4492) من طريق محمد بن الزبرقان به.
(3) أخرجه البخاري (2161) ، ومسلم (1523) من طريق ابن سيرين به.
(4) أخرجه الترمذي (1371) ، والبيهقي (6/ 109) من طريق أبي حمزة السكري به.
ثم أخرجه الترمذي وكذا البيهقي عن ابن أبي مليكة مرسلا. وقال الترمذي: وهذا أصح.
1085- (66) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن أبان البلخي قال: حدثنا إبراهيم بن صدقة قال: حدثنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن عبدالله بن كعب بن مالك، عن أبيه،
أن آخر خطبة خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «يا معشر المهاجرين، إنكم أصبحتم تزيدون والأنصار قد انتهوا، فهم عيبتي التي أويت إليها، فأكرموا محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم» (1) .
1086- (67) حدثنا عبدالله قال: حدثنا حفص بن عمرو الربالي قال: سمعت عبدالرحمن بن مهدي يقول: ما كنت لأعرض أحدا من أهل الأهواء على السيف إلا الجهمية.
قال الربالي: هم والله كفار (2) .
1087- (68) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك قال: القرآن كلام الله، ليس بخالق ولا مخلوق (3) .
__________
(1) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (244) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني 19/ (158) ، والحاكم (4/ 78) من طريق سفيان بن حسين به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. ويأتي (1892) .
وهو عند أحمد (3/ 500) من طريق الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
(2) أخرجه اللالكائي في «اعتقاد أهل السنة» (502) عن المخلص به.
(3) أخرجه اللالكائي (426) ، وابن عساكر (32/ 409) من طريق المخلص به.
1088- (69) حدثنا عبدالله قال: حدثنا يحيى بن داود بن ميمون الواسطي قال: حدثنا إبراهيم بن يزيد بن مردانبه قال: أخبرنا رقبة بن مصقلة، عن مجزأة الأسلمي، عن ابن أبي أوفى قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد، اللهم طهرني من الذنوب كما تطهر الثوب من الدنس» (1) .
1089- (70) حدثنا عبدالله قال: حدثنا بشر بن الوليد أبوالوليد الكندي قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك قال:
احتبس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة، وكان بين نسائه / شيء فجعل يرد بعضهن عن بعض، فأتاه أبوبكر رضي الله عنه فقال: يا رسول الله، احث في أفواههن التراب واخرج إلى الصلاة (2) .
1090- (71) حدثنا عبدالله قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن أبي شبرمة، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة،
أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم: أي الناس أحق مني بحسن الصحبة؟ قال: «أمك» ، قال: ثم من؟ قال: «ثم أمك» ، قال: ثم من؟ قال: «ثم أمك» ، قال: ثم من؟ قال: «ثم أبوك» (3) .
1091- (72) حدثنا عبدالله قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: حدثنا
__________
(1) أخرجه مسلم (476) من طريق مجزأة به.
(2) تقدم (96) .
(3) أخرجه البخاري (5971) ، ومسلم (2548) من طريق أبي زرعة به.
محمد بن طلحة، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إني أوشك أن أدعى فأجيب، وإني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، وإن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا ما تخلفوني فيهما» (1) .
1092- (73) حدثنا عبدالله قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: أخبرنا شريك، عن أبي حمزة، عن عامر، عن فاطمة بنت قيس قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن في المال حظا سوى الزكاة» وتلا هذه الآية: {ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} [البقرة: 177] إلى آخر الآية (2) .
1093- (74) حدثنا عبدالله قال: حدثنا منصور بن أبي مزاحم قال: حدثنا شريك /قال: حدثنا رجل، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله (3) .
1094- (75) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالأحوص محمد بن حيان البغوي سنة ست وعشرين ومئتين قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا علي بن
__________
(1) أخرجه الترمذي (3788) ، وأحمد (3/ 14، 17، 26، 59) ، وأبويعلى (1021) (1027) (1140) من طريق عطية به. وعطية ضعيف. وللحديث شواهد.
(2) أخرجه الترمذي (659) (660) ، وابن ماجه (1789) ، والدارمي (1/ 385) من طريق شريك به. ولفظ ابن ماجه: «ليس في المال..» .
وقال الترمذي: إسناده ليس بذاك. وضعفه الألباني.
(3) أخرجه مع ما قبله الدارقطني (2/ 125) عن البغوي به.
زيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنا سيد ولد آدم ولا فخر، وأنا أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول شافع يوم القيامة ولا فخر» (1) .
1095- (76) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل المروزي. وحدثنا عبدالله قال: حدثني جدي أحمد بن منيع المروروذي قالا: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن الوليد بن أبي هشام (2) ، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو قاعد، فإذا أراد أن يركع قام بقدر ما يقرأ الإنسان أربعين آية (3) .
1096- (77) سمعت عبدالله يقول: سمعت أبا عبدالله أحمد بن حنبل يقول: الوليد بن أبي هشام ثقة الحديث جدا.
1097- (78) قال أبوالقاسم: وهشام بن أبي هشام أخو الوليد بن أبي هشام، وهما مدنيان، والوليد أوثق من هشام، وقد روى عن هشام بن أبي هشام الأكابر.
__________
(1) تقدم (128) .
(2) تحرف في الأصل إلى: هاشم.
(3) أخرجه الذهبي في «معجمه الكبير» (1/ 79) ، والمزي في «تهذيبه» (31/ 106) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (731) (113) من طريق إسماعيل بن علية به.
ويأتي بنفس الإسناد (3127) . وتقدم بنحوه (571) .
1098- (79) حدثنا عبدالله قال: حدثنا هدبة بن خالد أبوخالد القيسي قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن صهيب قال:
قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: {للذين أحسنوا الحسنى وزيادة} [يونس: 26] قال: «إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى منادي: يا أهل الجنة: إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه، فيقولون: ما هو، ألم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة ويجيرنا من النار؟ فيكشف الحجاب، فينظرون إلى الله عز وجل، فما شيء أعطوه أحب إليهم من النظر إليه، وهي الزيادة» (1) .
1099- (80) حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا مصعب بن عبدالله بن مصعب الزبيري قال: حدثني أبي [عبدالله بن مصعب بن الزبير] (2) ، عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر [بن عبدالله] قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ألا أخبركم على من تحرم النار [غدا] ، على كل هين لين قريب سهل» (3) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (47) ، وقاضي المارستان في «مشيخته» (49) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (181) من طريق حماد بن سلمة به. ويأتي (3136) .
(2) هذه الزيادة وما بعدها من ظ (104) .
(3) هو في «حديث مصعب الزبيري» للبغوي (3) .
ومن طريق مصعب أخرجه أبويعلى (1853) ، والطبراني في «الأوسط» (837) ، و «الصغير» (89) .
والحديث معل كما في «العلل» للدارقطني (818) ، وابن أبي حاتم (1819) . وله شواهد، انظرها في «الصحيحة» (938) .
1100- (81) حدثنا عبدالله قال: حدثنا شيبان بن فروخ أبومحمد الحبطي الأيلي قال: حدثنا علي بن علي الرفاعي قال: حدثنا أبوالمتوكل الناجي، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من مسلم دعا الله عز وجل بدعوة ليس فيها قطيعة رحم ولا إثم إلا أعطاه الله عز وجل بها إحدى خصال ثلاث: إما أن يعجل له دعوته، وإما أن يدخر له في الآخرة، وإما أن يدفع عنه من السوء مثلها» قالوا: يا رسول الله، إذا نكثر، قال: «الله أكثر» (1) .
1101- (82) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبونصر التمار عبدالملك بن عبدالعزيز النسائي: قال حماد بن سلمة: عن أبي الورقاء، عن عبدالله بن أبي أوفى قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قال إحدى / عشر مرة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، أحدا صمدا، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، كتب الله تعالى له ألفي ألف حسنة» (2) .
قال ابن منيع: وأبوالورقاء اسمه فائد بن عبدالرحمن، وأظنه كوفي، وأكثر حديثه عن ابن أبي أوفى.
__________
(1) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (196) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (711) ، وأحمد (3/ 18) ، وأبويعلى (1019) ، والحاكم (1/ 493) من طريق علي بن علي به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
(2) تقدم (125) .
1102- (83) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن جعفر الوركاني قال: حدثنا أيوب بن جابر، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اتقوا النار ولو بشق تمرة» (1) .
قال أبوالقاسم: لا أعلم حدث بهذا الحديث أحد عن سماك غير أيوب بن جابر، وهو أخو محمد بن جابر السحيمي، ويقال أنه أوثق من أخيه محمد بن جابر.
1103- (84) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالواحد بن غياث أبوبحر المربدي قال: حدثنا الفضل بن ميمون قال: حدثنا منصور بن زاذان، عن أبي عمر وهو زاذان الكندي، أنه سمع أبا هريرة وأبا سعيد الخدري يقولان:
سمعنا النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «ثلاثة يوم القيامة على كثيب مسك أسود ولا يهولهم فزع ولا ينالهم حساب، حتى يفرغ مما بين الناس: رجل قرأ القرآن وأم به قوما ابتغاء وجه الله عز وجل، ورجل أذن دعا إلى الله عز وجل ابتغاء وجه الله عز وجل، ورجل مملوك ابتلي بالرق في الدنيا لم يشغله ذلك عن طلب الآخرة» (2) .
__________
(1) أخرجه البزار (3226) ، والطبراني كما في «المجمع» (3/ 106) من طريق أيوب بن جابر به.
(2) أخرجه ابن الأعرابي في «معجمه» (288) ، والخطيب في «تاريخه» (3/ 355) ، والبيهقي في «الشعب» (1847) ، والشجري في «أماليه» (1/ 76) من طريق الفضل بن ميمون به.
والفضل ضعيف، وغيره يرويه عن زاذان عن ابن عمر.
قال الدارقطني في «علله» (9/ 89) : وكلاهما ضعيفان.
1104- (85) / حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوكامل الفضيل بن الحسين بن كامل الجحدري قال: حدثنا أبوعوانة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله قال:
قالت اليهود: إنما يكون الحول أن يأتي المرأة من خلفها، قال: فأنزل الله عز وجل: {نسآؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم} [البقرة: 223] من بين يديها ومن خلفها، ولا يأتيها إلا في (الميتاء؟) (1) .
1105- (86) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عبدالرحمن بن سهم الأنطاكي قال: حدثنا أبوإسحاق الفزاري، عن الأوزاعي، عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة، عن أنس قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسم إبل الصدقة بميسم في يده (2) .
1106- (87) حدثنا عبدالله قال: حدثنا علي بن عبدالله بن جعفر المديني قال: حدثنا يحيى بن سعيد قال: حدثنا ابن جريج قال: حدثني سليمان بن عتيق، عن طلق بن حبيب، عن الأحنف بن قيس، عن عبدالله بن مسعود،
عن النبي صلى الله عليه وسلم: «ألا هلك المتنطعون» قالها ثلاث مرات (3) .
__________
(1) من الإتيان، وفي باقي الروايات: في المأتى.
والحديث أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (1338) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (4528) ، ومسلم (1435) من طريق محمد بن المنكدر به.
ويأتي (2627) .
(2) أخرجه البخاري (1502) ، ومسلم (2119) من طريق الأوزاعي به.
(3) أخرجه مسلم (2670) من طريق ابن جريج به. ويأتي (2735) .
1107- (88) حدثنا عبدالله قال: حدثني أحمد بن إبراهيم الموصلي قال: حدثنا معاوية بن عبدالكريم قال: حدثنا محمد بن سيرين، عن حفصة، عن امرأة - قال: أراها أم عطية - قالت: نهتنا عائشة رضي الله عنها عن تحلي (1) الذهب وأن نضبب الأقداح بالفضة، قالت: فلم نزل بها حتى رخصت لنا في الذهب أن نتحلى، ولم ترخص لنا في الضبة في القدح (2) .
1108- (89) حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا داود بن (3) عمرو المسيبي قال: حدثنا أبو/ الأحوص سلام بن سليم، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال:
آخر سورة أنزلت كاملة: براءة (4) .
1109- (90) حدثنا عبدالله قال: حدثنا حاجب بن الوليد أبوأحمد الأعور قال: حدثنا الوليد بن محمد الموقري، عن الزهري، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مثل المريض إذا برأ وصح من مرضه كمثل البردة تقع من السماء في صفائها ولونها» (5) .
__________
(1) وتحتمل: حلي. والله أعلم.
(2) أخرجه ابن أبي شيبة (24158) من طريق ابن سيرين، عن أم عمرو، عن عائشة به.
(3) تحرف في الأصل إلى: عن.
(4) تقدم (729) .
(5) أخرجه ابن الجوزي في «الموضوعات» (1706) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (2086) ، والطبراني في «الأوسط» (5166) ، والبزار (762- زوائده) ، وابن عدي في «الكامل» (7/72) ، والعقيلي (4/318) من طريق الوليد بن محمد به.
وقال في «المجمع» (2/303) : وفيه الوليد بن محمد الموقري وهو ضعيف. ويأتي (3076) .
1110- (91) حدثنا عبدالله قال: حدثنا نعيم بن الهيصم أبومحمد الهروي قال: أخبرنا بشر بن المفضل، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين قال:
حدثني من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح، فلما رفع رأسه من الركعة الثانية قام هنية.
قال أبوالقاسم: فلا أعلم أحدا حدث به إلا بشر بن المفضل (1) .
1111- (92) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن بكار بن الريان (2) قال: حدثنا يحيى بن عقبة ابن أبي العيزار، عن محمد بن جحادة، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تطرحوا الدر في أفواه الكلاب» .
قال ابن بكار: أظنه يعني العلم (3) .
1112- (93) حدثنا عبدالله قال: حدثني سعيد بن نصير أبوعثمان الواسطي الشعيري في مجلس خلف بن هشام البزار سنة سبع وعشرين قال: سمعت ابن عيينة يقول: ما يقول هذا الدوينة؟ يعني بشرا المريسي، قالوا:
__________
(1) ومن طريقه أخرجه أبوداود (1446) ، والنسائي (1072) .
(2) تحرف في الأصل إلى: الزيات.
(3) أخرجه ابن الأعرابي في «معجمه» (994) ، وابن المقرئ في «معجمه» (1330) ، والآبنوسي في «مشيخته» (52) ، والخطيب في «تاريخه» (9/ 350، 11/ 310) من طريق يحيى بن عقبة به.
وقال الألباني في «الضعيفة» (4786) : ضعيف جدا.
يا أبا محمد، يزعم أن القرآن مخلوق، فقال: كذب، قال الله عز وجل: {ألا له الخلق والأمر} [الأعراف: 54] فالخلق خلق الله، / والأمر القرآن (1) .
1113- (94) حدثنا عبدالله قال: حدثنا وهب بن بقية أبومحمد الواسطي قال: سمعت وكيعا يقول: من قال القرآن مخلوق فهو كافر (2) .
1114- (95) حدثنا عبدالله قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم البغوي ابن عم أحمد بن منيع قال: سمعت أحمد بن حنبل رضي الله عنه سئل عمن قال: القرآن مخلوق، قال: كافر، وفتح الكاف (3) .
1115- (96) حدثنا عبدالله قال: حدثنا بشر بن هلال الصواف قال: حدثنا عبدالوارث، عن يونس، عن الحسن، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لعن عبد الدينار لعن عبد الدرهم» (4) .
1116- (97) حدثنا عبدالله قال: حدثني سريج بن يونس أبوالحارث قال: حدثنا عبدالرحمن بن عبدالملك بن أبجر، عن أبيه، عن واصل بن الأحدب، عن أبي وائل قال: خطبنا عمار فأبلغ وأوجز قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن طول صلاة الرجل وقصر خطبته مئنة من فقهه، فأطيلوا الصلاة وقصروا الخطب، فإن من البيان سحرا» (5) .
__________
(1) أخرجه اللالكائي في «أصول اعتقاد أهل السنة» (358) عن المخلص به.
(2) أخرجه اللالكائي (433) عن المخلص به.
(3) أخرجه اللالكائي (448) عن المخلص به.
(4) أخرجه الترمذي (2375) عن بشر بن هلال به. وضعفه الألباني.
(5) أخرجه مسلم (869) من طريق سريج بن يونس به. ويأتي (1550) .
1117- (98) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالجهم العلاء بن موسى بن عطية الباهلي قال: حدثنا ليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن الذي تفوته العصر كأنما وتر أهله وماله» (1) .
1118- (99) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالله بن عون الخراز قال: حدثنا أبوعبيدة الحداد قال: حدثنا محمد بن ثابت البناني قال: سمعت أبي يحدث عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: / «إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا» قالوا: يا رسول الله، وما رياض الجنة؟ قال: «مجالس الذكر» (2) .
1119- (100) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن عمر القواريري قال: حدثنا خالد الزيات، عن عون بن أبي جحيفة قال: كان أبي على شرطة علي رضي الله عنه، وكان تحت منبره (3) قال: سمعت عليا يقول: خير هذه الأمة بعد نبيها أبوبكر وعمر رضي الله عنهما (4) .
__________
(1) أخرجه البخاري (552) ، ومسلم (626) (200) من طريق نافع به.
وله عن ابن عمر طرق يأتي أحدها (1340) .
(2) أخرجه الترمذي (3510) ، وأحمد (3/ 150) ، وأبويعلى (3432) من طريق محمد بن ثابت به. وإسناده ضعيف. وقواه بطرقه الألباني في «الصحيحة» (2562) .
(3) في الأصل: منبر.
(4) أخرجه اللالكائي في «اعتقاد أهل السنة» (2605) ، وابن عساكر (30/ 353) من طريق المخلص به.
وأخرجه عبد الله في «زوائد المسند» (1/ 106) من طريق خالد الزيات به.
وله عنده وعند أبيه في «المسند» طرق أخرى عن أبي جحيفة وغيره عن علي.
وتقدم (1063) .
1120- (101) حدثنا عبدالله قال: حدثنا يحيى بن عبدالحميد الحماني قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن عبدالرحمن بن حميد بن عبدالرحمن بن عوف، عن أبيه، عن جده عبدالرحمن بن عوف قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أبوبكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبدالرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن أبي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وأبوعبيدة بن الجراح في الجنة» (1) .
1121- (102) (2) حدثنا عبدالله قال: حدثنا الحسن بن راشد بن عبد ربه الواسطي قال: أخبرني أبي راشد بن عبد ربه قال: حدثنا نافع قال: سمعت ابن عمر يقول:
أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله، حدثني حديثا واجعله موجزا، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «صل صلاة مودع كأنك تراه، فإن كنت لا تراه فإنه يراك، وايئس مما في أيدي الناس تعش غنيا، وإياك وما يعتذر منه» (3) .
1122- (103) حدثنا عبدالله قال: حدثنا هاشم بن الوليد أبوطالب
__________
(1) تقدم (129) .
(2) من هنا تبدأ النسخة ظ (66) .
(3) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (323) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني في «الأوسط» (4427) ، والقضاعي في «مسند الشهاب» (952) من طريق البغوي به.
وقال في «المجمع» (10/ 229) : وفيه من لم أعرفه.
وأورده الألباني في «الصحيحة» (1914) لشواهده. ويأتي (3073) .
الهروي قال: حدثنا إبراهيم بن صدقة، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «هذه الحبة / السوداء فيها شفاء من كل داء إلا السام، وهو الموت» (1) .
1123- (104) (2) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوبكر بن أبي شيبة قال: حدثنا عبدالوهاب الثقفي، عن حميد، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الركوع والسجود.
قال أبوالقاسم: ولم يرفعه فيما أعلم غير أبي بكر بن أبي شيبة (3) .
1124- (105) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عبدالوهاب (4) الحارثي قال: حدثنا محمد بن مسلم الطائفي، عن عمرو بن دينار، عن جابر قال:
__________
(1) أخرجه البخاري (5688) ، ومسلم (2215) من طريق سعيد بن المسيب وغيره، عن أبي هريرة به.
(2) من هنا تبدأ الأحاديث في ظ (104) .
(3) وهو في «مصنفه» (2434) . ومن طريقه أخرجه أبويعلى (3752) .
وقال في «المجمع» (2/101) : ورجاله رجال الصحيح.
وهو في «سنن ابن ماجه» (866) من طريق عبد الوهاب الثقفي بلفظ: «كان يرفع يديه إذا دخل في الصلاة وإذا ركع» .
(4) وهكذا ترجمه ابن حبان في «ثقاته» (9/ 83) ، والخطيب في «تاريخه» (2/ 390) ، والذهبي في «تاريخ الإسلام» (16/ 367) .
ووقع في ظ (66) : بن عبد الواهب، وكذلك ورد اسمه في بقية المواضع من هذا المجموع كما تراه في فهرس الأعلام. والله أعلم.
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستلقي الرجل ويضع إحدى رجليه على الأخرى (1) .
1125- (106) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل قال: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد بن إسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم من جنازة بالبقيع وأنا أجد صداعا في رأسي وأنا أقول: وارأساه، فقال: «بل أنا وارأساه» ثم قال: «ما يضرك لو مت قبلي فكفنتك ثم صليت عليك ودفنتك» قالت: كأني بك والله لو قد فعلت ذلك لقد رجعت إلى بيتي فعرست فيه ببعض نسائك، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بدئ به في وجعه الذي مات فيه صلى الله عليه وسلم (2) .
1126- (107) حدثنا عبدالله قال: حدثنا علي بن الجعد قال: أخبرنا شعبة وشيبان، عن قتادة قال: سمعت أنس بن مالك قال:
صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان، فلم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم (3) .
__________
(1) ذكره الدرقطني في «علله» (2257) .
وأخرجه مسلم (2099) (74) من طريق أبي الزبير، عن جابر به.
ويأتي من طريقه في حديث طويل (1452) .
(2) أخرجه قاضي المارستان (125) ، وأبوبكر المراغي (ص 218-219) كلاهما في «المشيخة» من طريق المخلص به.
وهو في «مسند الإمام أحمد» 6/228 (25908) . وانظر تمام تخريجه فيه.
(3) هو في «الجعديات» للبغوي (953) (2071) .
وأخرجه البخاري (743) ، ومسلم (399) من طريق شعبة به، ولفظه عند البخاري: كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين.
ويأتي (1908) (3050) .
1127- (108) حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا بحر بن /كنيز السقاء، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا لم يجد المحرم الإزار فليلبس سراويل، وإذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين» (1) .
1128- (109) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوبكر بن خلاد الباهلي قال: حدثنا الدراوردي، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمضمض واستنشق مرة واحدة (2) .
1129- (110) حدثنا عبدالله قال: حدثني أبوصالح الشيخ الصالح الحكم بن موسى قال: حدثنا عبدالرزاق بن عمر الدمشقي، عن الزهري قال: أخبرني أنيس (3) مولى التيميين، أن أباه حدثه، أنه سمع أبا هريرة يقول:
__________
(1) هو في «الجعديات» للبغوي (3514) .
وأخرجه البخاري (1841) (1843) (5804) (5853) ، ومسلم (1178) من طريق عمرو بن دينار به.
(2) أخرجه ابن ماجه (403) ، والنسائي (101) ، وفي «الكبرى» (93) من طريق الدراوردي به. ولفظ ابن ماجه والنسائي في «المجتنى» :.. من غرفة واحدة.
وانظر «المسند الجامع» (5933) (5935) .
(3) هكذا في الأصول الثلاثة: ظ (72) (66) (104) ، والحديث تقدم (828) وفيه: أنس، وهو بذلك موافق لما في «علل الدارقطني» . والله أعلم.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا دخل رمضان فتحت أبواب الجنة، وغلقت أبواب جهنم، وسلسلت الشياطين» .
قال ابن منيع: هكذا حدثناه الحكم بن موسى، عن عبدالرزاق بن عمر، عن الزهري قال: أخبرني أنيس مولى التيميين. ورواه معمر، عن الزهري، عن ابن أبي أنيس، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
1130- (111) حدثنا عبدالله قال: حدثنيه أحمد بن منصور قال: حدثنا عبدالرزاق قال: أخبرنا معمر، وذكر الحديث (1) .
1131- (112) حدثنا عبدالله قال: حدثنا يحيى بن عبدالحميد الحماني قال: حدثنا عبدالله بن جعفر المخرمي قال: حدثتني أم بكر بنت المسور بن مخرمة، عن المسور بن مخرمة قال: باع عبدالرحمن بن عوف أرضا له لسالم بن عمر بأربعين ألف دينار، فقسم ذلك المال في قريش وبني مخزوم، وبعث معي من ذلك المال إلى عائشة رضي الله عنها، فقالت:
/سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لن يحنو عليكم بعدي إلا الصالحون» .
سقى الله ابن عوف من سلسبيل الجنة (2) .
__________
(1) تقدم مع الذي قبله (827) (828) .
(2) أخرجه ابن عساكر (35/ 284) من طريق المخلص به.
وأخرجه أحمد (6/ 103-104، 135) ، والطبراني في «الأوسط» (9111) ، والحاكم (3/ 310-311) من طريق عبد الله بن جعفر به.
وأخرجه الترمذي (3749) ، وأحمد (6/ 77) ، وابن حبان (6995) من طريق أبي سلمة، عن عائشة بنحوه.
1132- (113) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا أشعث بن عطاف الكوفي، عن الوليد بن جميع، عن أبي سلمة بن عبدالرحمن، [عن عبدالرحمن] (1) بن عوف،
أنه اشتكى إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني رجل قمل، أفألبس الحرير؟ فأذن له، فلبس قميصا تحت ثيابه، حتى مات وهو تحت ثيابه.
1133- (114) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبونصر التمار قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن عمرو بن ميمون، أن ابن مسعود حدثهم،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يكون في النار قوم ما شاء الله أن يكونوا، ثم يرحمهم الله عز وجل فيخرجهم فيكونوا في أدنى الجنة، فيغتسلون في نهر الحياة، يسميهم أهل الجنة الجهنميين، لو أضاف أحدهم أهل الدنيا لأطعمهم وسقاهم وفرشهم ولحفهم - قال حماد: وأحسبه قال: وزودهم - لا ينقص ذلك مما عنده شيئا» (2) .
1134- (115) (3) حدثنا عبدالله قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا سهيل بن أبي حزم قال: حدثنا ثابت، عن أنس،
__________
(1) سقط من الأصل ظ (72) ، واستدركته من ظ (66) وظ (104) .
وكذلك تقدم (501) .
(2) أخرجه أحمد (1/ 454) ، وابن حبان (7428) (7433) من طريق عطاء بن السائب به.
(3) من هنا تبدأ ظ (97) .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في [هذه] (1) الآية: {هو أهل التقوى وأهل المغفرة} [المدثر: 56] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يقول ربكم عز وجل: أنا أهل أن أتقى ولا (2) يشرك بي عبدي (3) ، وأنا أهل لمن اتقى أن يشرك بي أن أغفر له» (4) .
1135- (116) حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا رجاء بن صبيح أبويحيى الحرشي قال: سمعت مسافع بن شيبة قال: سمعت عبدالله بن عمرو بن / العاص يقول عند المقام:
أشهد بالله، أشهد بالله، أشهد بالله لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة طمس الله نورهما، لولا أن نورهما طمس لأضاءتا ما بين المشرق والمغرب» (5) .
1136- (117) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوطالب قال: حدثنا هانئ بن عبدالرحمن بن أبي عبلة العقيلي، عن إبراهيم بن أبي عبلة قال: حدثني عقبة بن وساج، عن أنس بن مالك قال:
__________
(1) من ظ (97) .
(2) في ظ (97) وظ (66) وظ (104) : فلا.
(3) في ظ (104) : غيري.
(4) أخرجه الترمذي (3328) ، وابن ماجه (4299) ، والنسائي في «الكبرى» (11566) ، والدارمي (2/302- 303) ، وأحمد (3/142، 243) ، وأبويعلى (3317) ، وابن أبي عاصم «السنة» (969) ، والحاكم (2/508) من طريق سهيل بن أبي حزم به.
وقال الترمذي: حديث غريب، وسهيل ليس بالقوي في الحديث، قد تفرد بهذا الحديث عن ثابت. وضعفه الألباني.
(5) أخرجه ابن عساكر (57/ 383) ، والمزي في «تهذيبه» (9/ 166) من طريق المخلص به. وتقدم (172) .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نضر الله من سمع قولي ثم لم يزد فيه، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم: إخلاص العمل لله عز وجل، ومناصحة ولاة الأمر، ولزوم جماعة المسلمين، فإن دعوتهم تحيط من ورائهم» (1) .
1137- (118) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالأحوص محمد بن حيان البغوي قال: حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي قال: ذكره الأعمش، عن أبي وائل، عن عبدالله بن مسعود قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تردوا الهدية، وأجيبوا الداعي، ولا تضربوا المسلمين» (2) .
1138- (119) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري قال: حدثني عبدالله بن لهيعة، عن أبي قبيل، عن عبدالله بن عمرو قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من عطس أو تجشأ فقال: الحمد لله على كل حال من الحال، دفع عنه بها (3) سبعون داء أهونها الجذام» (4) .
__________
(1) تقدم (13) .
(2) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (157) ، وأحمد (1/404) ، وابن حبان (603) ، وأبويعلى (5412) ، والبزار (1243) ، والطبراني (10444) من طريق الأعمش به.
وصححه الألباني في «الإرواء» (1616) .
(3) ليست في ظ (97) .
(4) أخرجه ابن الجوزي في «الموضوعات» (1497) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن عدي (6/256) ، والخطيب في «تاريخه» (8/28) ، وابن الجوزي (1498) من طريق محمد بن كثير الفهري به.
وقال ابن الجوزي: هذا حديث لا يصح ... وسيأتي (3051) .
1139- (120) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوخيثمة زهير بن حرب قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن عوف بن مالك الأشجعي قال:
خرجت مع من خرج / مع زيد بن حارثة من المسلمين في غزوة مؤتة، فوافقني (1) مددي من أهل اليمن ليس معه غير سيفه، فنحر رجل من المسلمين جزورا فسأل المددي طائفة من جلده فأعطاه إياه، فاتخذه كهيئة الدرق (2) ، ومضينا فلقينا جموع الروم، قال: وفيهم رجل على فرس له أشقر عليه سرج مذهب وسلاح مذهب، فجعل الرومي يفري (3) بالمسلمين، وقعد له المددي خلف صخرة، فضرب الرومي فخر من فرسه وعلاه فقتله وحاز (4) فرسه وسلاحه.
فلما فتح الله للمسلمين بعث [إليه] (5) خالد بن الوليد فأخذ من السلب، قال عوف: فأتيته فقلت: يا خالد، أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالسلب للقاتل؟ قال: بلى، ولكني استكثرته، قال عوف: فقلت (6) : لتردنه أو لأعرفنكها عند رسول الله، قال: فأبى أن يرد؟ عليه.
__________
(1) في ظ (97) وظ (66) : فرافقني.
(2) في ظ (97) : الدرقة. وهي الترس من جلد ليس فيه خشب.
(3) في ظ (66) : يغرا.
(4) في ظ (97) وظ (66) وظ (104) : فحاز.
(5) من ظ (97) .
(6) في ظ (66) : قلت.
قال عوف: فاجتمعنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وقصصت (1) عليه قصة المددي وما فعل خالد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا خالد، ما حملك على ما صنعت؟» فقال: يا رسول الله استكثرته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا خالد، رد عليه ما أخذت منه» فقلت: دونك يا خالد، ألم أقل لك! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «وماذا؟» فأخبرته، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «يا خالد، لا ترد عليه، هل أنتم تاركوا لي أمرائي، لكم صفوة أمرهم وعليهم كدره» (2) .
1140- (121) حدثنا عبدالله قال: حدثنا الحكم بن موسى قال: حدثنا يحيى بن حمزة، عن يزيد بن / عبيدة قال: حدثني أبو (3) عبيدالله، عن عوف بن مالك،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «الرؤيا ثلاثة: منها تأويل من الشيطان ليحزن ابن آدم، ومنها ما يهم به الرجل في يقظته (4) فيراه في منامه، ومنها جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة» .
قال: فقلت: أسمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لقد سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم (5) .
قال ابن منيع: ورواه أبوبكر بن أبي شيبة، عن معلى بن منصور، عن
__________
(1) في ظ (104) : فقصصت.
(2) أخرجه ابن عساكر (2/ 18-19) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (1753) من طريق صفوان بن عمرو باختصار أوله.
(3) تحرف في الأصل إلى: ابن.
(4) في ظ (104) : (في اليقظة وفي رواية أحمد يقظته) .
(5) تقدم (1068) .
يحيى بن حمزة وقال (1) : عن حبيب بن عبيد، وأوهم فيه، إنما هو يزيد بن عبيدة.
1141- (122) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوخيثمة قال: حدثنا معلى بن منصور قال: حدثنا يحيى بن حمزة، عن يزيد بن عبيدة، عن أبي عبيدالله، عن عوف بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الرؤيا ثلاثة: تأويل الشيطان (2) ليحزن ابن آدم، ومنها ما يهم الرجل (3) في اليقظة فيراه في النوم، ومنها جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة» .
فقلت: أنت سمعت هذا [الحديث] (4) من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: أنا سمعته ثلاث مرات.
1142- (123) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبويحيى عبدالأعلى بن حماد النرسي بالعسكر قراءة من كتابه سنة ثلاث وثلاثين ومئتين قال: [حدثنا] (5) حماد بن سلمة، عن الحجاج بن أرطاة، عن سليمان الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق أن عائشة قالت:
لما نزلت الآيات (6) التي في سورة البقرة نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخمر
__________
(1) في ظ (97) وظ (104) : فقال.
(2) في ظ (97) وظ (66) وظ (104) : تأويل من الشيطان.
(3) في ظ (97) ظ (66) وظ (104) : ما يهم به الرجل.
(4) من ظ (66) وظ (104) .
(5) من ظ (97) وظ (66) وظ (104) .
(6) في ظ (97) : الآية.
والربا (1) .
1143- (124) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالأعلى قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، / عن أبي حرة الرقاشي، عن عمه قال:
كنت آخذا بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أوسط أيام التشريق في حجة الوداع أذود عنه الناس، فقال فيما يقول: «يا أيها الناس، إن كل ربا موضوع، وإن الله عز وجل قضى أن أول ربا موضوع ربا العباس بن عبدالمطلب، لكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون» (2) .
1144- (125) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالأعلى بن حماد قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، أن عمر بن الخطاب خطب الناس فقال:
يا أيها (3) الناس، إني لا أدري لعلنا نأمركم بأشياء لا تصلح لكم، وننهاكم عن أشياء تصلح لكم، ولكن من آخر القرآن نزولا آية الربا، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات ولم يبين لنا أمرا، فدعوا ما يريبكم إلى مالا يريبكم (4) .
__________
(1) أخرجه القطيعي في «جزء الألف دينار» (110) من طريق حماد بن سلمة بهذا اللفظ.
وهو في «الصحيحين» وغيرهما بلفظ: حرم التجارة في الخمر. انظر «المسند الجامع» (16774) .
(2) أخرجه الدارمي (2/ 246) ، وأحمد (5/ 72-73) ، وأبويعلى (1569) من طريق حماد بن سلمة به. ورواية أحمد مطولة.
(3) في ظ (97) وظ (66) : أيها.
(4) أخرجه الدارمي (1/ 51) من طريق حماد بن سلمة به.
وأخرجه ابن ماجه (2276) ، وأحمد (1/ 36، 49) من طريق سعيد بن المسيب، عن عمر بنحوه.
1145- (126) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالأعلى بن حماد قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: حدثني أسامة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «الربا في النسيئة» .
قال ابن منيع: لم يسمع عمرو بن دينار هذا الحديث من ابن عباس، ورواه غير واحد عن عمرو بن دينار، عن أبي صالح السمان، عن أبي سعيد الخدري، عن ابن عباس، عن أسامة،
(أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إنما الربا في النسيئة» ) (1) .
1146- (127) حدثنا عبدالله قال: حدثني محمد بن عباد المكي وغيره قالوا: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن أبي صالح [السمان] (2) قال: سمعت أبا سعيد [الخدري] يقول: قال لي ابن عباس: حدثني أسامة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إنما الربا في النسيئة» (3) .
1147- (128) حدثنا عبدالله قال: حدثنا هارون بن عبدالله قال: حدثنا / عبدالله بن الزبير الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عمرو قال: أخبرني أبوصالح السمان قال: سمعت أبا سعيد يحدث عن ابن عباس قال: أخبرني أسامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
__________
(1) ما بين القوسين من هامش الأصل ظ (72) ، وليس في ظ (97) ولا في ظ (66) .
(2) من ظ (97) . وكذا الموضع الذي بعده.
(3) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (1399) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (2178) (2179) ، ومسلم (1596) من طريق عمرو بن دينار به. وانظر الأحاديث التالية. وله طرق كما تقدم (185) .
1148- (129) حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو قال: حدثنا محمد بن مسلم الطائفي، عن عمرو بن دينار، عن ذكوان أبي صالح، عن أبي سعيد قال: قلت لابن عباس: الذي تحدث به شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم أم شيئا وجدته في كتاب الله عز وجل؟ قال: لا، أنتم أعلم برسول الله صلى الله عليه وسلم مني، ولكن أسامة بن زيد حدثني،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إنما الربا في النسيئة» .
1149- (130) حدثنا عبدالله قال: حدثنا سريج بن يونس ومحمد بن عباد وأبوبكر بن أبي شيبة قالوا: حدثنا سفيان، عن عبيدالله بن أبي يزيد، سمع ابن عباس يقول: أخبرني أسامة بن زيد (1) ،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إنما الربا في النسيئة» .
1150- (131) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة غرة جمادى سنة أربع وثلاثين ومئتين قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
شهدت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يقول: «إنكم ملاقوا الله يوم القيامة عراة حفاة غرلا» (2) .
__________
(1) (بن زيد) ليس في ظ (97) ولاظ (66) .
وتقدم الحديث من طريق ابن عيينة (381) .
(2) أخرجه أبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 379) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (6524) (6525) ، ومسلم (2860) من طريق سفيان بن عيينة به.
ويأتي (3054) .
1151- (132) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا جرير بن عبدالحميد، عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس قال:
قمت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة عن شماله، فأقامني فأدارني (1) عن يمينه.
1152- (133) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا [أبو] (2) الأحوص سلام بن سليم، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
أتيت في منامي فقيل لي: إن الليلة ليلة القدر، / فقمت وأنا ناعس فتعلقت ببعض أطناب فسطاط رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي، فنظرت في الليلة فإذا هي ليلة ثلاث وعشرين (3) .
1153- (134) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا شريك بن عبدالله النخعي، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال:
رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم يهوديا ويهودية (4) .
__________
(1) في ظ (97) وظ (66) : فأدارني فأقامني.
والحديث أخرجه أحمد (1/ 257) من طريق عثمان بن أبي شيبة به.
وهو طرف من حديث طويل تقدم (215) .
(2) من ظ (97) وظ (66) .
(3) أخرجه أحمد (1/ 255، 282) من طريق أبي الأحوص به.
(4) أخرجه الترمذي (1437) ، وابن ماجه (2557) ، وأحمد (5/91، 94، 96، 104) ، وأبويعلى (7451) (7471) من طريق شريك به.
وقال الترمذي: حسن غريب.
1154- (135) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا شريك، عن ابن أبي ليلى، عن نافع، عن ابن عمر [عن النبي صلى الله عليه وسلم] (1) مثله.
1155- (136) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا شريك، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا قام أحدكم من الليل يصلي فليستاك (2) » .
1156- (137) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا شريك، عن مغيرة، عن الشعبي قال: شهد عياض الأشعري عيدا بالأنبار، فقال:
مالي لا أراهم يقلسون (3) كما كانوا يقلسون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم (4) .
1157- (138) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال:
ما رأيت أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم مترجلا في حلة حمراء (5) .
__________
(1) من ظ (97) وظ (66) .
والحديث أخرجه البخاري (1329) وأطرافه، ومسلم (1699) من طريق نافع مطولا.
(2) في ظ (66) : فليستك.
والحديث أخرجه السلفي في «الأربعين البلدانية» (41) ، و «معجم السفر» (693) من طريق المخلص به.
وأخرجه تمام في «فوائده» (935) من طريق عثمان به. وشريك سيئ الحفظ.
(3) في هامش ظ (72) يلعبون بالحراب.
(4) أخرجه ابن عساكر (47/ 252) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (1302) من طريق شريك به. وضعفه الألباني.
(5) أخرجه ابن ماجه (3599) من طريق شريك بهذا اللفظ.
وأخرجه البخاري (3551) (5848) (5901) ، ومسلم (2337) من طريق أبي إسحاق بنحوه.
1158- (139) حدثنا عبدالله: قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا شريك، عن علي بن الأقمر، عن أبي جحيفة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا آكل وأنا متكئ» (1) .
1159- (140) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا جرير بن عبدالحميد، عن منصور، عن علي بن الأقمر، عن أبي جحيفة قال:
كنت عند رسول الله (2) صلى الله عليه وسلم فقال لرجل عنده: «لا آكل وأنا متكئ» .
1160- (141) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا أبوالأحوص سلام بن سليم، عن سماك، عن النعمان بن بشير سمعته يقول:
ألستم في طعام وشراب (3) / ما شئتم، لقد رأيت نبيكم صلى الله عليه وسلم وما يجد من الدقل ما يملأ بطنه (4) .
1161- (142) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا أبوالأحوص، عن سماك، عن النعمان قال:
لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقوم الصفوف كما يقوم القداح (5) ، فأبصر يوما
__________
(1) أخرجه البخاري (5398) (5399) من طريق علي بن الأقمر به.
(2) في ظ (97) وظ (66) : النبي.
(3) من ظ (97) وظ (66) . وفي الأصل ظ (72) : الطعام وشراب.
(4) أخرجه أبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 75) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (2977) من طريق سماك به.
(5) في ظ (97) : تقوم القداح.
صدر رجل خارجا من الصف، فقال: «لتقيمن صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم» (1) .
1162- (143) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا أبوبكر بن عياش الأسدي، عن أبي حصين، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أوصني ولا تكثر علي لعلي أحفظ، فقال (2) له: «لا تغضب، لا تغضب، لا تغضب» (3) .
1163- (144) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا أبوبكر بن عياش (4) ، عن أبي حصين، عن أبي الضحى، عن ابن عباس قال:
لما ألقي إبراهيم صلى الله عليه وسلم في النار قال: حسبي الله ونعم الوكيل، وقال النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك (5) .
1164- (145) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا سلام بن سليم، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش قال: جاء ابن جرموز قاتل الزبير يستأذن على علي رضي الله عنه، فقال علي رضي الله عنه:
ليدخل النار، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لكل نبي حواري، وحواري
__________
(1) أخرجه الذهبي في «معجمه الكبير» (2/ 409) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (436) من طريق سماك به.
(2) في ظ (97) وظ (66) : قال.
(3) أخرجه البخاري (6116) من طريق أبي بكر بن عياش به. ويأتي (2945) .
(4) في الأصل ظ (72) : بن أبي عياش.
(5) أخرجه البخاري (4563) من طريق أبي بكر بن عياش به.
الزبير» (1) .
1165- (146) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا علي بن مسهر، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال:
رأيت يد طلحة التي وقى بها النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد قد شلت (2) .
1166- (147) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا أبوالأحوص، عن مغيرة (3) ، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت:
رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في الرقية / من الحية والعقرب (4) .
1167- (148) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا أبوبكر بن عياش، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال:
لما نزلت: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين} [النساء: 95] جاء ابن أم مكتوم وكان أعمى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كيف وأنا أعمى، فما برح حتى نزلت: {غير أولي الضرر} .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (18/ 372-373) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (3744) ، وأحمد (1/ 89، 102، 103) ، والطيالسي (163) ، والحاكم (3/ 367) من طريق عاصم به.
وقال الترمذي: حسن صحيح. ووافقه الألباني.
(2) أخرجه اللالكائي في «اعتقاد أهل السنة» (1712) ، وابن عساكر (25/ 79) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (4063) من طريق إسماعيل بن أبي خالد به.
(3) من ظ (97) وظ (66) . وتحرف في الأصل ظ (72) إلى: معاوية.
(4) أخرجه ابن ماجه (3517) ، وابن حبان (6101) من طريق أبي الأحوص به.
قال: وهي في قراءة عبدالله: غير أولي الضرر (1) .
1168- (149) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا ابن إدريس، عن محمد بن إسحاق، عن عبدالله بن دينار، عن أنس بن مالك قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن بين يدي الساعة سنين خداعات، يصدق فيهن الكاذب، ويكذب فيهن الصادق، ويؤتمن فيهن الخائن، ويخون فيهن الأمين، ويتكلم فيهن الرويبضة» ، قلنا: يا رسول الله، وما الرويبضة؟ قال: «الفويسق في أمر العامة» (2) .
1169- (150) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا عبدالله بن إدريس الأودي، عن محمد بن عمارة، عن عبدالله بن عبدالرحمن بن معمر قال: أخبرني عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «ما اصطبح رجل سبع تمرات مما (3) بين لابتيها فضره سم ذلك اليوم» . يعني المدينة (4) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (1062) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (2831) (4593) (4594) (4990) ، ومسلم (1898) من طريق أبي إسحاق بألفاظ متقاربة.
(2) أخرجه أحمد (3/220) ، وأبويعلى (3715) ، والبزار (3373- زوائده) من طريق عبد الله بن إدريس به.
وأخرجه أحمد (3/220) من طريق محمد بن إسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن أنس به.
وأورده الألباني في «الصحيحة» (1887) (2253) .
(3) من ظ (97) وظ (66) . وفي الأصل ظ (72) : ما.
(4) أخرجه البخاري (5445) (5768) (5769) (5779) ، ومسلم (2047) من طريق عامر بن سعد به.
1170- (151) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا ابن إدريس، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب قال:
لما مرض عبدالله بن أبي بن سلول مرضه الذي / مات فيه عاده رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما مات وصلى (1) عليه وقام على قبره، قال: فوالله إن مكثنا إلا ليالي حتى نزلت: {ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره} الآية [التوبة: 84] (2) .
1171- (152) حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابن أبي شيبة قال: حدثنا عبدالله بن إدريس الأودي، عن الأعمش، عن عبدالله بن مرة، عن مسروق، عن عبدالله قال:
بينما أنا أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم في نخل وهو متكئ على عسيب، فمر بنفر من اليهود فسألوه عن الروح، فوقف [شيئا] (3) ساكتا فعلمت أنه يوحى إليه، قال: فتلا: {ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا} [الإسراء: 85] (5) .
__________
(1) في ظ (97) وظ (66) : صلى.
(2) أخرجه البخاري (1366) (4671) من طريق الزهري مطولا.
(3) من ظ (97) ، وضرب عليها بخط في الأصل ظ (72) .
وهي ثابتة عند ابن عساكر من طريق المخلص.
(4) من ظ (97) ، وفي الأصل ظ (72) وظ (66) : يسألونك.
(5) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (1431) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (2794) (34) من طريق عبد الله بن إدريس به.
وأخرجه البخاري (125) وأطرافه، ومسلم (2794) من طريق علقمة، عن ابن مسعود بنحوه.
1172- (153) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا جرير وأبومعاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاع أميري فقد أطاعني، ومن عصى أميري فقد عصاني» (1) .
1173- (154) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا عبدالله بن إدريس وجرير، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن في الليل ساعة (2) لا يوافقها رجل مسلم يسأل الله فيها خيرا من أمر الدنيا والآخرة إلا أعطاه [إياه] (3) ، وذلك كل ليلة» (4) .
1174- (155) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا عبدالأعلى بن عبدالأعلى السامي، عن معمر بن راشد، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
أقسم رسول الله / صلى الله عليه وسلم ألا يدخل على نسائه شهرا، فكنت أول من بدأ به، فقلت: يا رسول الله، أليس كنت أقسمت ألا تدخل على نسائك شهرا؟
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (3) (2859) ، وأحمد (2/ 252، 471) من طريق الأعمش به.
وله عن أبي هريرة طرق يأتي أحدها (1396) .
(2) في ظ (97) وظ (66) : لساعة.
(3) من ظ (97) وظ (66) .
(4) أخرجه مسلم (757) من طريق عثمان بن أبي شيبة به.
ثم أخرجه بعده من طريق أبي الزبير، عن جابر بنحوه.
قال: «إن الشهر تسع وعشرون (1) » .
1175- (156) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا إسماعيل بن عياش أبوعتبة، عن صالح بن كيسان، عن الأعرج، عن أبي هريرة، وعن صالح بن كيسان، عن نافع، عن ابن عمر قالا:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، وإذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع (2) .
1176- (157) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا هشيم بن بشير قال: أخبرنا يونس، عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مطل الغني ظلم، وإذا أحلت على مليء فاتبعه، ولا تبيعن بيعتين في بيعة» (3) .
1177- (158) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا علي بن مسهر قاضي الموصل، عن سعد بن طارق، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان قال:
__________
(1) من ظ (97) وظ (66) . وفي الأصل ظ (72) : وعشرين.
والحديث أخرجه مسلم (1083) من طريق معمر به.
(2) أخرجه الدارقطني (1/295- 296) ، وابن أخي ميمي في «فوائده» (542) عن البغوي به.
ويأتي مفرقا (1248) (1249) (3074) .
(3) أخرجه الترمذي (1309) ، وابن ماجه (2404) ، وأحمد (2/71) ، وابن الجارود في «المنتقى» (599) ، والبيهقي (6/70) من طريق هشيم به.
وصححه الألباني.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن حوضي لأبعد من أيلة وعدن، والذي نفسي بيده لآنيته أكثر من عدد النجوم، ولهو أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل، والذي نفسي بيده إني لأذود عنه الرجال (1) كما يذود الرجل الغريبة من الإبل (2) عن حوضه» . قال: قيل: يا رسول الله، وهل تعرفنا يومئذ؟ قال: «نعم، تردون علي غرا محجلين من آثار الوضوء، ليست لأحد غيركم» (3) .
1178- (159) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا حميد بن عبدالرحمن الرؤاسي، / عن ابن أبي ليلى، عن الحكم وسلمة بن كهيل، أنهما سألا ابن أبي أوفى عن التيمم، فقال:
أمر رسول الله (4) صلى الله عليه وسلم عمار بن ياسر أن يقول هكذا: وضرب بيديه الأرض ونفض بهما ومسح وجهه.
وقال الحكم: ويديه، وقال سلمة: مرفقيه (5) .
1179- (160) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن أخيه محمد بن علي، عن محمد بن أبي إسماعيل قال: دخلت على أنس بن مالك فرأيت في بيته قدحا من خشب، فقال:
__________
(1) في ظ (97) : الرجل.
(2) من ظ (66) وظ (97) ، وفي ظ (72) : الايد.
(3) أخرجه ابن عساكر (20/ 28) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (248) من طريق عثمان بن أبي شيبة به.
(4) في ظ (66) : النبي.
(5) أخرجه ابن ماجه (570) من طريق عثمان بن أبي شيبة به.
كان للنبي (1) صلى الله عليه وسلم يشرب فيه ويتوضأ (2) .
1180- (161) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا إسماعيل بن مجالد الهمداني، عن أبيه، عن عامر، عن جابر بن عبدالله قال:
لما قدم جعفر بن أبي طالب من أرض الحبشة عانقه النبي صلى الله عليه وسلم (3) .
1181- (162) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا أبوخالد الأحمر، عن عمرو بن قيس الملائي، عن يحيى الجابر، عن سالم بن أبي الجعد، عن ابن عباس أنه تلا هذه الآية: {ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزآؤه جهنم} [النساء: 93] حتى فرغ منها، فقيل له: وإن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى؟ قال ابن عباس:
وأنى له التوبة وقد سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول: «ثكلته أمه قاتل المؤمن إذا جاء يوم القيامة واضعا رأسه على إحدى يديه آخذا بالأخرى القاتل تشخب أوداجه قبل عرش الرحمن عز وجل، فيقول: رب (4) سل هذا فيم قتلني؟» . قال: وما نزلت في / كتاب الله آية نسختها (5) .
__________
(1) في ظ (60) وظ (97) : النبي.
(2) أخرجه أبويعلى كما في «المطالب» (23) ، والبخاري في «التاريخ الكبير» (1/184) ، وأبوالشيخ في «أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم» (695) من طريق عثمان بن أبي شيبة به.
وأخرجه البخاري (5638) ، ومسلم (2008) من طريقين عن أنس بنحوه ليس فيه: ويتوضأ منه.
(3) أخرجه أبويعلى (1876) من طريق عثمان بن أبي شيبة به.
ومجالد بن سعيد ضعيف. ويأتي (1985) .
(4) في ظ (66) : يقول يا رب.
(5) أخرجه النسائي (3999) (4866) ، وابن ماجه (2621) ، وأحمد (1/222، 240، 294، 364) والحميدي (488) ، وعبد بن حميد (680) من طريق سالم بن أبي الجعد به.
1182- (163) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا جرير، عن (1) يحيى الجابر، عن سالم، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
1183- (164) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا الوليد بن عقبة الشيباني، عن زائدة، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبدالله قال:
محمد صلوات الله عليه وسلم سيد ولد آدم يوم القيامة (2) .
1184- (165) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا عقبة بن خالد السكوني، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع قال: كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يأكلون الثوم.
1185- (166) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا إسحاق بن منصور السلولي قال: حدثنا عبدالسلام بن حرب، عن يزيد بن عبدالرحمن الدالاني، عن الحكم، عن ميمون بن أبي شبيب، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه،
أنه فرق بين جارية وولدها، فنهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك (3) ، فرد البيع (4) .
__________
(1) تحرف في الأصل ظ (72) إلى: ابن.
(2) أخرجه الطبراني (10256) من طريق عاصم به ضمن حديث.
(3) في ظ (66) : فنهاه النبي صلى الله عليه وسلم عن ذاك.
(4) أخرجه أبوداود (2696) ، والدارقطني (3/66) ، والحاكم (2/55) ، والبيهقي (9/126) من طريق عبد السلام بن حرب به.
وقد اختلف فيه على الحكم، انظر «علل الدارقطني» (401) .
1186- (167) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا سلام بن سليم أبوالأحوص، عن أبي إسحاق، عن مجاهد، عن ابن عمر قال:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من عشرين مرة يقرأ في الركعتين قبل الفجر: {قل يا أيها الكافرون} و {قل هو الله أحد} (1) .
1187- (168) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عثمان قال: سمعت أبا نعيم قال: سمعت سفيان الثوري رضي الله عنه كتب إلى ابن أبي ذئب: من سفيان بن سعيد إلى محمد بن عبدالرحمن، سلام / عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، وأوصيك بتقوى الله، فإنك إن اتقيت الله كفاك الناس، وإن اتقيت الناس فلن يغنوا عنك من الله شيئا، فعليك بتقوى الله، أما بعد (2) .
1188- (169) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوخيثمة وعثمان بن أبي شيبة قالا: حدثنا عبدة، عن عبيدالله، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
نفست أسماء بنت عميس بمحمد بن أبي بكر بالشجرة، فأمر رسول الله
__________
(1) أخرجه الترمذي (417) ، وابن ماجه (1149) ، وأحمد (2/ 35، 94) ، وابن حبان (2459) من طريق أبي إسحاق به.
وانظر (792) .
(2) هو في مسند «ابن الجعد» للبغوي (1979) .
وأخرجه ابن أبي حاتم في «الجرح والتعديل» (1/97) ، وأبونعيم في «الحلية» (7/68) من طريق أبي نعيم به.
ويأتي (3112) .
صلى الله عليه وسلم أبا بكر رضي الله عنه أن تغتسل وتهل (1) .
1189- (170) حدثنا عبدالله قال: حدثنا سريج بن يونس وأبوخيثمة زهير بن حرب قالا: حدثنا أبومعاوية قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
كان في بريرة ثلاث قضيات: أراد أهلها أن يبيعوها ويشترطوا الولاء، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم قال (2) : «اشتريها فأعتقيها، فإن الولاء لمن أعتق» .
قالت: وعتقت فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختارت نفسها.
وكان الناس يتصدقون عليها وتهدي لنا، فذكرت ذلك لرسول الله (3) صلى الله عليه وسلم فقال: «هو عليها صدقة وهو لكم هدية، فكلوه» . واللفظ لأبي خيثمة (4) .
1190- (171) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن زنبور: حدثنا عبدالعزيز بن أبي حازم، عن هشام، عن عبدالرحمن، عن أبيه، عن عائشة أنها قالت:
دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى لنا برمة، فقدم إليه طعام ليس عليه لحم،
__________
(1) أخرجه مسلم (1209) من طريق عبدة بن سليمان به.
(2) في ظ (97) وظ (66) : فقال.
(3) في ظ (97) وظ (66) : للنبي.
(4) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (205) من طريق المصنف به.
وأخرجه البخاري (2578) ، ومسلم (1504) (10) (11) (12) من طريق عبد الرحمن بن القاسم به.
وله طرق يأتي بعضها (1190) (1585) (2570) (2571) (2572) .
وهذا آخر حديث في الأصل ظ (72) . وما بعدها من ظ (97) .
فقال: «ألم أر لكم برمة؟» قالوا: بلى يا رسول الله، هذا لحم تصدق به على بريرة فأهدته لنا، فقال: «هو عليها صدقة ولنا هدية» .
1191- (172) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن عيسى المصري: حدثنا عبدالله بن وهب: أخبرني عبدالله بن عمر، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت:
رأيت رجلا / يوم الخندق على صورة دحية بن خليفة الكلبي على دابة يناجي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه عمامة قد سدلها خلفه، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «فإن ذلك جبريل (1) ، أمرني أن أخرج إلى بني قريظة» .
1192- (173) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن عون: حدثنا عبدالرحمن بن عبدالله العمري، عن أبيه، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة،
وهشام، عن أبيه، عن عائشة، عن أبي بكر قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إنا معشر الأنبياء لا نورث، ما تركنا صدقة» (2) .
1193- (174) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عباد: حدثنا سفيان، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن أبيه قال: سمعت عائشة رضي الله عنها وبسطت يديها تقول:
__________
(1) في ظ (66) : ذاك جبريل.
والحديث تقدم (434) .
(2) أخرجه البخاري (3092) وأطرافه، ومسلم (1759) من طريق عروة مطولا.
كنت أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي هاتين ثم يبعث بها، ثم لا يعتزل شيئا ولا يتركه.
ثم قالت عائشة: ولا يعلم الحاج يحله (1) شيء إلا الطواف بالبيت (2) .
1194- (175) حدثنا عبدالله: حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي: حدثنا سفيان، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
كنت أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لا يجتنب شيئا مما يجتنب المحرم.
1195- (176) حدثنا عبدالله: حدثنا أبوالربيع الزهراني: حدثنا سفيان بن عيينة: حدثنا عبدالرحمن بن القاسم من أكثر من سبعين سنة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحرمه قبل أن يحرم، ولحله قبل أن يزور البيت (3) .
1196- (177) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عباد: حدثنا سفيان،
__________
(1) في ظ (66) : ولا نعلم الحاج يحله.
(2) زاد في ظ (66) : واللفظ لمحمد بن عباد.
والحديث أخرجه البخاري (1696) (1705) ، ومسلم (1321) (361) (362) (363) من طريق القاسم بنحوه.
وانظر مابعده. وتقدم بنحوه (430) .
وله في «الصحيحين» طرق أخرى بألفاظ وروايات، انظرها عند البخاري (1696) وأطرافه، وعند مسلم (1321) .
(3) تقدم (427) . وانظر ما بعده.
عن عبدالرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها وبسطت يديها تقول:
طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحرمه حين أحرم، ولحله قبل أن يطوف بالبيت.
وقال ابن عباد مرة أخرى: حدثنا سفيان قال: حفظته من عبدالرحمن بن القاسم، عن أبيه، أنه سمع عائشة رضي الله عنها.
1197- (178) حدثنا عبدالله قال: حدثني جدي قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: قيل لعبدالرحمن بن القاسم: / أكان أبوك يحدث عن عائشة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صائم؟ قال: نعم (1) .
1198- (179) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عباد: حدثنا سفيان: حدثنا عبدالرحمن وسمعته يخبر عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
جاءت سهلة بنت سهيل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إني أرى في وجه أبي حذيفة من دخول سالم علي - قال: وكان حليفا لأبي حذيفة، وكان قد تبناه - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اذهبي فأرضعيه» قالت: كيف أرضعه وهو رجل كبير؟ قالت: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «ألست أعلم أنه رجل كبير!» .
قال عبدالرحمن: وكان قد شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالت: ثم جاءت فقالت: والذي بعثك بالحق يا رسول الله، ما رأيت في وجه أبي حذيفة بعد شيئا أكرهه (2) .
__________
(1) أخرجه مسلم (1106) (63) من طريق ابن عيينة به. وله طرق كما تقدم (426) .
(2) أخرجه مسلم (1453) (26) من طريق سفيان بن عيينة به.
ويأتي من طريق القاسم (2594) ، ومن وجه آخر عن عائشة (1339) .
1199- (180) حدثنا عبدالله: حدثنا أبوخيثمة زهير بن حرب: حدثنا سفيان بن عيينة: حدثنا عبدالرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت:
قلت: يا رسول الله، إن صفية قد حاضت، قال: «أحابستنا هي!» قالت: قلت: يا رسول الله، إنها قد أفاضت، قال: «فلا إذن (1) » .
1200- (181) حدثنا أبومحمد يحيى بن صاعد قراءة علينا من لفظه: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي: حدثنا يحيى بن أبي زائدة: حدثنا مسعر، عن سعد بن إبراهيم، عن حميد بن عبدالرحمن، عن عبدالله بن عمرو قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن من أكبر الكبائر أن يسب الرجل أباه» قالوا: وكيف يسب أباه؟ قال: «يسب أبا الرجل فيسب أباه» (2) .
1201- (182) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا الحسين: حدثنا ابن المبارك، عن مسعر بإسناده موقوفا (3) .
1202- (183) حدثنا يحيى: حدثنا يوسف بن موسى: حدثنا يعلى بن عبيد: حدثنا سفيان، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس قال:
__________
(1) في ظ (66) : إذا.
والحديث أخرجه البخاري (1757) ، ومسلم (ص 964) من طريق عبد الرحمن بن القاسم به.
وله عن عائشة طرق يأتي بعضها (1588) (2658) .
(2) هو في كتاب «البر والصلة» للحسين بن الحسن المروزي (102) .
وأخرجه البخاري (5971) ، ومسلم (90) من طريق سعد بن إبراهيم به.
(3) هو في كتاب «البر والصلة» للمروزي (101) .
وأخرجه أحمد (2/64) من طريق مسعر موقوفا.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اتقوا بيتا يقال له الحمام» قالوا: إنه ينقي وينفع، قال: «فمن دخله فليستتر» (1) .
1203- (184) حدثنا يحيى: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي: حدثنا سفيان، عن مسعر، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس / قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس على الأمة حد حتى تحصن بزوج، فإذا أحصنت فعليها نصف ما على المحصنات» (2) .
1204- (185) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن ميمون المكي: حدثنا مؤمل بن إسماعيل: حدثنا سفيان الثوري، عن خالد بن سلمة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها» (3) .
قال أبومحمد: وبلغني أنه قال مرة: عن خالد بن سلمة، عن عيسى بن
__________
(1) أخرجه البزار (زوائده - 319) ، والطبراني (10932) ، والحاكم (4/288) من طريق طاوس به.
وصححه الحاكم على شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
وقال الهيثمي (1/277) : ورجاله عند البزار رجال الصحيح، إلا أن البزار قال: رواه الناس عن طاوس مرسلا.
قلت: وهو كذلك عند عبد الرزاق (1116) (1117) ، وابن أبي شيبة (1184) .
(2) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (478) (3834) من طريق عبد الله بن عمران به. وقال الطبراني: لم يرفعه عن سفيان إلا عبد الله بن عمران.
(3) أخرجه ابن عساكر (18/63) عن ابن صاعد به.
ومؤمل بن إسماعيل سيئ الحفظ.
طلحة، وهو الصواب.
1205- (186) حدثنا يحيى: حدثنا مهنا بن يحيى: حدثنا رواد بن الجراح، عن سفيان الثوري، عن مجالد، عن الشعبي، عن عامر بن شهر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «خذوا من قول قريش» (1) .
1206- (187) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عبدالرحمن بن أبي حفص بطبرية: حدثنا خلاد بن يحيى: حدثنا سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء من غير خوف ولا مطر (2) .
1207- (188) حدثنا يحيى: حدثنا هارون بن موسى الفروي: حدثنا عمر بن أبي بكر المؤملي: حدثني القاسم بن عبدالله بن عمر، عن عمه عبيدالله بن عمر، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم من صلاته إلى بيت المقدس رفع رأسه إلى السماء، فأنزل الله تعالى: {فلنولينك قبلة ترضاها} [البقرة: 144] فولى
__________
(1) أخرجه أبوداود (4736) ، وأحمد (3/428، 4/260) ، وأبويعلى (6864) ، وابن حبان (4585) من طريق الشعبي به مطولا ومختصرا.
وأخرجه أحمد (4/260) من وجه آخر عن عامر بن شهر به.
(2) أخرجه مسلم (705) (49) (50) (51) (54) من طريق سعيد بن جبير به.
وأخرجه البخاري (543) (562) (1174) ، ومسلم (705) (55) (56) من طريق جابر بن زيد، عن ابن عباس بنحوه.
وانظر (701) (2295) .
وجهه إلى الكعبة إلى الميزاب يؤم به جبريل عليه السلام (1) .
1208- (189) حدثنا يحيى: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي: حدثنا سفيان، عن وائل بن داود، عن ابنه بكر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أخروا الأحمال، فإن اليد معلقة والرجل موثقة» (2) .
1209- (190) حدثنا يحيى: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا أبوسعيد مولى بني هاشم: حدثنا قرة، عن حميد بن هلال، عن عبدالله بن الصامت قال:
سألت أبا ذر: ما يقطع الصلاة؟ قال: الكلب الأسود والحمار والمرأة، قلت: فما بال الأسود من الأحمر من الأصفر؟ قال: يا ابن أخي، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني، فقال: «الكلب / الأسود شيطان» (3) .
1210- (191) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا عبدالجبار: حدثنا سفيان، عن مسعر، عن أبي إسحاق الشيباني، عن القاسم بن عبدالرحمن،
__________
(1) هو في «حديث ابن صاعد» برواية المخلص (8) المطبوع ضمن «مجموع فيه مصنفات الحمامي» .
وفي إسناده عمر بن أبي بكر المؤملي الموصلي والقاسم بن عبد الله بن عمر متروكان.
(2) أخرجه أبويعلى (5852) ، والبزار (زوائده - 1081) ، والطبراني في «الأوسط» (4508) ، والبيهقي (6/122) من طريق بكر بن وائل به.
وأخرجه أبوداود في «مراسيله» (294) من طريق الزهري مرسلا.
وصححه الألباني في «الصحيحة» (1130) .
(3) تقدم (603) .
عن عبدالله بن مسعود،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تضطروا الناس في أيمانهم إلى ما لا يعلمون» (1) .
1211- (192) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد: أخبرنا عقبة بن علقمة البيروتي، عن عباد بن كثير، عن الهيثم، عن إبراهيم، عن الأسود، أن عائشة قالت:
أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ضب فلم يأكله، فأتى سائل فأردنا أن نعطيه، فمنعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «لا تطعموه مما لا تأكلون» (2) .
1212- (193) حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن محمد بن أبي بزة: حدثنا علي بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين: أخبرنا سفيان، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن حسين بن علي رضي الله عنهما - قال ابن صاعد: كذا قال: وأراد علي بن حسين -، عن زينب، عن أم سلمة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أكل كتفا ثم صلى ولم يتوضأ (3) .
1213- (194) حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا [أبو] (4)
__________
(1) تقدم (356) .
(2) أخرجه أحمد (6/105، 123، 143) ، وأبويعلى (4461) ، والطحاوي في «معاني الآثار» (4/ 201) ، والبيهقي (9/325، 326) من طريق إبراهيم النخعي به.
ولم يذكر البيهقي في رواية له الأسود في إسناده.
وانظر «العلل» لابن أبي حاتم (2/11) . ويأتي (1862) .
(3) أخرجه النسائي (182) ، وابن ماجه (491) ، وأحمد (6/ 292) ، وإسحاق بن راهويه (1862) (1931) ، وابن خزيمة (44) من طريق جعفر بن محمد به.
(4) ساقطة من الأصلين ظ (97) وظ (66) .
داود: حدثنا الحريش بن سليم: حدثنا طلحة بن مصرف، عن خيثمة، عن عبدالله بن عمرو قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اقرأ القرآن في شهر» قلت: إني أجد قوة، قال: «اقرأه في ثلاث» (1) .
1214- (195) حدثنا يحيى: حدثنا أبوهشام الرفاعي: حدثنا أبومعاوية: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس والشعبي قالا: جاء عدي بن حاتم إلى عمر رضي الله عنه فقال: أما تعرفني؟ قال: أعرفك، أسلمت إذ كفروا، ووفيت إذ غدروا، وأقبلت إذ أدبروا (2) .
1215- (196) حدثنا يحيى: حدثنا أبوعبيدالله المخزومي: حدثنا سفيان، عن مجالد وإسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن جرير بن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا جاءكم المصدق فلا يفارقكم إلا عن رضى» (3) .
1216- (197) حدثنا يحيى: حدثنا سفيان بن وكيع: حدثنا يحيى بن يمان، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن عبدالله بن سعيد بن جبير، عن أبيه، عن ابن عباس قال:
__________
(1) أخرجه أبوداود (1391) من طريق أبي داود الطيالسي به.
وأخرجه البخاري (1978) من طريق مجاهد، عن ابن عمرو به.
(2) أخرجه ابن عساكر (40/ 82-83) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (4394) ، ومسلم (2523) من طريق الشعبي به.
(3) أخرجه مسلم (ص 757) من طريق الشعبي به.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه» (1) .
1217- (198) حدثنا ابن صاعد: حدثنا إبراهيم بن يوسف: حدثنا عبيدالله الأشجعي، عن سفيان، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
/ لدغت رجلا عقرب، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «أما إنك لو قلت: أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق، لم يضرك شيء حتى تصبح» (2) .
1218- (199) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا علي بن المنذر قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار ويحيى بن سعيد، عن أبي سلمة قال: سمعت عائشة تقول:
إن كان ليكون علي الصيام من شهر رمضان فما أقضيه حتى شعبان (3) .
1219- (200) حدثنا يحيى قال: حدثنا أحمد بن بكر أبوسعيد ببالس قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن
__________
(1) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (873) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (866) عن سفيان بن وكيع به. وقال: حديث غريب، سألت محمدا عن هذا الحديث فقال: إنما يروى هذا عن ابن عباس قوله.
وإلى هنا ينتهى ما في ظ (66) . ومن الحديث التالي تبدأ ظ (1119) .
(2) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (879) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (2709) من طريق أبي صالح بنحوه. وانظر ما تقدم (698) .
(3) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (887) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (1950) ، ومسلم (1146) من طريق أبي سلمة به.
أبي حازم قال: ذكر عند أبي سعيد الخدري ركعتين بعد العصر، فقال أبوسعيد:
نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهما، فجيؤونا بمن يخبرنا أنه أمر بهما بعد ذلك.
قال ابن صاعد: لا أعرف علة هذا الحديث (1) .
1220- (201) حدثنا ابن صاعد قال: حدثنا أبوعبيدالله المخزومي قال: حدثنا سفيان، عن إسماعيل بن أبي خالد وداود بن أبي هند وزكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي، عن عروة بن مضرس بن أوس قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف بالمزدلفة فقال: «من صلى معنا صلاتنا هذه هاهنا ثم أفاض معنا ووقف (2) قبل ذلك بعرفة ليلا أو نهارا فقد تم حجه» (3) .
1221- (202) حدثنا ابن صاعد قال: حدثنا أبوعبيدالله قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا داود بن يزيد الأودي، عن الشعبي، عن عروة بن مضرس،
أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم حين برق القمر (4) فقال: «أفرخ روعك (5) » ، ثم ذكر
__________
(1) فيه أحمد بن بكر البالسي قال ابن عدي: روى مناكير عن الثقات.
ولم أقف على هذا الحديث من هذا الوجه. والنهي عن الصلاة بعد العصر ثابت من طرق عن أبي سعيد، انظر «المسند الجامع» (4240) وما بعده.
(2) في ظ (1119) : وقف.
(3) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (951) ، وابن البخاري (880) في «مشيخته» من طريق المخلص به. وتقدم (169) .
(4) هكذا في الأصلين ظ (79) و (1119) ، ولعل الصواب: برق الفجر، كما في مصادر التخريج.
(5) هكذا ضبطت في ظ (1119) ، وفي «النهاية» (3/ 425) : أفرخ روعك.
والحديث أخرجه أبوالشيخ في «الأمثال» (228) ، وابن الجوزي في «الواهيات» (276) من طريق داود الأودي به. وقال ابن الجوزي: تفرد به داود، قال يحيى: ليس بشيء.
مثل حديث داود وإسماعيل وزكريا.
1222- (203) حدثنا يحيى قال: حدثنا الجراح بن مخلد قال: حدثنا إبراهيم بن سليمان الدباس قال: حدثنا عبدالعزيز بن مسلم، عن يحيى بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من أدرك من صلاة الجمعة ركعة فقد أدرك، إلا أنه يقضي ما فاته» (1) .
1223- (204) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن حسان الأزرق قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
إنما نهي عن الدم السافح (2) .
1224- (205) حدثنا يحيى قال: حدثنا الحسين بن الحسن قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن يونس بن عبيد، عن حميد، عن أنس بن مالك،
أن النبي صلى الله عليه وسلم / قال: «لبيك بحجة وعمرة معا» .
قال يزيد: وحدثنا حميد بمثله (3) .
__________
(1) أخرجه الدارقطني (2/ 13) من طريق يحيى بن سعيد به.
وأخرجه النسائي (557) ، وابن ماجه (1123) ، والدارقطني (2/ 12) من طريق سالم، عن ابن عمر بنحوه.
(2) أخرجه أبوبكر الشافعي في «الغيلانيات» (893) من طريق محمد بن حسان به.
(3) أخرجه مسلم (1232) (1251) من طريق حميد وغيره عن أنس به.
ويأتي (1581) .
1225- (206) حدثنا يحيى قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا ابن أبي عدي، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
أنه كان يرفع يديه في كل خفض ورفع ويقول: أنا أشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم (1) .
قال ابن صاعد: ليس أحد يقول: يرفع يديه إلا ابن أبي عدي، وغيره يقول: يكبر (2) .
1226- (207) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن عبدالوهاب قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة،
أن أبا بكر وعمر رحمهما الله تذاكرا الوتر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبوبكر: أوتر أول الليل، وقال عمر: أوتر آخر الليل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «حذر هذا، وقوي هذا» (3) .
1227- (208) حدثنا ابن صاعد قال: حدثنا أحمد بن محمد بن أبي بزة قال: حدثنا مؤمل قال: حدثنا سفيان، عن زبيد، عن أبي وائل، عن عبدالله قال:
__________
(1) أخرجه الدارقطني في «علله» (9/ 283) عن ابن صاعد.
(2) قال الدارقطني: وهو الصواب. وانظره في «المسند الجامع» (12979) .
(3) أخرجه عبد الرزاق (4615) ، والطحاوي في «معاني الآثار» (1/ 342) من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب مرسلا.
وقال الدارقطني في «علله» (35) : وهو الصواب.
ويأتي بإسناد آخر عن أبي هريرة (2188) .
قال رسول الله (1) صلى الله عليه وسلم: «تهجمون إلى هذا الوادي إلى رجل يبايع الناس» فنظرنا فإذا عثمان بن عفان (2) .
1228- (209) حدثنا يحيى قال: حدثنا الحسين بن عمرو العنقزي قال: حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن بشير بن سلمان قال: حدثنا حفص بن غياث، عن أبي العنبس، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة فكبر أربعا، وسلم تسليمة واحدة (3) .
1229- (210) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عمر بن وليد الكندي قال: حدثنا إسحاق بن منصور، عن عبدالله بن عمرو بن مرة، عن أبيه، عن سالم بن أبي الجعد، عن جابر قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فأصبحوا فهاج (4) الناس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما لكم؟» قالوا: ليس مع أحد من القوم ماء إلا الذي في تورك، قال: فوضع يده في التور فقال: «توضؤوا» ، فجعل الماء يفور من بين أصابعه حتى توضينا وسقينا.
قلنا لجابر: كم أنتم؟ قال: لو كنا مئة ألف كفانا، قلنا: كم أنتم؟ قال:
__________
(1) في ظ (1119) : النبي.
(2) أخرجه ابن عساكر (39/ 152-153) من طريق المخلص به.
(3) أخرجه الدارقطني (2/ 72) ، والبيهقي (4/ 43) من طريق حفص بن غياث به.
وأعله الدارقطني في «علله» (2188) بالوقف.
ويأتي (1570) . وانظر ما تقدم (258) .
(4) في ظ (1119) : فماج.
أربع عشرة مئة أو خمس عشرة مئة (1) .
1230- (211) حدثنا ابن صاعد قال: حدثنا أحمد بن منيع قال: حدثنا النضر بن إسماعيل أبوالمغيرة / قال: حدثنا بريد، عن أبي بردة قال:
قلت لعائشة: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت: كان في مهنة أهله. تعني خدمتهم (2) .
1231- (212) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي بالبصرة قال: حدثنا إبراهيم بن حبيب بن الشهيد قال: حدثنا أبي، عن عمرو بن دينار المكي، عن جابر بن عبدالله بن عمرو بن حرام قال:
أمر أبي بخزيرة فصنعت، ثم أمرني فأتيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: «ما هذا يا جابر، ألحم ذا؟» قال: فقلت: لا يا رسول الله، ولكن أبي أمر بخزيرة وأمرني أن آتيك بها، فأخذها، ثم أتيت أبي فقال: هل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: نعم، قال: هل قال شيئا؟ قلت: نعم، قال: ما قال؟ قلت: قال: «ألحم ذا يا جابر؟» فقلت: لا يا رسول الله، ولكن أبي أمر بخزيرة فصنعت، وأمرني فأتيتك بها، فقال أبي: عسى أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتهى اللحم، فقام إلى داجن له فأمر بها فذبحت، ثم أمر بها فشويت، ثم أمرني فحملتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
__________
(1) أخرجه أبوالقاسم الأصبهاني في «دلائل النبوة» (34) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (3576) (4152) (4840) (5639) ، ومسلم (1856) من طريق سالم بن أبي الجعد بنحوه.
ورواية مسلم مختصرة على آخره.
(2) أخرجه ابن عساكر (4/ 59) من طريق المخلص به. وتقدم (879) .
فأتيته وهو في مجلسه فقال [لي] (1) : «ما هذا يا جابر؟» فقلت: أتيت أبي فقال لي: هل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقلت: نعم، فقال: هل قال شيئا؟ قلت: نعم، قال: «ما هذا يا جابر، ألحم ذا؟» فقال أبي: عسى أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتهى اللحم، فقام إلى داجن له (2) فأمر بها فذبحت، ثم أمر بها فشويت، ثم أمرني فأتيتك بها، فقال: «جزاكم الله معشر الأنصار خيرا، ولا سيما آل عمرو بن حرام (3) وسعد بن عبادة» (4) .
1232- (213) حدثنا يحيى قال: حدثنا أحمد بن بكر البالسي أبوسعيد ببالس قال: حدثنا محمد بن مصعب القرقساني قال: حدثنا إسرائيل، عن جابر، عن عطاء، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا توضأ أحدكم فليمضمض وليستنشق، والأذنان من الرأس» (5) .
__________
(1) من ظ (1119) .
(2) ليست في ظ (1119) .
(3) تحرف في ظ (97) إلى: حمام.
(4) أخرجه ابن عساكر (4/ 236) ، وأبوالقاسم الأصبهاني في «دلائل النبوة» (35) ، والمزي في «تهذيبه» (2/ 68-69) من طريق المخلص به.
وأخرجه النسائي في «الكبرى» (8223) ، وابن حبان (7020) ، وأبويعلى (2079) (2080) ، والحاكم (4/ 111-112) من طريق إبراهيم بن حبيب به. ورواية النسائي مختصرة على آخره.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني في «الصحيحة» (461) .
(5) أخرجه الدارقطني (1/ 100) عن ابن صاعد به.
وجابر الجعفي ضعيف. وقال الدارقطني: واختلف عليه.
وانظر بقية طرقه والكلام عليه عند الدارقطني (1/ 99-102) ، و «الصحيحة» (1/ 85-87) .
1233- (214) حدثنا يحيى قال: حدثنا الجراح بن مخلد قال: حدثنا يحيى بن العريان الهروي قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن أسامة بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «الأذنان من الرأس» (1) .
1234- (215) حدثنا يحيى قال: حدثنا عقبة بن مكرم العمي ببغداد سنة اثنتين / وأربعين ومئتين قال: حدثنا أبوعلي الحنفي عبيدالله بن عبدالمجيد قال: حدثنا عبدالله بن عمر، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بين منبري وبيتي روضة من رياض الجنة، ومنبري على ترعة من ترع الجنة» (2) .
1235- (216) حدثنا يحيى قال: حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا عبدالوهاب الثقفي قال: حدثنا الجريري، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبدالله قال:
__________
(1) هذا الحديث جاء في ظ (1119) بعد الحديث التالي.
وأخرجه الدارقطني (1/ 97) ، والخطيب في «تاريخه» (14/ 161) من طريق الجراح بن مخلد به. وقال الدارقطني: وهذا وهم.
بينما قال الألباني في «الصحيحة» (1/ 84) : وهذا سند حسن عندي.
وانظر بقية طرقه في المصدرين السابقين و «الروض البسام» (180) .
(2) أخرجه أحمد (2/ 401-402) ، والدارقطني في «الأوسط» (98) من طريق عبد الله بن عمر العمري به. وانظر «علل الدارقطني» (1531) .
وله طرق عن أبي هريرة يأتي أحدها (2779) .
وانظر «المسند الجامع» (14787) وما بعده.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يكون في أمتي خليفة يحثي المال حثيا لا يعده عدا» (1) .
1236- (217) ثم قال: «والذي نفسي بيده ليعودن هذا الأمر كما بدأ، وليعودن كل إيمان إلى المدينة كما بدأ، حتى يكون كل إيمان بالمدينة» .
1237- (218) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يخرج أحد من المدينة رغبة عنها إلا أبدلها الله عز وجل به خيرا منه، وليسمعن أناس برخص أسعار وريف فيتبعونه، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون» (2) .
1238- (219) حدثنا يحيى بن صاعد قال: حدثنا لوين قال: حدثنا أبوعوانة، عن عاصم وحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقام سبع عشرة يقصر الصلاة.
قال ابن عباس: ونحن إذا سافرنا فأقمنا سبع عشرة قصرنا، وإذا زدنا أتممنا (3) .
1239- (220) حدثنا ابن صاعد قال: حدثنا لوين قال: حدثنا قزعة بن سويد وهو ابن حجير الباهلي، عن محمد بن المنكدر قال: حدثني جابر بن
__________
(1) أخرجه مسلم (2913) من طريق سعيد الجريري به.
(2) أخرجه بتمامه مع الحديثين السابقين الحاكم (4/ 454) ، والبيهقي في «الدلائل» (6/ 330-331) من طريق عبد الوهاب الثقفي به.
وهو عند مسلم (2913) من طريقه لكنه لم يسق لفظه، وأحال على الحديث المختصر المتقدم.
وانظر لشقه الأخير رواية أبي الزبير عن جابر عند أحمد (3/ 341) .
(3) تقدم (340) .
عبدالله قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسير بعرفة، فأخرجت أعرابية رأسها من هودج لها ومعها صبي، فقالت: يا رسول الله، ألهذا حج؟ قال: «نعم، ولك أجر» (1) .
1240- (221) حدثنا يحيى قال: حدثنا أحمد بن منيع قال: حدثنا ابن أبي زائدة، عن حجاج، عن عطاء وأبي الزبير، عن جابر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تباع الثمار حتى يبدو صلاحها، وأن تباع سنتين أو ثلاثا (2) .
1241- (222) حدثنا يحيى قال: حدثنا أحمد بن منيع قال: حدثنا أبوأحمد الزبيري قال: حدثنا يزيد بن حيان (3) قال: أخبرنا الزهري، عن سعيد بن المسيب قال:
كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينهى الصائم أن يقبل ويقول: إنه
__________
(1) أخرجه الترمذي (924) (926) ، وابن ماجه (2910) ، والبيهقي (5/156) من طريق محمد بن المنكدر به.
وصححه الألباني. ويأتي (1826) .
(2) أخرجه أحمد (3/ 381) عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة بهذا اللفظ.
وله عند مسلم روايات متعددة، انظر (ص 1174-1178) .
وانظر ما تقدم (573) (931) .
(3) هكذا في الأصلين ظ (97) وظ (1119) . وضبطت في الأخيرة بالحركات.
ولعل الصواب ما عند الطبراني، فقد رواه من طريق أبي نعيم عن زيد بن حبان عن الزهري.
ليس لأحد / منكم من الحفظ والعفة ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم (1) .
1242- (223) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن عروة بن الزبير قال:
قال سفيان بن عبدالله - يعني الثقفي - لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا بعدك، قال: «قل آمنت بالله ثم استقم» (2) .
1243- (224) حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت أبي سلمة، عن أم سلمة قالت:
قلت: يا رسول الله، هل لي من أجر في بني أبي سلمة؟ فإني أنفق عليهم، إنما هم بني فلست بتاركتهم هكذا وهكذا، قال: «نعم، لك أجر ما أنفقت عليهم» (3) .
__________
(1) إلى هنا انتهى ما في ظ (97) ، وجاء فيها: انتهى الجزء الثاني من السادس يتلوه في الثالث منه: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا يحيى بن سليمان والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
وما بعده من ظ (1119) وحدها.
والحديث أخرجه عبد الرزاق (7404) ، وإسحاق بن راهويه (663) ، والطبراني في «الأوسط» (4956) من طريق الزهري به.
وأخرجه إسحاق (662) من طريق الزهري، عن عروة، عن عمر به.
(2) ظاهره الإرسال هنا. وموصولا أخرجه مسلم (38) من طريق عروة.
(3) أخرجه البخاري (1467) (5369) ، ومسلم (1001) من طريق عروة به.
ويأتي (1553) (2194) .
1244- (225) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن منصور الجواز المكي: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عكرمة قال: قال ابن عباس:
لما انصرف المشركون من أحد فبلغوا الروحاء قالوا: لا محمدا قتلتم، ولا الكواعب أردفتم، بئس ما صنعتم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فندب الناس فانتدبوا حتى بلغوا حمراء الأسد وبئر أبي عنبة، فأنزل الله عز وجل: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد مآ أصابهم القرح} [آل عمران: 172] .
قال: كان أبوسفيان قال للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه: موعدكم موسم بدر حين (1) قتلتم أصحابنا، فأما الجبان فرجع، وأما الشجاع فأخذ هبة (2) القتال والتجارة، فأتوه فلم يجدوا به أحدا فتسوقوا، فأنزل الله عز وجل: {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء} [آل عمران: 174] (3) .
قال ابن صاعد: ولا أعلم أن أحدا قال فيه: قال ابن عباس، إلا محمد بن منصور الجواز (4) .
1245- (226) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا أبوالأشعث أحمد بن المقدام: حدثنا أمية بن خالد: حدثنا إسحاق بن يحيى بن طلحة بن
__________
(1) هكذا في الأصل، وفي «مشيخة ابن البخاري» : حيث.
(2) هكذا في الأصل، وكذلك في «مشيخة ابن البخاري» ، والمعروف: أهبة.
(3) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (885) من طريق المخلص به.
وأخرجه النسائي في «الكبرى» (11017) ، والطبراني (11632) من طريق محمد بن منصور الجواز به.
(4) وهو ثقة، ولذلك قال الحافظ في «الفتح» (8/ 228) : ورجاله رجال الصحيح، إلا أن المحفوظ إرساله عن عكرمة ليس فيه ابن عباس.
قلت: وانظر تخرج الطريق المرسلة في «تفسير سعيد بن منصور» (543) .
عبيدالله قال: حدثني ابن كعب بن مالك، عن أبيه قال:
سمعت رسول الله يقول: «من طلب العلم ليجاري به العلماء أو يماري به السفهاء أو يصرف به وجوه الناس إليه أدخله الله النار» (1) .
1246- (227) حدثنا يحيى: حدثنا لوين محمد بن سليمان: حدثنا صالح بن عمر، عن عاصم بن كليب، عن أبيه، عن وائل بن حجر قال:
أتيت رسول الله لأنظر كيف يصلي، فاستقبل القبلة فرفع يديه حتى حاذتا أذنيه، فلما ركع رفع يديه حتى جعلهما بذلك المنزل، فلما رفع رأسه من الركوع رفع يديه حتى جعلهما بذلك المنزل، فلما سجد وضع يديه من رأسه بذلك المنزل.
1247- (228) حدثنا يحيى: حدثنا لوين محمد بن سليمان: حدثنا أبوالأحوص، عن عاصم بن كليب الجرمي، عن أبيه، عن وائل بن حجر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه إلا أنه لم يذكر السجود (2) .
1248- (229) / حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا إسماعيل بن عياش قال: حدثني صالح بن كيسان، عن عبدالرحمن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (50/ 177) ، وابن البخاري في «مشيخته» (874) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (2654) عن أبي الأشعث به.
وإسناده ضعيف. وحسنه الألباني لغيره.
(2) أخرجه مع ما قبله الدارقطني (1/ 295) عن ابن صاعد بهذا اللفظ.
وللحديث روايات متعددة عن عاصم بن كليب، انظر «المسند الجامع» (12065) .
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه في الصلاة حذو منكبه حين يفتتح الصلاة، وحين يركع، وحين يسجد (1) .
1249- (230) حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا إسماعيل بن عياش قال: حدثني صالح بن كيسان، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك (2) .
1250- (231) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا فضيل بن عياض، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة» (3) .
1251- (232) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا زياد بن عبدالله البكائي: حدثنا محمد بن جحادة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة» .
1252- (233) حدثنا يحيى: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي
__________
(1) أخرجه البخاري في «رفع اليدين» (57) ، وابن ماجه (860) ، وأحمد (2/ 132) من طريق إسماعيل بن عياش به.
وانظر ما تقدم (1175) .
(2) أخرجه أحمد (2/ 132) من طريق إسماعيل بن عياش به.
وهو عند البخاري (739) من طريق نافع بنحوه دون ذكر السجود.
وانظر (1175) (2395) (2596) .
(3) تقدم (780) .
المخزومي المكي: حدثنا يوسف بن الفيض - هكذا كان يسميه العابدي، وإنما هو يوسف بن السفر أبوالفيض- عن الأوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن لله عز وجل في كل يوم وليلة عشرين ومئة رحمة تنزل على هذا البيت، ستون للطائفين، وأربعون للمصلين، وعشرون للناظرين» (1) .
1253- (234) حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن ابن أبي ذئب، عن خاله الحارث بن عبدالرحمن، عن أبي سلمة بن عبدالرحمن، عن أبي سعيد الخدري،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرزقهم طعاما فيه شيء فيستطيبون فيأخذون صاعا بصاعين، فقال رسول الله: «ألم يبلغني ما تصنعون؟» قلنا: بلى يا رسول الله، إنك ترزقنا طعاما فيه شيء، فنستطيب فنأخذ صاعا بصاعين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «دينار بدينار، ودرهم بدرهم، وصاع تمر بصاع تمر، وصاع شعير بصاع شعير، لا فضل بين شيء من ذلك» (2) .
__________
(1) أخرجه ابن الجوزي في «الواهيات» (940) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني في «الكبير» (11475) ، و «الأوسط» (6314) من طريق يوسف بن السفر به.
وقال ابن الجوزي: هذا حديث لا يصح. وضعفه الألباني في «الضعيفة» (187) .
وله عن عطاء عن ابن عباس إسناد آخر ضعيف بلفظ قريب، انظر «المطالب» (1295) .
(2) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (124) من طريق المخلص به.
وأصله في «الصحيحين» من طريق أبي سلمة بنحوه كما يأتي (1501) .
1254- (235) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد العذري ببيروت: أخبرنا محمد بن شعيب بن شابور: أخبرني يزيد بن أبي مريم، عن قزعة بن حبيب، أنه أخبره عن أبي سعيد الخدري وعبدالله بن عمرو بن العاص،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الأقصى، ومسجدي هذا، ولا تسافر امرأة مسيرة يومين إلا مع زوجها أو ذي محرم من أهلها» (1) .
1255- (236) حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا أبويعلى محمد بن الصلت: حدثنا سفيان بن عيينة، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة يرفعه قال:
«يؤتى الرجل في قبره / فإذا أتي من قبل رأسه دفعه تلاوة القرآن، وإذا أتي من قبل يديه دفعته الصدقة، وإذا أتي من قبل رجليه دفعه مشيه إلى المسجد، والصبر حجره (2) وقال: أما لو رأيت خللا لكنت صاحبه» (3) .
1256- (237) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا إبراهيم بن عبدالله أبوشيبة ومحمد بن إدريس أبوحاتم قال (4) : حدثنا عمر بن حفص بن غياث:
__________
(1) أخرجه تمام في «فوائده» (1255) من طريق العباس بن الوليد بإسناده ولفظه. وانظر تمام تخريجه في «الروض البسام» (603) .
(2) هكذا ضبطت في ظ (1119) بالحركات وعلامة الإهمال على الراء، ولم أتبين معناها.
(3) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (9438) ، والشجري في «أماليه» (1/ 109) من طريق عمرو بن علي به.
(4) هكذا في الأصل، ومقتضى السياق: قالا.
حدثنا أبي، عن مسعر، عن طلحة بن مصرف، عن أبي مسلم الأغر، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تنتهي البعوث عن غزو بيت الله أو يخسف بجيش منهم» (1) .
1257- (238) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي: حدثنا مفضل بن صالح قال: حدثني سليمان الأعمش، عن طلحة بن مصرف اليامي، عن مسروق بن الأجدع، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا بلال أطعمنا» ، قال: ما عندي إلا صبر من تمر خبأته لك، قال: «ما تخشى أن يخسف الله عز وجل به في نار جهنم، أنفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا» (2) .
1258- (239) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة العجلي: حدثنا يحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش، عن طلحة، عن مسروق، عن عائشة قالت:
أهديت لنا شاة مشوية، فقسمتها كلها إلا كتفها، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «كلها لكم إلا كتفها» (3) .
__________
(1) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (883) من طريق المخلص به.
وأخرجه النسائي (2878) ، والحاكم (4/ 430) من طريق أبي حاتم به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني في «الصحيحة» (2432) .
(2) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (335) من طريق محمد بن إسماعيل به.
والمفضل بن صالح ضعيف.
وللحديث شواهد ذكرها الألباني في «الصحيحة» (2661) .
(3) أخرجه ابن أبي شيبة (9816) عن يحيى بن عيسى به.
وأخرجه الترمذي (2470) ، وأحمد (6/ 50) من وجه آخر عن ابن مسعود به.
1259- (240) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يحيى بن كثير بحران: حدثنا محمد بن وهب الحراني: حدثنا محمد بن سلمة، عن أبي عبدالرحيم قال: حدثني زيد بن أبي أنيسة، عن طلحة بن مصرف، عن مسروق قال: سمعت عبدالله بن عمرو يقول:
لا أزال أحب عبدالله بن مسعود منذ سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول، قلنا: وماذا سمعته قال؟ قال: «اقرؤوا القرآن من أربعة، رجلين من المهاجرين ورجلين من الأنصار، من عبدالله بن مسعود، ومن سالم مولى أبي حذيفة، ومعاذ بن جبل، وأبي بن كعب» ، رضي الله عنهم (1) .
1260- (241) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن منصور الطوسي: حدثنا أبوأحمد الزبيري: حدثنا قيس، عن منصور، عن طلحة، عن هزيل، عن قيس بن سعد قال:
نظرت مرتين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «يا قيس، إنما الاستئذان من أجل النظر» (2) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (33/ 132) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (3758) (3759) (3806) (3808) (4999) ، ومسلم (2464) من طريق مسروق به.
(2) أخرجه ابن قانع (2/ 347) ، وأبونعيم (5696) كلاهما في «الصحابة» من طريق قيس به.
وقد أخرجه أبوداود (5174) من طريق طلحة، عن هزيل قال: جاء رجل - وفي رواية سعد - ثم ذكره بنحوه مرسلا.
ثم أخرجه (5175) من طريق طلحة، عن رجل، عن سعد نحوه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
1261- (242) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب: حدثنا حبان بن علي العنزي، عن حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عائشة قالت:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا جلس - تعني في الصلاة - نصب قدمه اليمنى وقعد على اليسرى كراهة أن يسقط على شقه الأيسر (1) .
1262- (243) حدثنا يحيى: حدثنا لوين محمد بن سليمان: حدثنا عيسى بن يونس: حدثنا سليمان التيمي، عن أبي السليل، عن زهدم، عن أبي موسى قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا أحلف على يمين إن شاء الله فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير» (2) .
لم يزدنا لوين على هذا ولا قال: وكفرت عن يميني.
1263- (244) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا يحيى بن المغيرة أبوسلمة المخزومي: حدثنا ابن أبي فديك قال: أخبرني الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن عبدالله بن عمر،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى وهو في الصلاة نخامة في القبلة /، فتناولها فحتها،
__________
(1) أخرجه ابن عدي في «الكامل» (2/199) من طريق لوين به.
وهو طرف من حديث طويل أخرجه ابن ماجه (1062) من طريق حارثة بن أبي الرجال. وحارثة هذا مجمع على ضعفه.
(2) هو طرف من حديث طويل أخرجه البخاري (3133) وأطرافه، ومسلم (1649) من طريق زهدم.
فلما انصرف قال: «يا أيها الناس، إذا كنتم في الصلاة فإن الله عز وجل أمامكم، فلا يتنخمن أحد أمامه» (1) .
1264- (245) حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن المغيرة أبوسلمة المخزومي بالمدينة: حدثنا ابن أبي فديك: أخبرني الضحاك، عن يحيى بن سعيد أو شريك بن عبدالله بن أبي نمر، عن أنس بن مالك قال:
ما صليت خلف أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أشبه برسول الله من هذا الفتى، يعني عمر بن عبدالعزيز.
قال الضحاك: وكنت أصلي وراءه، يعني: وكان يطيل الأوليين من الظهر، ويخفف الأخريين، ويخفف العصر، ويقرأ في المغرب بقصار المفصل، ويقرأ في العشاء بوسط المفصل، ويقرأ في الصبح بطوال المفصل (2) .
1265- (246) حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن المغيرة المخزومي: حدثنا ابن أبي فديك، عن الضحاك، عن بكير بن عبدالله، عن سليمان بن يسار، عن أبي هريرة قال:
ما صليت وراء أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أشبه صلاة برسول الله من فلان.
قال سليمان: كان يطيل الركعتين الأوليين من الظهر، ويخفف الأخريين، ويخفف العصر، ويقرأ في المغرب بقصار المفصل، ويقرأ في العشاء بوسط
__________
(1) أخرجه البخاري (406) (753) (1213) (6111) ، ومسلم (547) من طريق نافع به.
ويأتي (2734) .
(2) أخرجه أحمد (2/ 330) من طريق الضحاك به.
المفصل، ويقرأ في الصبح بطوال المفصل (1) .
1266- (247) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة: حدثنا العطاف بن خالد المخزومي: حدثنا زيد بن أسلم قال:
صلينا مع عمر بن عبدالعزيز الظهر ثم انصرفنا إلى أنس بن مالك نسأل به (2) وكان شاكيا، فلما جلسنا قال: أصليتم؟ قلنا: نعم، قال: يا جارية هلمي بوضوء، ما صليت خلف إمام بعد رسول الله أشبه بصلاة رسول الله من إمامكم، يعني عمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه.
قال زيد: وكان عمر بن عبدالعزيز يتم الركوع والسجود، ويخفف القيام والقعود (3) .
1267- (248) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن ميمون المكي الخياط: حدثنا إسماعيل بن داود المخراقي: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال:
رأيت عبدالله بن أبي يشتد قدام النبي صلى الله عليه وسلم والحجارة تنكبه وهو يقول: يا محمد، إنما كنا نخوض ونلعب، والنبي يقول: {أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزؤون} [التوبة: 65] (4) .
__________
(1) أخرجه النسائي (982) (983) ، وابن ماجه (827) ، وأحمد (2/ 300، 329-330، 532) ، وابن خزيمة (520) ، وابن حبان (1837) من طريق الضحاك به.
(2) هكذا في الأصل.
(3) أخرجه النسائي (981) ، وأحمد (3/ 225) من طريق عطاف بن خالد.
(4) تقدم (272) .
1268- (249) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن ميمون المكي: حدثنا سفيان، عن منصور، عن أبي حازم، عن أبي هريرة يبلغ به قال:
«لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي» (1) .
1269- (250) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن ميمون الخياط: حدثنا سفيان قال: أتيت الزهري وهو في دار الندوة فسألته فقال: حدثني سعيد وأبوسلمة بن عبدالرحمن، أن أبا هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «العجماء جرحها جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس» (2) .
قال سفيان: فلما خرجنا من عند الزهري مررت بإسماعيل بن أمية وإسماعيل بن مسلم وأناس يقولون: حدثنا عن سعيد/، وآخرون يقولون: عن أبي سلمة، فلما رأوني قالوا: سلوا الصغير فإنه يحفظ، فقالوا عمن تحفظ؟ قال: وكنت لا أحسن العربية فقلت: عن كلوهما، قالوا: صدق.
1270- (251) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن ميمون: حدثنا أبوسعيد مولى بني هاشم قال: حدثني هشام بن أبي عبدالله،
__________
(1) أخرجه ابن خزيمة (2387) ، والحاكم (1/ 407) من طريق سفيان بن عيينة به. ويأتي (3077) .
وأخرجه النسائي (2597) ، وابن ماجه (1839) ، وأحمد (2/ 377، 389) ، وابن حبان (3290) من وجه آخر عن أبي هريرة به.
(2) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (718) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (1499) (6912) ، ومسلم (1710) من طريق الزهري به.
وتقدم مختصرا (686) . وانظر (1721) .
عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة، عن أنس،
أن النبي كان لا يطرق أهله ليلا، يدخل غدوة وعشية (1) .
1271- (252) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد إملاء: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب: حدثنا شريك، عن عاصم بن عبيدالله، عن علي بن حسين، عن أبي رافع قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سمع الأذان قال كما يقول المؤذن، فإذا بلغ: حي على الصلاة، قال: «لا حول ولا قوة إلا بالله» (2) .
1272- (253) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة سنة خمس وأربعين ومئتين: حدثنا سليمان بن بلال، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ينزل الله عز وجل كل ليلة إلى السماء الدنيا بنصف الليل الآخر أو الثلث الآخر يقول تبارك وتعالى: من ذا الذي يدعوني فأستجيب له؟ من ذا الذي يسألني فأعطيه؟ ومن ذا الذي يستغفرني فأغفر له؟ حتى يطلع الفجر أو ينصرف القارئ من صلاة الصبح» (3) .
قال ابن صاعد: مات سليمان بن بلال قبل مالك.
__________
(1) أخرجه البخاري (1800) ، ومسلم (1928) من طريق إسحاق بن أبي طلحة به.
(2) أخرجه النسائي في «عمل اليوم والليلة» (41) ، وأحمد (6/ 90، 391) من طريق شريك به. وزاد أحمد في إسناد الرواية الثانية بعد علي بن الحسين: عن أبيه.
(3) أخرجه البخاري (1145) (6321) (7494) ، ومسلم (758) من طريق أبي سلمة وغيره عن أبي هريرة به.
ويأتي (1552) (3056) .
1273- (254) حدثنا يحيى: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المخزومي بمكة: حدثنا سفيان، عن زياد بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يغلق الرهن، له غنمه وعليه غرمه» (1) .
1274- (255) حدثنا يحيى: أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد ببيروت: أخبرنا محمد بن شعيب بن شابور قال: أخبرني عمر بن يزيد النصري، عن عمرو بن مهاجر صاحب حرس عمر بن عبدالعزيز، عن عمر بن عبدالعزيز، عن يحيى بن القاسم، عن أبيه، عن جده عبدالله بن عمرو بن العاص،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ما هلكت أمة قط إلا بالشرك بالله، وما أشركت أمة حتى يكون بدؤ شركها التكذيب بالقدر» (2) .
1275- (256) حدثنا يحيى: أخبرنا العباس بن الوليد قال: أخبرني أبي، عن حماد بن عبدالملك الخولاني ولقيته بأفريقية وكان قاضيها قال: أخبرني هشام بن عروة قال: أخبرني عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا يقص على الناس إلا أمير أو مأمور أو
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (2441) ، وابن حبان (5934) ، والدارقطني (3/ 32، 33) ، والحاكم (2/ 51) ، والبيهقي (6/ 39) من طريق الزهري به.
ورواية ابن ماجه مختصرة على أوله. وانظر «علل الدارقطني» (1694) .
(2) أخرجه الطبراني في «الصغير» (1059) ، وتمام في «فوائده» (765) (766) من طريق محمد بن شعيب به.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (3398) . ويأتي (2789) .
مرائي» (1) .
1276- (257) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي بالبصرة: حدثنا سفيان بن عيينة قال: رأيت عبدالكريم سنة ثلاث وعشرين ومئة فكنت معه، فجاء إلى عبدة بن أبي لبابة فسأله فقال: أخبرني عاصم بن عبيدالله، فذهبنا إلى عاصم بن عبيدالله، فحدثنا عن عبدالله بن عامر بن ربيعة، عن أبيه، عن عمر،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم / قال: «تابعوا بين الحج والعمرة، فإن متابعة بينهما تنفي الفقر كما ينفي الكير خبث الحديد» .
قال سفيان: وربما زاد كلمة: «ويزيد في العمر» (2) .
1277- (258) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زياد الزيادي: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن محمد بن جعفر وهو ابن أبي كثير، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء (3) .
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (3753) ، وأحمد (2/ 178، 183) ، والدارمي (2/ 319) من طريق عمرو بن شعيب به.
وصححه الألباني.
(2) أخرجه ابن ماجه (2887) ، وأحمد (1/ 25، 3/ 447) ، وأبو يعلى (198) من طريق عاصم بن عبيد الله.
واختلف عليه في إسناده، انظر «علل الدارقطني» (159) .
(3) أخرجه البخاري (2535) (6756) ، ومسلم (1506) من طريق عبد الله بن دينار به. ويأتي (1435) .
1278- (259) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا علي بن الحسين الدرهمي: حدثنا معتمر، عن أبيه، عن رجل، عن نافع، عن ابن عمر قال:
نهى رسول الله عن بيع الغرر (1) .
1279- (260) حدثنا يحيى: حدثناه محمد بن عمرو بن سليمان: حدثنا معتمر، عن أبيه، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر في الإسناد: عن رجل.
1280- (261) حدثنا يحيى: حدثنا علي بن نصر الجهضمي بالبصرة: حدثنا عبدالله بن داود، عن علي بن صالح، عن أبي إسحاق، عن عبدالله بن أغر قال: بلغ ابن مسعود أن عمرو بن زرارة مع أصحاب له يذكرهم، فأتاهم عبدالله فقال: لأنتم أهدى من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أو إنكم لمتمسكون بطرف ضلالة، يعني القصص (2) .
1281- (262) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا علي بن نصر الجهضمي: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا شعبة، عن إسماعيل يعني ابن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن سعد قال:
لقد رأيتني وإني لسابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لنا طعام إلا ورق الحبلة أو الحبلة، حتى إن أحدنا ليضع مثل ما تضع الشاة، ثم أصبحت بنو أسد تعزرني على الإسلام، لقد خسرت وضل عملي (3) .
__________
(1) أخرجه أحمد (2/ 144، 155) ، وابن حبان (4972) من طريق نافع به.
(2) أخرجه ابن عساكر (46/ 15-16) من طريق المخلص به.
(3) أخرجه البخاري (3728) (5412) (6453) ، ومسلم (2966) من طريق إسماعيل بن أبي خالد به. ويأتي (1643) (2021) .
1282- (263) حدثنا يحيى: حدثنا الحسن بن يحيى الأرزي أبوعلي بالبصرة: حدثنا يحيى بن حماد: حدثنا أبوعوانة، عن سليمان يعني الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو بمكة نحو بيت المقدس والكعبة بين يديه بعدما هاجر إلى المدينة ستة عشر شهرا، ثم صرف إلى الكعبة (1) .
1283- (264) حدثنا يحيى: حدثنا عبدالقدوس بن محمد بن عبدالكبير بن شعيب بن الحبحاب بالبصرة: حدثنا سعيد بن سويد: حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن أبي العالية، عن ابن عباس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «شر الطعام طعام الوليمة، يدعى إليه الشبعان ويحبس عن الجائع» (2) .
1284- (265) حدثنا يحيى: حدثنا فضالة بن الفضل التميمي أبوالفضل بالكوفة: حدثنا أبوبكر بن عياش، عن أبي إسحاق، عن صلة بن زفر، عن عمار بن ياسر قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سلم عن يمينه يرى بياض خده الأيمن، وإذا سلم عن
__________
(1) أخرجه أحمد (1/ 325) ، والطبراني (11066) من طريق يحيى بن حماد به.
وأخرجه أحمد (1/ 250، 350، 357) من طريق عكرمة، عن ابن عباس به.
(2) أخرجه الطبراني في «الكبير» (12754) ، و «الأوسط» (6190) ، والبزار (1240- زوائده) من طريق عبد القدوس به.
وانظر «الإرواء» (7/ 5) .
يساره يرى بياض خده الأيمن والأيسر، وكان تسليمه: «السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله» (1) .
1285- (266) حدثنا يحيى: حدثنا فضالة بن الفضل: حدثنا أبوبكر بن عياش، عن عاصم، عن أبي وائل، عن المغيرة بن شعبة قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال قائما، ثم توضأ ومسح على الخفين (2) .
1286- (267) / حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالله بن هاشم بن حيان الطوسي قدم علينا للحج قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «صلى في مسجد الخيف سبعون نبيا منهم موسى أو فيهم موسى صلى الله عليه وعليهم أجمعين، فكأني أنظر إليه وعليه عباءتان قطوانيتان وهو محرم على بعير من إبل شنوءة، مخطوم بخطام من ليف، وله ضفران» (3) .
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (916) ، والبزار (1395) من طريق أبي بكر بن عياش به.
(2) أخرجه البزار (2891) من طريق فضالة ولم يسق لفظه.
وطرفه الأول عند ابن ماجه (306) ، وأحمد (4/ 246) ، وابن خزيمة (63) من طريق عاصم.
وحديث المسح على الخفين له طرق عن المغيرة كما تقدم (945) .
(3) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (5407) من طريق عبد الله بن هاشم به.
وانظر «الصحيحة» (5/ 37) .
آخر الجزء الثالث
يتلوه إن شاء الله: حدثنا يحيى: حدثنا أبوعبدالرحمن الطوسي
والحمد لله رب العالمين
وصلواته على سيدنا محمد النبي وآله وسلم تسليما
الجزء الرابع من السادس
من المخلصيات
انتقاء الحافظ أبي الفتح ابن أبي الفوارس رحمه الله
الجزء فيه من حديث أبي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص
رواية الشريف الزاهد أبي نصر محمد بن محمد
بن علي الزينبي عنه
سماع لأبي عبدالله محمد بن إبراهيم بن الحسين الرويدشتي الأصفهاني نفع به
بسم الله الرحمن الرحيم
أخبرنا الشريف أبونصر محمد بن محمد بن علي الزينبي رضي الله عنه قراءة عليه قال: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن المخلص قراءة عليه قال:
1287- (268) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوعبدالرحمن الطوسي: حدثنا أبومعاوية الضرير، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مع رجال من وجوه قريش فيهم أبوجهل وعتبة بن ربيعة، فيقول لهم: «أليس حسنا أن جئت بكذا وكذا» ، فيقولون: بلى والدماء، فجاء ابن أم مكتوم وهو مشتغل بهم، فسأله فأعرض عنه، فأنزل الله عز وجل: {أما من استغنى. فأنت له تصدى. وما عليك ألا يزكى. وأما من جاءك يسعى. وهو يخشى. فأنت عنه تلهى} [عبس: 5-10] يعني ابن أم مكتوم (1) .
1288- (269) حدثنا يحيى: حدثنا أبوعبدالرحمن: حدثنا يحيى بن
__________
(1) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (850) من طريق المخلص به.
وقال: حسن صحيح.
وأخرجه الترمذي (3331) من طريق هشام بن عروة بنحوه. وقال: غريب. ثم أشار إلى رواية من رواه مرسلا.
وكذلك أخرجه مالك (1/ 203) .
سعيد القطان، عن شعبة، عن قتادة، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا» (1) .
1289- (270) حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن عبدالله بن علي بن سويد بن منجوف: حدثنا أبوداود: حدثنا أبوحرة، عن الحسن، عن أبي بكرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه صلاة الخوف، فصلى بطائفة منهم ركعتين ثم انطلقوا إلى مصاف إخوانهم، فجاء الآخرون فصلى بهم ركعتين ثم سلم، فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربع ركعات، وللقوم ركعتين ركعتين (2) .
1290- (271) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا أحمد بن عبدالله بن علي بن سويد بن منجوف: حدثنا أبوداود الطيالسي: حدثنا أبوحرة، عن الحسن، عن أبي موسى الأشعري،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه صلاة الخوف، فصلى بطائفة منهم ركعة وكانت طائفة بإزاء العدو، فلما صلى بهم ركعة سلم ونكصوا على أعقابهم حتى انتهوا إلى إخوانهم، فجاء الآخرون فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة
__________
(1) أخرجه الذهبي في «معجمه الكبير» (2/ 5) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (4191) ، وأحمد (3/ 193، 210، 251، 268) ، وابن حبان (5792) من طريق قتادة به.
وأخرجه البخاري (4621) (6486) ، ومسلم (2359) من وجه آخر عن أنس به.
(2) هو في «مسند الطيالسي» (877) .
وأخرجه أبوداود (1248) ، والنسائي (836) (1551) ، وأحمد (5/ 39، 49) ، وابن حبان (2881) من طريق الحسن به.
[ثم] (1) سلم، وقام كل قوم فصلوا ركعة ركعة (2) .
1291- (272) حدثنا يحيى: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المخزومي المكي من بني عابد بن عمر بن مخزوم: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله تبارك وتعالى لأفرح بتوبة عبده من أحدكم بضالته يجدها بأرض مهلكة يخاف يقتله بها العطش» (3) .
1292- (273) / حدثنا يحيى: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن أبي عبيد مولى عبدالرحمن، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لن يدخل أحدكم عمله الجنة» ، قالوا: ولا أنت
__________
(1) ساقطة من الأصل، واستدركتها من «معاني الآثار» ، والسياق يقتضيها.
(2) أخرجه الطحاوي في «معاني الآثار» (1/ 311) من طريق أبي داود الطيالسي به.
وأخرجه الطبري في «تفسيره» (5/ 298) من طريق الحسن، عن أبي موسى موقوفا.
وكذلك أخرجه من طريق أبي العالية، عن أبي موسى.
وانظر تخريجه في «المطالب» (742) .
(3) أخرجه الدارقطني في» علله « (7/270) ، وابن أخي ميمي في «فوائده» (406) ، وابن عساكر في» معجمه « (1211) من طريق إبراهيم بن سعد به.
وقال ابن عساكر: هذا حديث حسن صحيح.
وانظر الاختلاف فيه على الزهري في» علل الدارقطني «.
ويأتي بنفس الإسناد (3078) .
وله عن أبي هريرة طرق يأتي بعضها (2311) (2312) .
يا رسول الله؟ قال: «ولا أنا إلا أن يتغمدني الله منه برحمة وفضل» (1) .
1293- (274) حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن منيع: حدثنا يعقوب بن الوليد المدني، عن عبدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الوقت الأول من الصلاة رضوان الله، والوقت الآخر عفو الله» (2) .
1294- (275) حدثنا يحيى: حدثنا لوين محمد بن سليمان: حدثنا محمد بن جابر، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال:
قصر رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة حين خرج من المدينة حتى رجع إلى أهله (3) .
1295- (276) حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن منيع: حدثنا حجاج بن محمد: حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة قال: سمعت سالم بن أبي الجعد يحدث عن معدان، عن أبي الدرداء،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من قرأ العشر الأواخر من الكهف عصم من فتنة
__________
(1) أخرجه البخاري (5673) (6463) ، ومسلم (2816) من طريق أبي عبيد وغيره عن أبي هريرة به. ويأتي (3079) .
(2) أخرجه ابن البخاري (877) ، وأبوبكر المراغي (ص 215) كلاهما في «المشيخة» من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (172) عن أحمد بن منيع به، وقال: غريب.
وقال الألباني: موضوع.
(3) أخرجه الخطيب في «تاريخه» (7/ 15) من طريق لوين بهذا اللفظ.
وأصله عند مسلم (503) في حديث طويل من طريق عون بن أبي جحيفة بلفظ:.. ثم لم يزل يصلي ركعتين حتى رجع إلى المدينة.
الدجال» (1) .
1296- (277) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان: حدثنا معتمر بن سليمان: حدثني إبراهيم بن يزيد، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه جبريل عليه السلام ببسم الله الرحمن الرحيم علم أن السورة قد ختمت واستقبل سورة أخرى (2) .
1297- (278) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي بالبصرة: أخبرنا عبدالوارث بن سعيد، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء قال: «أعوذ بالله من الخبث والخبائث» (3) .
1298- (279) حدثنا يحيى: أخبرنا العباس بن الوليد قال: أخبرني أبي: حدثنا عبدالله بن شوذب قال: حدثني خالد بن ميمون، عن أبي إسحاق الهمداني، عن عبدالله بن بصير - كذا قال (4) - عن أبي بن كعب قال:
__________
(1) أخرجه مسلم (809) من طريق قتادة به.
(2) أخرجه أبوداود (788) ، والطبراني (12544) (12545) (12546) ، والبزار (4978) (4979) ، والحاكم (1/ 231) من طريق عمرو بن دينار بألفاظ متقاربة. وروي مرسلا. وانظر «الضعيفة» (4182) .
(3) أخرجه البخاري (142) (6322) ، ومسلم (375) من طريق عبد العزيز بن صهيب به. ويأتي (2452) (2453) (2866) .
(4) وإنما هو عبد الله بن أبي بصير.
صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إما صلاة الصبح وإما صلاة العشاء، فقال: «أشاهد فلان؟» قالوا: نعم، قال: «إن هاتين الصلاتين أثقل الصلوات على المنافقين، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا، عليكم بالصف المقدم، يعني فإنه على مثل صف الملائكة، ولو تعلمون ما فيه لابتدرتموه، وصلاة الرجل إلى الرجل أزكى من صلاتك وحدك، وصلاتك إلى الرجلين أزكى من صلاتك إلى الرجل، وما كان أكثر فهو أحب إلى الله عز وجل» ، أو كما قال (1) .
1299- (280) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا بشر بن المفضل: حدثنا يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن أبي عمرة، عن زيد بن خالد يعني الجهني قال:
مات رجل من أصحابنا يوم خيبر، فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا نبي الله / مات فلان، قال: «صلوا على صاحبكم» ، فتغيرت وجوه الناس، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك قال: «إن صاحبكم غل في سبيل الله» ، ففتشنا متاعه فوجدنا في متاعه خرزا من خرز يهود لا يساوي درهمين، أو قال: ثلاثة (2) .
__________
(1) أخرجه أبوداود (554) ، والنسائي (843) ، وأحمد (5/ 140، 141) ، وابن خزيمة (1476) (1477) ، وابن حبان (2056) (2057) ، والحاكم (1/ 247-249) من طريق أبي إسحاق به.
واختلف عليه فيه، انظر «العلل» لابن أبي حاتم (1/ 102) ، و «التهذيب» لابن حجر (5/ 141) . ويأتي (1845) .
(2) أخرجه أبوداود (2710) ، والنسائي (1959) ، وابن ماجه (2848) ، وأحمد (4/ 114، 5/ 192) ، وابن حبان (4853) ، والحاكم (2/ 127) من طريق يحيى بن سعيد الأنصاري به.
1300- (281) حدثنا يحيى: حدثنا أبوعمار الحسين بن حريث المروزي: حدثنا أوس بن عبدالله: حدثنا الحسين بن واقد، عن عبدالله بن بريدة، عن أبيه،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «اللهم بارك لأمتي في بكورها» (1) .
1301- (282) حدثنا يحيى: حدثنا أبوعمار الحسين بن حريث يعني المروزي: حدثنا الفضل بن موسى، عن الأعمش، عن أنس قال:
أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما يعودهم، فإذا امرأة تنسج بردة لها وعندها صبي، فأحيانا تضرب بحفها (2) ، وأحيانا تقبل على صبيها، ففعلت ذلك مرارا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أترون هذه ترحم صبيها؟» قالوا: نعم، قال: «فالله تعالى أرحم من هذه بصبيها» (3) .
1302- (283) حدثنا يحيى: حدثنا أبوعمار: حدثنا الفضل بن موسى، عن الأعمش، عن أنس قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم في مسير، فمر على شجرة يابسة الورق، فجعل يضرب بسوطه على الشجرة فيتساقط الورق، فقال: «سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر يساقطن الذنوب كما تساقط ورق هذه الشجرة» (4) .
__________
(1) أوس بن عبد الله بن بريدة قال البخاري: فيه نظر.
ومن طريقه أخرجه ابن عدي (1/ 410) ، والعقيلي (1/ 124) .
(2) الحف خشبة عريضة في المنسج.
(3) إسناده منقطع بين الأعمش وأنس بن مالك.
(4) أخرجه الترمذي (3533) من طريق الفضل بن موسى به. وقال: هذا حديث غريب، ولا نعرف للأعمش سماعا من أنس، إلا أنه رآه ونظر إليه.
وأخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (634) ، وأحمد (3/ 152) من وجه آخر عن أنس بنحوه.
1303- (284) حدثنا يحيى: حدثنا خلاد بن أسلم: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من أحرم بالحج والعمرة أجزأه طواف واحد، ولا يحل لواحد منهما حتى يحل منهما جميعا» (1) .
1304- (285) حدثنا يحيى: حدثنا خلاد بن أسلم: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إنما فاطمة بضعة مني، فمن أغضبها أغضبني» (2) .
1305- (286) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري: أخبرنا ابن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث وغيره، عن المنذر بن عبيد المدني، عن القاسم بن محمد، عن ابن عمر،
__________
(1) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (876) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (948) ، وابن ماجه (2975) ، وأحمد (2/ 67) ، وابن خزيمة (2745) ، وابن حبان (3915) (3916) من طريق الدراوردي به.
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب، وقد رواه غير واحد عن عبيد الله بن عمر ولم يرفعوه، وهو أصح.
قلت: وكذلك هو عند مسلم (2/ 904) . ويأتي (2793) .
(2) أخرجه البخاري (3714) (3767) ، ومسلم (2449) من طريق عمرو بن دينار به. ويأتي (1866) .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع أحد طعاما اشتراه بكيل حتى يستوفيه (1) .
1306- (287) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال: أخبرني أبوسلمة بن عبدالرحمن وسعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: / «لا تبيعوا الثمر حتى يبدو صلاحه، ولا تبيعوا الثمر بالتمر» (2) .
1307- (288) قال ابن شهاب: وحدثني سالم بن عبدالله، عن أبيه،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن مثله سواء (3) .
1308- (289) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا أسد بن موسى: حدثنا الفضيل بن مرزوق، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن محمد بن علي وهو ابن الحنفية، عن عمار بن ياسر،
أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يشتكي، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ألا أعلمك رقية رقاني بها جبريل؟» قال: بلى يا رسول الله، قال: فعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بسم الله أرقيك، والله يشفيك، من كل داء يعنيك، خذها فلتعنك» (4) .
__________
(1) أخرجه أبوداود (3495) ، والنسائي (4604) من طريق ابن وهب به.
وله طرق كما تقدم (667) .
(2) أخرجه مسلم (1538) من طريق ابن وهب به.
(3) أخرجه البخاري (1486) (2183) (2199) (2247) (2249) ، ومسلم (1534) من طريق سالم وغيره عن ابن عمر به.
ويأتي من طريق سالم (2645) ، ومن طريق نافع (1436) (1588) .
(4) أخرجه الطبراني في «الدعاء» (1088) ، والبزار (1414) ، والحاكم (3/ 393) من طريق أسد بن موسى به. ولفظ الدعاء عند البزار مختلف عما هنا.
1309- (290) حدثنا يحيى: حدثنا الربيع بن سليمان وغيره واللفظ للربيع: حدثنا أيوب بن سويد الرملي: حدثنا الفرات بن سلمان، عن الأعمش، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار المزني قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «العمل في الهرج والفتنة كالهجرة إلي» (1) .
1310- (291) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا أبويعقوب إسحاق بن الحسن الطحان بمصر: حدثنا عبدالغفار بن داود الحراني: حدثنا الليث بن سعد، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم (2) .
1311- (292) حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو يعني ابن دينار، عن عطاء وطاوس، عن ابن عباس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم (3) .
1312- (293) حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا شريك، عن أبي إسحاق عن عبد خير، وعن أبي حصين عن أبي عبدالرحمن، كلاهما عن علي رضي الله عنه قال: خرج حين طلع الفجر فقال: نعم ساعة الوتر هذه، ثم
__________
(1) أخرجه مسلم (2948) من طريق معاوية بن قرة به.
(2) تقدم بنفس الإسناد (569) .
(3) أخرجه البخاري (1835) (5695) ، ومسلم (1202) (87) من طريق سفيان بن عيينة به.
وتقدم (787) بلفظ: وهو صائم محرم.
تلا: {والليل إذا عسعس. والصبح إذا تنفس} [التكوير: 17، 18] (1) .
1313- (294) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا أيوب بن سويد الرملي قال: حدثناه عتبة بن أبي حكيم، عن أبي سفيان طلحة بن نافع قال: حدثني عبدالله بن عباس قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم وعد العباس ذودا من إبل، فبعثني إليه فبت عنده، / وكانت ليلة ميمونة بنت الحارث، فنام النبي صلى الله عليه وسلم غير كثير ثم قام، وتوسدت الوسادة التي توسدها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسبغ الوضوء وقل هراقة الماء، وقام فافتتح الصلاة، فقمت فتوضأت وقمت عن يساره، فأخلف بيده فأخذ بأذني فأقامني عن يمينه.
وكانت ميمونة حائضا، فقامت فتوضأت ثم قعدت خلفه تذكر الله عز وجل (2) .
1314- (295) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا فضيل بن عياض، عن مسلم الأعور، عن أنس بن مالك،
أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى خيبر على النصف أن يعملوه.
قال: وبعث إليهم عبدالله بن رواحة فقال: اختاروا، فاختاروه.
__________
(1) أخرجه عبد الرزاق (4630) (4631) ، والطبراني في «الأوسط» (1451) ، والحاكم (2/ 516) ، والبيهقي (2/ 479) من طرق عن علي به.
(2) أخرجه ابن خزيمة (1093) ، والطبراني (11277) من طريق أيوب بن سويد به.
وقال الألباني: إسناده ضعيف.
وللحديث طرق عن ابن عباس بنحوه دون قوله: وكانت ميمونة حائضا فقامت..، انظر ما تقدم (215) .
قال ابن صاعد: يعني الثمر (1) .
1315- (296) حدثنا يحيى: حدثنا بحر بن نصر قال: أخبرني ابن وهب قال: أخبرني الحارث بن نبهان، عن أيوب، عن قتادة، عن أنس بن مالك،
أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يكتب إلى كسرى وقيصر والملوك قيل له: إنهم لا يقبلون الكتب والصحف إلا بالخواتيم، فصنع خاتما من ورق، كأني أنظر إلى بصيصه في يده في ظلمة الليل (2) .
1316- (297) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا بحر بن نصر الخولاني: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث، أن بكيرا حدثه عن العجلان مولى فاطمة يعني بنت عتبة بن ربيعة، حدثه عن أبي هريرة،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «للمملوك طعامه وكسوته، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق» (3) .
1317- (298) حدثنا يحيى: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالله بن وهب، عن سليمان بن بلال، عن العلاء بن عبدالرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة
__________
(1) تقدم (643) .
(2) أخرجه البخاري (65) (2938) (5872) (5875) (7162) من طريق قتادة به.
(3) أخرجه مسلم (1662) من طريق ابن وهب به.
أشياء: / من صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له» (1) .
1318- (299) حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن منقذ الخولاني بمصر: حدثنا عبدالله بن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن أبيه قال: سمعت يونس بن يوسف يقول: عن ابن المسيب قال: قالت عائشة:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ما من يوم أكثر من أن يعتق الله عز وجل فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وإنه ليدنو عز وجل ثم يباهي بهم الملائكة» (2) .
1319- (300) حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا أبوالأحوص، عن الأشعث بن سليم، عن الأسود بن يزيد قال: قالت عائشة:
سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الحجر: أمن البيت هو؟ قال: «نعم» ، قلت: ما لهم لم يدخلوه في البيت؟ فقال: «إن قومك قصرت بهم النفقة» ، قلت: فما شأن بابه مرتفع؟ قال: «فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاؤوا ويمنعوا من شاؤوا، ولولا أن قومك حديث عهد بجاهلية فأخاف أن تنكر قلوبهم لنظرت أن أدخل الحجر في البيت، وأن ألصق بابه بالأرض» (3) .
1320- (301) حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا إسماعيل بن زكريا،
__________
(1) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (188) (189) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (38) ، ومسلم (1631) من طريق العلاء بن عبد الرحمن به.
(2) أخرجه مسلم (1348) من طريق ابن وهب به.
(3) أخرجه البخاري (1584) (7243) ، ومسلم (1333) (405) من طريق الأشعث به. وسيأتي (1770) (1849) .
وله عن عائشة طرق أخرى كما تقدم (195) .
عن يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد، عن عبدالله بن الزبير قال: حدثتني عائشة رضي الله عنها،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: «إن قومك استقصروا حين بنوا هذا البيت، فتركوا بعضه في الحجر» .
فلما هدمه ابن الزبير وجد القواعد داخلة في الحجر، فدعا قريشا فاستشارهم فقال: كيف ترون هذه القواعد؟ قالوا: ابن عليها، فبنى عليها وأدخلها البيت، وجعل لها بابين، فلما جاء الحجاج قال: إن ابن الزبير لم يدعه الشيطان حتى أدخل في البيت ما ليس منه، فهدمه فبناه كما كان (1) .
1321- (302) حدثنا يحيى: حدثنا أبوعبيدالله المخزومي سعيد بن عبدالرحمن: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الأعمش ومنصور، عن شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود قال:
كنا نقول قبل أن يفرض التشهد: / السلام على الله، السلام على جبريل وميكائيل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تقولوا هكذا، فإن الله عز وجل هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله» .
قال ابن صاعد: هكذا في أوله: كنا نقول قبل أن يفرض التشهد (2) .
__________
(1) تقدم (197) .
(2) أخرجه النسائي (1277) عن أبي عبيد الله المخزومي بهذا الإسناد.
وأخرجه البخاري (831) (1202) (6230) (6328) (7381) ، ومسلم (402) من طريق أبي وائل بألفاظ متقاربة. وله طرق كما تقدم (962) .
1322- (303) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا أبوعبيدالله المخزومي سعيد بن عبدالرحمن: حدثنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود،
أنه سجد سجدتي السهو بعد التسليم، وحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدها بعد التسليم (1) .
1323- (304) حدثنا يحيى: حدثنا أبوعبيدالله المخزومي: حدثنا سفيان، عن يحيى بن سعيد، عن عبدالرحمن الأعرج، عن عبدالله بن بحينة قال:
صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر فقام في اثنتين ولم يجلس، فلما قضى صلاته سجد سجدتين ثم سلم بعد ذلك (2) .
1324- (305) حدثنا يحيى: حدثنا أبوعبيدالله المخزومي: حدثنا سفيان، عن أيوب السختياني، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة قال:
سجدهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد التسليم (3) .
1325- (306) حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا أبوداود: حدثنا شعبة، عن محمد بن عبدالرحمن بن أسعد بن زرارة قال: سمعت
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (1218) من طريق سفيان بن عيينة بهذا اللفظ.
وأخرجه مسلم (572) (95) من طريق إبراهيم النخعي بنحوه.
(2) تقدم (214) .
(3) أخرجه الترمذي (394) ، والنسائي (1234) (1235) ، وأحمد (2/ 247) ، وابن خزيمة (1036) من طريق ابن سيرين به.
وهو اختصار لحديث طويل تقدم (230) .
عبدالرحمن الأعرج يحدث عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استفتح الصلاة قال: {الحمد لله رب العالمين} ثم يسكت هنية (1) .
1326- (307) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن الوزير الواسطي أبوعبدالله: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، عن سفيان الثوري، عن عبدالعزيز بن رفيع قال:
قلت لأنس بن مالك: حدثني عن شيء عقلته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أين صلى الظهر يوم التروية؟ قال: بمنى، قلت: فأين صلى العصر يوم النفر؟ قال: بالأبطح. ثم قال: افعل كما يفعل أمراؤكم (2) .
1327- (308) حدثنا يحيى: حدثنا الفضل بن سهل: حدثنا يحيى بن غيلان / قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سليمان التيمي، عن أنس بن مالك قال:
__________
(1) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (7302) ، والدارقطني (1/ 313) من طريق عمرو بن علي به.
وقال الدارقطني: لم يرفعه غير أبي داود عن شعبة، ووقفه غيره من فعل أبي هريرة. وقال في «علله» (2019) : والموقوف هو المحفوظ.
وفي حديث أبي زرعة عن أبي هريرة: كان إذا كبر سكت هنية قبل أن يقرأ.
وفي حديث ابن سمعان عنه: كان يرفع يديه في الصلاة مدا ويسكت هنية.
انظر «المسند الجامع» (12985) (12988) .
(2) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (878) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (1653) (1763) ، ومسلم (1309) من طريق إسحاق الأزرق به.
إنما سمل النبي صلى الله عليه وسلم أعينهم لأنهم سملوا أعين الرعاء (1) .
1328- (309) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا عبدالرحمن بن يونس الرقي ببغداد سنة ثمان وأربعين ومئتين: حدثنا بقية بن الوليد، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أصابه جهد في رمضان فلم يفطر فمات» فذكر له عقوبة (2) .
1329- (310) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا المعتمر بن سليمان: حدثنا سلم بن أبي الذيال: حدثنا محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال:
نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أصلي في ثوب واحد؟ قال: «أوكلكم يجد ثوبين» (3) .
1330- (311) حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد الخدري،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بتمر ريان فقال: «أنى لكم هذا؟» وكان تمر رسول
__________
(1) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (953) ، وابن البخاري في «مشيخته» (872) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (1671) (14) عن الفضل بن سهل به.
(2) يعني: «فمات دخل النار» . كما أخرجه الخطيب في «تاريخه» (10/ 270) ، وابن أبي الصقر في «مشيخته» (66) من طريق عبد الرحمن بن يونس به.
وقال الأزدي فيه: لم يصح حديثه.
(3) تقدم (140) .
الله صلى الله عليه وسلم بعلا، فقالوا: ابتعناه صاعا بصاعين من تمرنا، قال: «لا، ولكن بع من تمرك ثم اشتر كيف شئت» (1) .
1331- (312) حدثنا يحيى بن محمد إملاء: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة سنة خمس وأربعين ومئتين قال: حدثني عمي محمد بن نضلة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بات عندها في ليلتها ثم قام فتوضأ للصلاة، فسمعته وهو يقول: «لبيك لبيك» ثلاثا، أو «نصرت نصرت» ثلاثا، قالت: فلما خرج من متوضأه قلت: يا رسول الله بأبي أنت وأمي، سمعتك تكلم إنسانا فهل كان معك أحد؟ قال: «هذا راجز بني كعب يستصرخني ويزعم أن قريشا أعانت عليهم بني بكر» .
/ ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر عائشة رضي الله عنها أن تجهزه ولا تعلم به أحدا، قالت: فدخل عليها أبوها أبوبكر رضي الله عنه فقال: يا بنية ما هذا الجهاز؟ قالت: ما أدري، فقال: ما هذا زمان غزو بني الأصفر فأين يريد؟ قالت: لا علم لي.
قالت: فأقمنا ثلاثا ثم صلى الصبح بالناس، فسمعت الراجز ينشد:
رب إني ناشد محمدا ... حلف أبينا وأبيه الأتلدا
__________
(1) أخرجه النسائي (4554) ، وأحمد (3/ 45، 67) ، وابن حبان (5020) من طريق سعيد بن أبي عروبة به.
ويأتي من طريق قتادة (1765) . وعن أبي سعيد وأبي هريرة (1407) .
إنا ولدناك فكنت ولدا ... ثمت أسلمنا فلم ننزع يدا
إن قريشا أخلفوك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المؤكدا
وزعموا أن لست تدعو أحدا ... فانصر هداك الله نصرا أيدا
وادع عباد الله يأتوا مددا ... فيهم رسول الله قد تجردا
أبيض كالبدر ينمي صعدا ... إن سيم خسفا وجهه تربدا

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نصرت نصرت» ثلاثا، أو «لبيك لبيك» ثلاثا، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم، فلما كان بالروحاء نظر إلى سحاب منصب فقال: «إن هذا السحاب لينصب بنصر بني كعب» ، فقام إليه رجل من بني عدي بن عمرو أخوة بني كعب بن عمرو فقال: يا رسول الله ونصر بني عدي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ترب نحرك، وهل عدي إلا كعب وكعب إلا عدي» ، فاستشهد ذلك الرجل في ذلك السفر.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «اللهم عم عليهم خبرنا حتى نأخذهم بغتة» ، ثم خرج حتى نزل مرا، وكان أبوسفيان وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء خرجوا تلك الليلة حتى أشرفوا على مر، فنظر أبوسفيان إلى النيران فقال: / يا بديل، لقد أمست نيران بني كعب آهلة، قال: حاشتها إليك الحرب، ثم هبطوا فأخذتهم مزينة تلك الليلة، وكانت عليهم الحراسة، فسألوهم أن يذهبوا بهم إلى العباس بن عبدالمطلب، فذهبوا بهم، فسأله أبوسفيان أن يستأمن له، فخرج بهم على النبي صلى الله عليه وسلم فسأله أن يؤمن له من آمن، فقال: «قد أمنت من أمنت ما خلا أبا سفيان» ، فقال: يا رسول الله لا تحجر علي، فقال: «من أمنت فهو آمن» .
فذهب العباس بهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثم خرج بهم، فقال أبوسفيان: إنا نريد أن نذهب، فقال: أسفروا، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، فابتدر المسلمون وضوءه ينضحونه في وجوههم، فقال أبوسفيان: يا أبا الفضل، لقد أصبح ملك ابن أخيك عظيما، فقال: إنه ليس بملك، ولكنها النبوة، في ذلك يرغبون (1) .
آخر الجزء السادس
والحمد لله وصلواته على سيدنا محمد وآله وسلامه
__________
(1) أخرجه أبوالقاسم الأصبهاني في «دلائل النبوة» (78) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني في «الكبير» 23/ (1052) ، و «الصغير» (986) من طريق يحيى بن سليمان بن نضلة به.
وقال في «المجمع» (6/ 163-164) : وفيه يحي بن سليمان بن نضلة وهو ضعيف.
ويأتي (3012) .
من الجزء السابع
من الفوائد المنتقاة العوالي
من حديث أبي طاهر محمد بن عبدالرحمن
بن العباس المخلص عن شيوخه
انتقاء أبي الفتح ابن أبي الفوارس الحافظ
رحمهم الله
رواية أبي جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة
عن المخلص
رواية أبي منصور عبدالرحمن بن محمد بن عبدالواحد بن الحسن القزاز عن ابن المسلمة
رواية أبي علي عبدالسلام بن أبي الخطاب بن محمد
بن المؤدب عن القزاز
سماع محمد بن عبدالواحد بن أحمد
بن عبدالرحمن المقدسي
بسم الله الرحمن الرحيم
والحمد لله وحده
وصلى الله على محمد وآله وسلم
قرأت على الشيخ الإمام أبي علي عبدالسلام بن أبي الخطاب بن محمد المؤدب يوم الجمعة ثالث صفر سنة ثمان وتسعين وخمسمئة بالحربية قلت له: أخبركم أبومنصور عبدالرحمن بن محمد بن عبدالواحد بن الحسن القزاز قراءة عليه في جمادى الأولى سنة خمس وثلاثين وخمسمئة: أخبرنا أبوجعفر محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن الحسين بن المسلمة: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه وأنا أسمع في صفر من سنة اثنتين وتسعين وثلاثمئة قال:
1332- (1) حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد إملاء قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا أبومعاوية الضرير، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن مهران بن (1) صفوان، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أراد الحج فليتعجل» (2) .
__________
(1) عليها في الأصل علامة التضبيب. وهو مهران أبي صفوان، ولكن في رواية الخطيب والذهبي من طريق الحسن بن عرفة: مهران بن أبي صفوان، ورواه ابن سمعون من طريقه على الصواب: أبي صفوان. والله أعلم.
(2) أخرجه أبوداود (1732) ، وأحمد (1/ 225) ، والحاكم (1/ 448) ، والبيهقي (4/ 339-340) ، والخطيب في «تاريخه» (5/ 47) ، وابن سمعون في «أماليه» (182) ، والذهبي في معجمه الكبير» (1/ 69) من طريق الحسن بن عمرو به.
وحسنه الألباني في «الإرواء» (990) .
1333- (2) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا لوين محمد بن سليمان قال: حدثنا أبوبكر بن عياش، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج» (1) .
1334- (3) حدثنا يحيى قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني أسامة بن زيد الليثي، أن حفص بن عبيدالله بن أنس بن مالك، حدثه أنه سمع أنس بن مالك يقول:
قام أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة وهو على المنبر فقال: يا رسول الله، هلكت الماشية فادع الله عز وجل أن يسقينا، فأنشأت سحابة مثل رجل الطائر وأنا أنظر إليها، ثم انتشرت في السماء، ثم أمطرت، فما زلنا نمطر حتى جاء ذلك الأعرابي في الجمعة الأخرى فقال: يا رسول الله، هلكت الماشية وسقطت البيوت، فادع الله عز وجل أن يكشفها عنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اللهم حوالينا ولا علينا، فلقد رأيت / السحاب يتمزق كأنه الملاء حين يطوى» (2) .
1335- (4) حدثنا يحيى: أخبرنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري
__________
(1) أخرجه أبوداود (3662) ، وأحمد (2/474، 502) من طريق محمد بن عمرو به.
(2) أخرجه مسلم (897) (12) من طريق ابن وهب مختصرا.
وله طرق أخرى عن أنس كما تقدم (118) .
قال: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني قرة بن عبدالرحمن المعافري وعمرو بن الحارث وغيرهما، أن عامر بن يحيى المعافري أخبرهم عن حنش قال:
كنا مع فضالة بن عبيد في غزاة فطارت لي ولأصحابه (1) قلادة فيها ذهب وورق وجوهر، فأردت أن أشتريها، فسألت فضالة بن عبيد، فقال: انزع ذهبها فاجعله في كفة، واجعل ذهبك في كفة، ثم لا تأخذن إلا مثلا بمثل، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يأخذن إلا مثلا بمثل» (2) .
1336- (5) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: أخبرنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني أبوهانئ الخولاني، أنه سمع علي بن رباح اللخمي يقول: سمعت فضالة بن عبيد الأنصاري يقول:
أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر بقلادة فيها خرز وذهب وهي من المغانم تباع، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذهب الذي في القلادة فنزع، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الذهب بالذهب وزنا بوزن» (3) .
1337- (6) حدثنا يحيى قال: حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني يزيد بن عياض، عن عمران بن سويد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي الدرداء،
__________
(1) على الهاء علامة التضبيب.
(2) أخرجه مسلم (1591) (92) من طريق ابن وهب به.
(3) أخرجه مسلم (1591) (89) من طريق ابن وهب به.
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من أنظر معسرا أو وضع (1) له أظله الله عز وجل في ظله يوم القيامة» (2) .
1338- (7) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا بحر بن نصر قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني عمرو بن الحارث، عن عبدربه بن سعيد قال: حدثني المنهال بن عمرو، قال ابن صاعد: يعني عن عبدالله بن الحارث، وقال مرة أخرى: أخبرني سعيد بن جبير، عن عبدالله بن الحارث، عن ابن عباس /قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا عاد المريض جلس عند رأسه ثم قال سبع مرات: «أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك» ، فإن كان في أجله تأخير عوفي من وجعه ذلك (3) .
1339- (8) حدثنا يحيى قال: حدثنا بحر بن نصر قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرنا مخرمة بن بكير، عن أبيه قال: سمعت حميد بن نافع يقول: سمعت زينب بنت أبي سلمة تقول (4) :
سمعت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول لعائشة رضي الله عنها: والله ما
__________
(1) في الأصل: وسع، وعليها علامة التضبيب، والمثبت من الهامش.
(2) يزيد بن عياض كذبه مالك وغيره، وشيخه لم أعرفه.
ونسبه في «المجمع» (4/ 134) للطبراني بإسناد فيه خالد بن عبد الرحمن المخزومي وهو مجمع على ضعفه.
(3) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (536) ، والنسائي في «عمل اليوم والليلة» (1043) ، وابن حبان (2975) (2978) ، والحاكم (4/ 213) من طريق ابن وهب بهذا اللفظ على اختلاف في إسناده.
ويأتي من طريق المنهال بلفظ آخر (1556) .
(4) في الأصل: يقول.
تطيب نفسي أن يراني الغلام قد استغنى عن الرضاعة، قالت: ثم قد جاءت سهلة بنت سهيل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، والله إني لأرى في وجه أبي حذيفة من دخول سالم علي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أرضعيه» ، فقالت: إنه ذو لحية، فقال: «أرضعيه يذهب ما في وجه أبي حذيفة» ، فقالت - يعني سهلة -: والله ما رأيته في وجه أبي حذيفة (1) .
1340- (9) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن علي بن ميمون العطار بالرقة قال: حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي قال: حدثنا زهير بن معاوية قال: حدثنا أسيد بن شبرمة الحارثي قال: سمعت سالما يحدث عن عبدالله بن عمر،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الذي تفوته صلاة العصر كأنما وتر أهله وماله» (2) .
قال: فقلت: وإن نسي؟ قال: وإن نسي، فصلاة ينساها أشد عليه من ذهاب أهله وماله.
قال ابن صاعد: وربما قال: أسيد بن شبرمة.
1341- (10) حدثنا يحيى قال: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد العذري ببيروت قال: حدثنا أبي قال: حدثنا عبدالله بن شوذب قال: حدثني عبدالله بن القاسم ومطر وكثير أبوسهل، عن توبة العنبري، عن سالم بن عبدالله، عن أبيه،
__________
(1) أخرجه مسلم (1453) (30) من طريق ابن وهب به.
وتقدم من وجه آخر عن عائشة (1198) .
(2) أخرجه مسلم (626) (201) من طريق سالم به. وله طرق كما تقدم (1117) .
أن نبي الله صلى الله عليه وسلم دعا فقال: «اللهم بارك لنا في مكتنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في شامنا، وبارك لنا في يمننا، اللهم بارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا» ، فقال رجل: / يا رسول الله وفي عراقنا، فأعرض عنه، فرددها ثلاثا، كل ذلك يقول الرجل: وفي عراقنا، فيعرض عنه، فقال: «بها الزلازل والفتن، وفيها يطلع قرن الشيطان» (1) .
قال ابن شوذب: إلا أن كثيرا لم يذكر مكة وقال: مكة يمانية، أي قد دخلت في جملة اليمن.
ورواه ضمرة عن عبدالله بن شوذب عن توبة، لم يذكر بينهما أحدا (2) .
1342- (11) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد،
أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في الحجامة للصائم (3) .
__________
(1) أخرجه الطبراني في «مسند الشاميين» (1276) ، وأبونعيم في «الحلية» (6/ 133) من طريق العباس بن الوليد به.
وأخرجه بنحوه البخاري (1037) (7094) ، وأحمد (2/ 124، 126) من طريقين عن ابن عمر.
(2) ومن طريقه أخرجه أبونعيم (6/ 133) .
(3) أخرجه ابن خزيمة (1969) ، والدارقطني (2/ 182) من طريق خالد الحذاء به. وبعض الروايات لم تصرح برفعه.
وتقدم (32) (168) من طريق المعتمر، عن أبي المتوكل.
وفي «سنن الترمذي» (719) من طريق عطاء بن يسار، عن أبي سعيد مرفوعا: «ثلاث لا يفطرن الصائم: الحجامة والقيء والاحتلام» .
1343- (12) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا حماد، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لقد هممت أن لا أقبل هدية إلا من قرشي أو ثقفي أو أنصاري» (1) .
1344- (13) حدثنا يحيى قال: حدثناه إبراهيم بن سعيد قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن طاوس، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. ولم يذكر في الإسناد ابن عباس (2) .
1345- (14) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عمرو بن العباس أبوبكر الباهلي قال: حدثنا عبدالوهاب الثقفي، عن هشام يعني ابن حسان، عن عبيدالله بن عمر، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولأخرت العشاء إلى نصف الليل» (3) .
1346- (15) حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالله بن خالد بن يزيد اللؤلؤي قال: حدثنا أبي خالد بن يزيد أبويزيد الخراساني قال: أخبرنا شريك،
__________
(1) أخرجه أحمد (1/ 295) ، والبزار (1938- زوائده) ، والطبراني (10897) ، وابن حبان (6384) من طريق يونس بن محمد به، وفيه قصة.
(2) أخرجه البزار (1939- زوائده) من طريق سفيان بن عيينة به.
(3) أخرجه ابن ماجه (287) (691) ، وأحمد (2/ 250، 433) ، وابن حبان (1531) من طريق عبيد الله بن عمر بشطريه.
وله طرق يطول المقام بتتبعها.
عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن ابن عمر،
أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم سألنه عن الذيل، فقال: «اجعلنه شبرا» ، فقلن: إن شبرا لا يستر من عورة، فقال: «اجعلنه ذراعا، لا تزدنه على ذلك» ، فكانت إحداهن إذا أرادت أن تتخذ درعا ذرعته ذراعا ثم اتخذته ذيلا (1) .
1347- (16) / حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالله بن خالد بن يزيد اللؤلؤي قال: حدثنا أبي قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن سفيان بن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة قال: سمعت أنس بن مالك يقول:
إن كنا لنذبح هاهنا ما شاء الله من ضحايا ثم نأكل بقيتها بالبصرة (2) .
1348- (17) حدثنا يحيى: حدثنا عبدالله بن خالد قال: حدثنا أبي قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، أنه سمع جابر بن عبدالله يقول:
كنا نتزود لحوم الهدي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة (3) .
__________
(1) إسناده ضعيف.
وأخرجه أبوداود (4119) ، والترمذي (1731) ، والنسائي (5336) ، وابن ماجه (3581) ، وأحمد (2/ 18، 24، 90) من طريقين عن ابن عمر بنحوه مطولا ومختصرا.
(2) أخرجه ابن أبي شيبة (15496) عن سفيان بن عيينة به.
(3) أخرجه أبوالشيخ في «ذكر الأقران» (237) من طريق عبد الله بن خالد به.
وأخرجه البخاري (2980) (5424) (5567) ، ومسلم (1972) (32) من طريق سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عطاء، عن جابر. زادا في إسناده عطاء.
وانظر (321) .
1349- (18) حدثنا يحيى قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا أبوداود قال: حدثنا عبدالله بن بديل الخزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر أربعا (1) .
1350- (19) حدثنا يحيى قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا عبدالكبير بن عبدالمجيد أبوبكر الحنفي قال: حدثنا الضحاك بن عثمان قال: حدثني أبوالنضر، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن اللقطة، فقال: «عرفها سنة، فإن عرفت فأدها، وإلا فاعرف عفاصها ووعاءها وعدتها ثم كلها، فإن جاء صاحبها فأدها» (2) .
1351- (20) حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالله بن الوضاح اللؤلؤي بالكوفة قال: حدثنا زياد بن عبدالله البكائي قال: حدثنا إدريس الأودي، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبدالله بن مسعود قال:
أشرك رسول الله صلى الله عليه وسلم بيني وبين عمار وسعد بن أبي وقاص في درقة سلحناها وأشركنا فيما أصبنا، فأخفقت أنا وعمار، وجاء سعد بأسيرين (3) .
__________
(1) تقدم (258) .
(2) أخرجه مسلم (1722) (7) (8) من طريق الضحاك بن عثمان به.
وأخرجه البخاري (91) وأطرافه، ومسلم (1722) من وجه آخر عن زيد بن خالد بنحوه.
(3) أخرجه أبوداود (3388) ، وابن ماجه (2288) ، والنسائي (3937) (4697) ، والدارقطني (3/ 34) من طريق أبي إسحاق به.
1352- (21) حدثنا يحيى: حدثنا أبوهشام الرفاعي قال: حدثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «عمرة في رمضان تعدل حجة» (1) .
1353- (22) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوهشام محمد بن يزيد بن رفاعة / قال: حدثنا أبوبكر بن عياش قال: حدثنا عاصم، عن أبي صالح، عن معاوية قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من شرب الخمر فاجلدوه، فإن عاد فاجلدوه، فإن عاد فاقتلوه» (2) .
1354- (23) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوهشام الرفاعي القاضي قال: حدثنا أبوبكر بن عياش قال: حدثنا الأعمش، عن أبي بشر، عن عبدالله بن شقيق، عن عمران بن حصين،
أن النبي صلى الله عليه وسلم أشرف على المدينة فقال: «ويل أمها من قرية يخرج عنها أهلها أحب ما كانت، ويأتيها الدجال، فلا يأتي بابا إلا وجد عليه ملكا مصلتا سيفه لا يدخلها» (3) .
__________
(1) أخرجه البخاري (1782) (1863) ، ومسلم (1256) من طريق عطاء به، وفيه قصة.
(2) أخرجه أبوداود (4482) ، والترمذي (1444) ، والنسائي في «الكبرى» (5278) ، وابن ماجه (2573) ، وأحمد (4/ 95، 96، 100) ، وابن حبان (4446) ، والحاكم (4/ 372) ، والبيهقي (8/ 313) من طريق عاصم بن بهدلة به.
(3) أخرجه الطبراني 18/ (573) من طريق الأعمش مطولا.
وروي عن أبي بشر جعفر بن أبي وحشية، عن عبد الله بن شقيق، عن رجاء الباهلي، عن محجن بن الأدرع، وروي بإسقاط رجاء الباهلي من إسناده.
انظر تخريج هذه الطرق في «المسند» 4/ 338 (18976) .
1355- (24) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوهشام محمد بن يزيد الرفاعي قال: حدثنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
ما غرت على أحد من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ما غرت على خديجة، وما بي أن أكون أدركتها، وما ذاك إلا لكثرة ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم لها، وإن كان مما يذبح الشاة فيتتبع بها صدائق خديجة فيهديها لهن (1) .
1356- (25) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوموسى محمد بن المثنى قال: حدثني سالم بن نوح، عن عمر يعني ابن عامر، عن قتادة، عن أنس بن مالك، عن زيد بن ثابت قال:
تسحر رسول الله صلى الله عليه وسلم فما قمنا حتى صلى الغداة، قلت: فما كان قدر ذلك؟ قال: قدر ما يقرأ إنسان خمسين آية (2) .
1357- (26) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوموسى محمد بن المثنى قال: حدثني إبراهيم بن أبي الوزير قال: حدثنا عبدالعزيز يعني ابن محمد الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة،
أن قوما أغاروا على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقطع النبي صلى الله عليه وسلم أيديهم
__________
(1) أخرجه البخاري (3816) (3817) (3818) (5229) (6004) (7484) ، ومسلم (2435) من طريق هشام بن عروة به. وفي بعض الروايات زيادة.
(2) تقدم (370) .
وأرجلهم، وسمل أعينهم (1) .
1358- (27) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن المثنى قال: حدثنا معاذ بن معاذ قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أنس، عن أبي طلحة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غلب قوما أحب أن يقيم بعرصتهم ثلاثا (2) .
1359- (28) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي قال: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان / يوجز الصلاة ويكملها (3) .
1360- (29) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن زياد قال: أخبرنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز يعني ابن صهيب، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة» (4) .
1361- (30) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن زياد الزيادي قال: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أقيموا الصفوف، فإني أراكم خلف ظهري» (5) .
__________
(1) أخرجه النسائي (4037) (4038) ، وابن ماجه (2579) من طريق هشام بن عروة به.
(2) أخرجه البخاري (3065) (3976) من طريق سعيد بن أبي عروبة به.
(3) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (898) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (706) ، ومسلم (469) من طريق عبد العزيز بن صهيب به.
وله عن أنس طرق كما تقدم (6) .
(4) أخرجه البخاري (5832) ، ومسلم (2073) من طريق عبد العزيز بن صهيب به.
(5) أخرجه البخاري (718) ، ومسلم (434) من طريق عبد الوارث به. وتقدم (91) (92) (93) (94) من طريق حميد، عن أنس.
1362- (31) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن زياد الزيادي قال: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «تسحروا، فإن في السحور بركة» (1) .
1363- (32) حدثنا يحيى قال: حدثنا حفص بن عمرو الرقاشي بالبصرة سنة خمسين ومئتين قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الكرابيسي قال: حدثنا ابن عون، عن محمد، عن أبي هريرة رفعه مرة ومرة لم يرفعه قال:
«من سئل عن علم فكتمه جيء به يوم القيامة ملجما بلجام من نار» (2) .
1364- (33) حدثنا يحيى قال: حدثنا الجراح بن مخلد قال: حدثنا أبوصالح الهيثم بن صالح الهزاني قال: حدثنا سلام أبوالمنذر، عن مطر، عن عطاء، عن جابر بن عبدالله،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أفطر الحاجم والمحجوم» (3) .
1365- (34) حدثنا يحيى قال: حدثنا الجراح بن مخلد قال: حدثنا ابن قتيبة قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا الأعمش عن أبي وائل، عن حذيفة أنه
__________
(1) أخرجه البخاري (1923) من طريق عبد العزيز، ومسلم (1095) من طريق قتادة وعبد العزيز، عن أنس به. ويأتي (2447) .
(2) تقدم (238) .
(3) أخرجه البزار (995- زوائده) ، والطبراني في «الأوسط» (9394) من طريق سلام أبي المنذر به.
ومطر الوراق كثير الخطأ، وقد اختلف فيه على عطاء، انظر «علل الدارقطني» (2151) .
استسقى، فأتاه الخادم بقدح مفضض فرده وقال:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «هو لهم في الدنيا ولنا في الآخرة» (1) .
1366- (35) حدثنا يحيى قال: حدثنا هلال بن بشر بالبصرة قال: حدثنا زكريا بن يحيى بن عمارة الذارع قال: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد قال:
ذكر الدجال عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «إن بين يدي خروجه سنين تمنع السماء ثلث قطرها والأرض ثلث نباتها، والسنة الثانية تمنع السماء ثلثي قطرها والأرض ثلثي نباتها، والسنة الثالثة تمنع السماء قطرها والأرض نباتها، ثم يخرج الدجال / ممسوح العين اليمنى بين عينيه كافر يقرؤه كل مؤمن، ومعه الطعام، ثم يقتل نفسا ثم يحييها، ثم يقول: أنا ربكم. قال: وأكثر من يتبعه اليهود والنصارى والمجوس والأعراب والنساء» .
قالت: ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوضأ وخرج وأهل البيت يخنون بكاء، فقال: «ما يبكيكم» ، قالت: قلت: يا رسول الله: إن إحدانا ما تدرك خميرتها حتى يجهدها الجوع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يكفي المؤمن يومئذ ما يكفي الملائكة التسبيح والتقديس، وإن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه، وإن يخرج بعدي فالله عز وجل ولي كل مؤمن» (2) .
__________
(1) أخرجه ابن حبان (5343) من طريق الجراح بن مخلد به.
وهو عند البخاري (5426) (5632) (5831) ، ومسلم (2067) من طريقين عن حذيفة بنحوه.
(2) أخرجه أحمد (6/ 453، 456، 457) ، وإسحاق بن راهويه (2289) (2290) (2291) ، والطبراني 24/ (404) إلى (408) (214) (430) (438) (439) من طريق شهر بن حوشب بنحوه. وبعضهم يزيد فيه على بعض.
1367- (36) حدثنا يحيى قال: حدثنا إسحاق بن شاهين الواسطي أبوبشر قال: حدثنا خالد بن عبدالله، عن بيان، عن قيس، عن مرداس الأسلمي قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يذهب الصالحون أو يقبض الصالحون أولا فأول، حتى يبقى مثل حثالة التمر أو الشعير، لا يبالي الله عز وجل بهم» (1) .
1368- (37) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب قال: حدثنا ابن عيينة، عن مطرف وابن أبجر، عن الشعبي سمع المغيرة بن شعبة على المنبر - قال ابن عيينة أرى حديث مطرف رواية - قال:
«سأل موسى عليه السلام ربه تعالى: أي أهل الجنة أدنى منزلة؟ قال: هو رجل يجيء بعد ما دخل أهل الجنة الجنة، فيقال له: ادخل، فيقول: أي رب، نزل الناس منازلهم وأخذوا أخاذاتهم، فيقال: أترضى أن يكون لك مثل ما كان لملك من ملوك الدنيا، فيقول: رضيت أي رب، فيقال: هذا لك ومثله ومثله، ثلاث مرار أو خمس - الشك من لوين ليس من ابن عيينة - فيقال: هل رضيت؟ فيقول: رضيت رب، قال: إن لك هذا وعشرة أمثاله، قال: رضيت أي رب، قال: إن لك مع هذا ما اشتهت نفسك ولذت عينك.
قال: رب فأخبرني بأفضل عبادك منزلة قال: أولئك أردت (2) فسوف /
__________
(1) أخرجه البخاري (6434) من طريق بيان بن بشر به.
(2) هكذا ضبطت في الأصل في هذا الحديث والذي بعده بفتح التاء، وعند مسلم وغيره «أردت» بالضم، قال النووي: معناه اخترت واصطفيت.
أخبرك، غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها، فلم تر عين ولم تسمع أذن ولم يخطر على قلب بشر، تصديق ذلك {فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون} » [السجدة: 17] (1) .
1369- (38) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثناه محمد بن ميمون المكي الخياط قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا الأبران، قيل: من لم تر عيناك مثله: عبدالملك بن سعيد بن أبجر ومطرف، عن الشعبي قال:
سمعت المغيرة بن شعبة يحدث الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «قال موسى عليه السلام: يا رب أخبرني بأدنى أهل الجنة منزلة؟ قال: هو رجل يجيء بعد ما دخل أهل الجنة الجنة فيقال له: ادخل، فيقول: يا رب وكيف أدخل وقد سكن أهل الجنة الجنة وأخذوا منازلهم وأخذوا أخاذاتهم؟ فيقال له: أترضى أن يكون لك مثل ما كان لملك من ملوك الدنيا؟ أترضى أن يكون لك مثل ما كان لملكين من ملوك الدنيا؟ (2) فيقول: رب رضيت، قال: فلك مثله ومثله وعشرة أضعافه، ولك فيها ما اشتهت نفسك وقرت عينك.
فيقول: رب أخبرني بأعلاهم منزلة، قال: هذا أردت، وسوف أخبرك، غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها، فلم تر عين ولم تسمع أذن ولم يخطر على قلب بشر، ومصداق ذلك في كتاب الله عز وجل: {فلا تعلم نفس ما أخفي لهم} [السجدة: 17] الآية» .
1370- (39) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن يوسف الكندي
__________
(1) أخرجه مسلم (189) من طريق سفيان بن عيينة به. ويأتي (1370) (3014) .
(2) هكذا في الأصل مكررة.
الصيرفي بالكوفة قال: حدثنا عبدالسلام بن حرب، عن يزيد أبي خالد الدالاني، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري قال:
أهللنا هلال ذي الحجة قمرا ضخما، المقلل لليلتين والمكثر يقول: لثلاث، فلما قدمنا مكة لقيت ابن عباس فسألته عن يوم التروية، فعد لي من ذلك اليوم، فقلت له: إنا أهللنا قمرا ضخما، فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم أمده إلى رؤيته (1) .
1371- (40) حدثنا يحيى قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا أبوداود قال: حدثنا فليح بن سليمان قال: حدثني أبوالنضر، عن سليمان بن يسار، عن عبدالله بن عمرو قال:
خرج / علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نتنازع في آية من القرآن، فسألنا فأخبرناه، فقال: «لا تنازعوا في القرآن، فإن مراء فيه كفر» (2) .
1372- (41) حدثنا يحيى قال: حدثنا الحسين بن علي بن الأسود العجلي قال: حدثنا محمد بن الصلت قال: حدثنا أبوخالد الأحمر، عن حميد، عن أنس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة كبر، ثم رفع يديه حتى تحاذي
__________
(1) أخرجه مسلم (1088) من طريق عمرو بن مرة به.
(2) هو في «مسند الطيالسي» (2286) مختصرا: «لا تجادلوا في القرآن فإن جدالا فيه كفر» .
وأورده الألباني في «الصحيحة» (2419) .
وطرفه الأخير نسبه في «المجمع» (1/ 157) للطبراني بإسناد فيه موسى الربذي وهو ضعيف.
إبهاماه أذنيه، ثم يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك» (1) .
1373- (42) حدثنا يحيى قال: حدثنا علي بن المنذر قال: حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا أيوب بن سعيد بن حمزة قال:
صليت خلف زيد بن أرقم على جنازة فكبر خمسا، ثم قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة فكبر خمسا، فلن ندعها لأحد (2) .
1374- (43) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن مسعدة صاحب (3) الشطوي قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور قال: أخبرنا عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، عن زيد بن أرطاة الفزاري، أنه حدثه عن جبير بن نفير الحضرمي، أنه سمع أبا الدرداء يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ابغوني الضعفاء، فإنكم إنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم» (4) .
__________
(1) أخرجه الدارقطني (1/300) ، وأبويعلى (3735) ، والطبراني في «الأوسط» (3039) ، و «الدعاء» (505) (506) من طريق حميد الطويل به.
وصححه الألباني في «الصحيحة» (2996) ، و «الإرواء» (2/ 52) .
(2) أخرجه الدارقطني (2/ 73) عن ابن صاعد به.
وهو عند مسلم (957) من وجه آخر عن زيد بن أرقم بنحوه.
(3) كتبت فوق الكلام بخط دقيق.
(4) أخرجه أبوداود (2594) ، والترمذي (1702) ، والنسائي (3179) ، وأحمد (5/ 198) ، وابن حبان (4767) ، والحاكم (2/ 106، 145) من طريق عبد الرحمن بن يزيد بن جابر به.
وقال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني.
1375- (44) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم وهو ابن علية، عن روح بن القاسم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله،
أن رجلا من الأنصار ولد له غلام فسماه القاسم، فأبت الأنصار أن تكنيه أبا القاسم، فأخبر به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «أسم ابنك عبدالرحمن» (1) .
1376- (45) حدثنا يحيى: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا ابن علية، عن روح بن القاسم، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش قال:
سألت أو سئل صفوان بن عسال عن المسح على الخفين فقال: كنا إذا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مسحنا عليها ثلاثا في السفر إلا من جنابة، ولكن من غائط وبول ونوم (2) .
1377- (46) حدثنا يحيى قال: حدثنا لوين محمد بن سليمان قال: حدثنا أبوالأحوص، عن أبي إسحاق، عن موسى بن طلحة، عن أبي أيوب قال:
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، دلني على عمل أعمله يقربني من الجنة ويباعدني من النار، قال: «اعبد الله عز وجل ولا تشرك به / شيئا، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصل ذا رحمك» ، فلما أدبر الرجل قال: «إن تمسك بما أمرته به دخل الجنة» (3) .
__________
(1) أخرجه البخاري (6186) (6189) ، ومسلم (2133) (7) من طريق ابن المنكدر به.
(2) تقدم (590) .
(3) أخرجه البخاري (1396) (5982) (5983) ، ومسلم (13) من طريق موسى بن طلحة بنحوه.
1378- (47) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوهشام الرفاعي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا شعبة، عن عبدالملك، عن عطاء، عن جابر،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الرجل أحق بشفعة داره، ينتظر بها وإن كان غائبا، إذا كان طريقهما واحدا (1) » .
1379- (48) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوهشام قال: حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي قال: حدثنا معاوية بن يحيى، عن يونس بن ميسرة الجبلاني، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي الدرداء قال:
سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: {كل يوم هو في شأن} [الرحمن: 29] قال: «يغفر ذنبا، ويكشف كربا، ويضع قوما، ويرفع آخرين» (2) .
1380- (49) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا أبوهشام قال: حدثنا أبوبكر بن عياش قال: حدثنا المثنى بن صالح، عن مارية قالت:
__________
(1) في الأصل: واحد.
والحديث أخرجه أبوداود (3518) ، والترمذي (1369) ، وابن ماجه (2494) ، وأحمد (3/303) ، والبيهقي (6/ 106) من طريق عبد الملك بن أبي سليمان به.
وقال الترمذي: حسن غريب. وصححه الألباني.
(2) معاوية بن يحيى الصدفي ضعيف. وقد رواه أبويعلى من طريقه موقوفا، ذكره البوصيري في «مصباح الزجاجة» (1/ 28) .
وخالفه في إسناده الوزير بن صبيح - وفيه لين - فرواه عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء مرفوعا، أخرجه ابن ماجه (202) ، وابن حبان (689) .
وانظر الخلاف في رفعه ووقفه في «علل الدارقطني» (1093) .
بايعت النبي صلى الله عليه وسلم فما مسست شيئا ألين من يده صلى الله عليه وسلم (1) .
1381- (50) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوهشام قال: حدثنا أبوبكر بن عياش قال: حدثنا عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لايستامن أحدكم على سوم أخيه، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض، ولا يبيع حاضر لباد» (2) .
1382- (51) حدثنا يحيى قال: حدثنا أزهر بن جميل قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا عبدالرحمن بن حرملة، عن يحيى بن هند، عن حرملة بن عمرو قال:
حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع وأنا غلام مردفي عمي، قال: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا إحدى أصبعيه على الأخرى، قال: قلت لعمي ما يقول؟ قال: يقول: «ارموا الجمرة بمثل حصا الخذف» (3) .
1383- (52) حدثنا يحيى قال: حدثنا أزهر بن جميل قال: حدثنا الفضل بن العلاء قال: حدثنا الأشعث، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث الصنعاني، عن شداد بن أوس موقوفا قال: إن الله عز وجل كتب
__________
(1) أخرجه القاسم المطرز في «فوائده» (115) ، وأبونعيم في «المعرفة» (7853) من طريق أبي بكر بن عياش به.
والمثنى بن صالح لم يرو عنه غير أبي بكر بن عياش، ولم يوثقه غير ابن حبان.
(2) أخرجه أحمد (2/ 512) من طريق أبي بكر بن عياش مطولا.
وله طرق يطول المقام بتتبعها.
(3) أخرجه أحمد (4/ 343) ، وابن خزيمة (2874) من طريق عبد الرحمن بن حرملة به.
الإحسان على كل شيء، فأحسنوا القتلة، وأحسنوا الذبيحة، وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته (1) .
1384- (53) / حدثنا يحيى قال: حدثنا أزهر بن جميل قال: حدثنا الفضل بن العلاء قال: حدثنا أشعث، عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، وما أنت أعلم به مني» (2) .
1385- (54) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي بالبصرة قال: حدثنا عبدالوارث، عن عطاء بن السائب، عن عمرو بن حريث، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الكمأة من المن، وماؤها شفاء للعين» (3) .
هكذا يقول عبدالوارث: عن عطاء بن السائب عن عمرو بن حريث عن أبيه، ولا نعلم لحريث رواية ولا صحبة، وإنما رواه عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد (4) .
1386- (55) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن زياد الزيادي وغيره
__________
(1) هو عند مسلم (1955) من طريق أبي قلابة به مرفوعا.
(2) تقدم (165) .
(3) أخرجه أحمد (1/ 187) ، والطبراني (3470) من طريق عبد الوارث به.
(4) وقال الدارقطني في «علله» (4/ 407) : ووهم في قوله عن أبيه، ولا نعلم لأبيه حريث صحبة ...
واللفظ له قال: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: حدثنا عبدالملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الكمأة من المن، وماؤها شفاء للعين» (1) .
1387- (56) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن زياد قال: أخبرنا عبدالوارث قال: أخبرنا أبوالتياح، عن أنس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا، وكان لي أخ يقال له: أبوعمير، قال: أحسبه فطيم، فكان إذا جاء قال: «يا أبا عمير ما فعل النغير» ، نغر كان يلعب به. قال: فربما حضرت الصلاة وهو في بيتنا فأمر بالبساط الذي تحته فيكنس ثم ينضح، ثم يقوم ونقوم خلفه فيصلي بنا (2) .
1388- (57) حدثنا يحيى قال: حدثنا عمار بن خالد قال: حدثنا القاسم بن مالك، عن الأعمش، عن زيد بن وهب قال: قال عمر:
إذا كان سفر فليؤمروا عليهم أحدهم، ذاك أمير أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم (3) .
1389- (58) وبه حدثنا القاسم بن مالك، عن خالد الحذاء، عن عبدالرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه قال:
__________
(1) أخرجه البخاري (4478) (4639) (5708) ، ومسلم (2049) من طريق عمرو بن حريث به.
(2) أخرجه البخاري (6203) ، ومسلم (659) (2150) من طريق عبد الوارث بن سعيد به.
(3) أخرجه ابن خزيمة (2541) ، والبزار (329) عن عمار بن خالد به.
وصححه الألباني.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «سلوا الله عز وجل ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها» (1) .
1390- (59) حدثنا يحيى قال: حدثنا بشر بن خالد العسكري بالبصرة قال: حدثنا سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبدالملك الأموي قال: حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري قال: حدثنا عبدالرحمن بن وعلة قال: سمعت ابن عباس يقول:
أهدى رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم / راوية خمر، فقيل: إنها قد حرمت، فأمر ببيعها، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «إن الذي حرم شربها حرم بيعها وثمنها» (2) .
1391- (60) حدثنا يحيى قال: حدثنا بشر بن خالد قال: حدثنا سعيد بن مسلمة قال: حدثنا إسماعيل بن أمية، عن ابن شهاب، عن عبدالرحمن بن أبي لبابة بن عبدالمنذر، أن أبا لبابة أخبره،
فذكر كلمة معناها أنه لما تاب الله عز وجل عليه قال: يا رسول الله، إن من توبتي أن أهجر دار قومي وأتخلا من مالي صدقة لله عز وجل ولرسوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يجزئ عنك الثلث» (3) .
__________
(1) نسبه في «المجمع» (10/ 172) للطبراني. وقال الدارقطني في «علله» (1269) : وهم فيه على خالد، والمحفوظ عن خالد، عن أبي قلابة، عن ابن محيريز مرسلا.
(2) أخرجه مسلم (1579) من طريق عبد الرحمن بن وعلة به.
(3) أخرجه الدارمي (1/ 390-391) من طريق سعيد بن مسلمة به.
وأخرجه أحمد (3/ 452، 502) من طريق الزهري، عن الحسين بن السائب بن أبي لبابة، أن أبا لبابة لما تاب.. فذكره مرسلا.
وانظر فيه تمام تخريجه والاختلاف في إسناده.
1392- (61) حدثنا يحيى قال: حدثنا بشر بن آدم ابن بنت أزهر السمان قال: حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي قال: حدثنا معتمر، عن أبيه، عن حضرمي، عن أبي السوار، يحدثه عن جندب بن عبدالله،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من صلى الغداة فله ذمة الله عز وجل» ، أو كما قال (1) .
1393- (62) حدثنا يحيى قال: حدثنا بشر بن آدم قال: حدثنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا معتمر، عن أبيه، عن حضرمي، عن أبي السوار، يحدث عن جندب،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فذلك المسلم، له ذمة الله عز وجل وذمة رسوله صلى الله عليه وسلم» (2) .
1394- (63) حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالجبار بن العلاء قال: حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عامر بن عبدالله بن الزبير، عن أبيه قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يدعوا هكذا يشير بالسبابة (3) .
1395- (64) حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالجبار بن العلاء قال: حدثنا سفيان، عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن عمرة بنت عبدالرحمن
__________
(1) أخرجه ابن عدي في ترجمة الحضرمي من «الكامل» (2/ 454) من طريق المعتمر بن سليمان به.
وأخرجه مسلم (957) من طريقين عن جندب به.
(2) أخرجه الطبراني (1669) ، وابن عدي (2/ 454) من طريق المعتمر بن سليمان به.
(3) أخرجه مسلم (579) من طريق محمد بن عجلان مطولا.
قالت:
أخبروا عائشة أن أبا سعيد الخدري يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا تسافر امرأة إلا مع ذي محرم» . فقالت: ما كل هؤلاء يجد محرما (1) .
1396- (65) حدثنا يحيى قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا أبوعاصم، عن ابن جريج، عن زياد بن سعد، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من أطاعني فقد أطاع الله عز وجل، ومن عصاني / فقد عصى الله تعالى، ومن أطاع أميري فقد أطاعني، ومن عصى أميري فقد عصاني» (2) .
1397- (66) حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن المسور الزهري البصري ومحمد بن زياد بن الربيع الزيادي واللفظ لعبدالله بن محمد قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثني زياد الخراساني يعني ابن سعد، عن شرحبيل وهو ابن سعد قال:
أتانا زيد بن ثابت ونحن غلمان ننصب للطير، فطردنا وقال: ألم تعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم صيدها. يعني المدينة (3) .
1398- (67) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن معمر قال: حدثنا
__________
(1) أخرجه أحمد (3/ 66) من طريق الزهري به، ليس فيه قول عائشة. وانظر (1254) .
(2) أخرجه البخاري (2957) (7137) ، ومسلم (1835) من طريق أبي سلمة وغيره عن أبي هريرة. وتقدم من وجه آخر عنه (1172) .
(3) أخرجه أحمد (5/ 190) ، والطبراني (4913) من طريق سفيان بن عيينة به.
أبوعاصم قال: حدثنا ابن جريج، عن زياد يعني ابن سعد، عن هلال بن أسامة، أخبره عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ» (1) .
1399- (68) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال: حدثنا حجاج بن محمد: قال ابن جريج: أخبرنا زياد يعني ابن سعد، أن قزعة مولى عبدالقيس أخبره، أنه سمع عكرمة مولى ابن عباس يقول: سمعت ابن عباس يقول:
صليت إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعائشة خلفنا تصلي معنا، وأنا إلى جنب النبي صلى الله عليه وسلم أصلي معه (2) .
1400- (69) حدثنا يحيى قال: حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا ابن جريج قال: حدثني سليمان بن موسى قال: حدثنا وقاص بن ربيعة، عن المستورد وهو ابن شداد الفهري، أنه حدثه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أكل بأخيه المسلم أكلة أطعمه الله عز وجل مثلها من النار، ومن اكتسى بمسلم ثوبا كساه الله عز وجل مثله من النار، ومن قام بأخيه المسلم مقام سمعة أقامه الله عز وجل مثله مقام سمعة يوم
__________
(1) أخرجه مسلم (1566) (38) من طريق أبي عاصم به.
وأخرجه البخاري (2353) (2354) (6962) ، ومسلم (1566) من طريق أبي هريرة به.
(2) أخرجه النسائي (804) (841) ، وأحمد (1/ 302) ، وابن خزيمة (1537) ، وابن حبان (2204) من طريق حجاج بن محمد به.
القيامة» (1) .
1401- (70) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عمرو بن حنان الحمصي قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا المغيرة بن مقسم الضبي، عن عبدالعزيز بن رفيع، عن أبي صالح، عن أبي هريرة،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء منكم أجزأه من الجمعة، وإنا مجمعون إن شاء الله» (2) .
1402- (71) حدثنا يحيى قال: / حدثنا محمد بن عمرو بن حنان قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثنا مطرف بن مازن الكناني قال: حدثني معمر بن راشد قال: حدثني محمد بن عبدالرحمن الغفاري قال: سمعت أبا هريرة يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «الطاعم الشاكر له مثل أجر الصائم الصابر» (3) .
__________
(1) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (240) ، وأبوداود (4881) ، وأحمد (4/ 229) ، والحاكم (4/ 127) من طريق وقاص بن ربيعة به.
وصححه الحاكم، ووفقه الذهبي.
(2) أخرجه أبوداود (1073) ، وابن ماجه (1311) ، والحاكم (1/ 288) ، والبيهقي (3/ 318) من طريق بقية به.
وروي عن أبي صالح مرسلا. قال الدارقطني في «علله» (1984) : وهو الصحيح.
(3) مطرف بن مازن كذبه ابن معين.
وأخرجه أحمد (2/ 283) من طريق معمر، عن رجل من بني غفار، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة به.
وانظر فيه تمام تخريجه والاختلاف في إسناده.
1403- (72) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن زنبور المكي قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر قال: حدثنا العلاء بن عبدالرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن من حق المسلم على المسلم ست: إذا لقيته فسلم عليه، وإذا دعاك فأجبه، وإذا استنصحك فانصح له، وإذا عطس فحمد الله فشمته، وإذا مات فاتبع جنازته» (1) .
1404- (73) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن زنبور قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر قال: حدثنا العلاء بن عبدالرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشرا» صلى الله عليه وسلم (2) .
1405- (74) حدثنا يحيى قال: حدثنا بندار محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر يعني غندر قال: حدثنا شعبة، عن العلاء بن عبدالرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن رجلا قال: يا رسول الله، إن لي قرابة أصلهم ويقطعوني، وأحسن إليهم ويسيئون إلي، وأحلم عنهم ويجهلون علي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «فإن كان
__________
(1) أخرجه مسلم (2162) (5) من طريق العلاء بن عبد الرحمن به.
وأخرجه البخاري (1240) ، ومسلم (2162) (4) من طريق سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة بنحوه.
وانظر ما تقدم (399) .
(2) أخرجه مسلم (408) من طريق إسماعيل بن جعفر به. ويأتي (2164) .
هذا كما تقول لكأنما تسفهم المل، ولا يزال معك من الله تعالى ظهير» (1) .
1406- (75) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوحفص عمرو بن أيوب ابن بنت أبي المغيرة قال: حدثنا جدي عبدالقدوس بن الحجاج بن المغيرة قال: حدثنا ابن ثوبان قال: حدثني الحسن بن الحر، عن العلاء بن عبدالرحمن بن يعقوب، عن أبيه وأبي السائب، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من صلى (2) لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج، فهي خداج غير تمام» .
فقال: يا أبا هريرة، إني أحيانا أكون وراء الإمام؟ قال: فغمز ذراعي وقال: يا فارسي، اقرأ بها في نفسك، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الله عز وجل قال: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها / لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سأل، يقول العبد: {الحمد لله رب العالمين} ، فيقول الله عز وجل: حمدني عبدي، يقول: {الرحمن الرحيم} فيقول: أثنى علي عبدي، ويقول: {ملك يوم الدين} ، فيقول: مجدني عبدي، وهذه الآية بيني وبين عبدي نصفين: {إياك نعبد وإياك نستعين} ، وما بقي فلعبدي، ولعبدي ما سأل، {اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ، فهذا لعبدي ولعبدي ما سأل» .
قال ابن صاعد: هذا إسناد غريب، وقد تابعه عليه أبوأويس فقال: عن
__________
(1) أخرجه مسلم (2558) من طريق بندار به.
(2) هكذا في الأصل وعليها علامة التصحيح.
العلاء، عن أبيه وأبي السائب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم (1) .
1407- (76) حدثنا يحيى بن محمد إملاء قال: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الداروردي، عن عبدالمجيد بن سهيل بن عبدالرحمن بن عوف، عن سعيد بن المسيب، أن أبا سعيد الخدري وأبا هريرة حدثاه،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سواد بن غزية أخا بني عدي من الأنصار وأمره على خيبر، فقدم عليه بتمر جنيب يعني طيبا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أكل تمر خيبر هكذا؟» قال: لا والله يا رسول الله، إنا نشتري الصاع بالصاعين، والصاعين بثلاثة آصع من الجمع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تفعل، ولكن بع هذا فاشتر بثمنه من هذا، وكذلك الميزان» (2) .
1408- (77) حدثنا يحيى قال: حدثنا سليمان بن سيف الحراني قال: حدثنا شعيب بن بيان (3) الصفار قال: حدثنا أبوالعوام وهو عمران القطان، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي رافع، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة، فإن وجدت تامة كتبت تامة، وإن كان انتقص منها شيئا قيل: انظروا هل تجدوا له
__________
(1) أخرجه من طريقه مسلم (395) (41) . وانظر «علل الدارقطني» (1617) .
(2) أخرجه ابن عساكر (36/ 475) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (2201) (2302) (4244) (4246) (7350) ، ومسلم (1593) من طريق عبد المجيد به.
وحديث سعيد بن المسيب عن أبي سعيد وحده تقدم (1330) .
(3) في الأصل: (بنان) . والمثبت من مصادر التخريج وكتب الرجال.
من تطوع تكملون له ما ضيع من فريضته من تطوعه، ثم سائر الأعمال تجري على حسب ذلك» .
قال ابن صاعد: وهذا حديث متصل الإسناد، غريب ما سمعناه إلا منه (1) .
1409- (78) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن خالد بن خلي الكلاعي بحمص قال: حدثنا بشر بن شعيب / بن أبي حمزة، عن أبيه، عن الزهري قال: أخبرني حبيب مولى عروة بن الزبير،
أن ندبة مولاة ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته، أنها أرسلتها ميمونة إلى عبدالله بن عباس برسالة، فدخلت عليه فإذا فراشه معزول عن فراش امرأته، فرجعت إلى ميمونة فبلغتها رسالتها، ثم ذكرت لها فقالت لها ميمونة: ارجعي إلى امرأته فاسأليها عن ذلك، فرجعت إليها فسألتها، فأخبرتها أنها إذا طمثت عزل عبدالله فراشه عنها، فأرسلت ميمونة إلى عبدالله بن عباس فتغيظت عليه، وقالت:
أترغب عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوالله إن كانت المرأة من أزواجه لتأتزر بالثوب ما يبلغ إلا أنصاف فخذيها، ثم يباشرها بسائر جسده (2) .
__________
(1) أخرجه المزي في «تهذيبه» (12/ 508) من طريق المخلص به.
وأخرجه النسائي (466) من طريق شعيب بن بيان به.
وقد اختلف فيه على الحسن، انظر بيان ذلك في «علل الدارقطني» (1551) ، و «مسند أحمد» 2/ 290 (7902) .
(2) أخرجه البيهقي (1/ 313) من طريق محمد بن خالد به.
وأخرجه أبوداود (267) ، والنسائي (287) (376) ، وأحمد (6/ 332، 335، 336) ، وابن حبان (1365) ، والطبراني 20/ (16) إلى (21) من طريق الزهري مطولا ومختصرا على اختلاف في إسناده إلى مولاة ميمونة.
1410- (79) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سلمة بن شبيب ومحمد بن عبدالملك بن زنجويه وأحمد بن منصور قالوا: حدثنا عبدالرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني أبوالزبير، سمع جابر بن عبدالله يقول: أخبرني عمر بن الخطاب رضي الله عنه،
أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب، حتى لا أدع فيها إلا مسلما» (1) .
وقال أحمد بن منصور في حديثه: «أخرجوا اليهود والنصارى حتى لا يبقى فيها إلا مسلم» (2) .
1411- (80) حدثنا يحيى: حدثنا يوسف بن موسى القطان وأحمد بن منصور قالا: أخبرنا الضحاك بن مخلد أبوعاصم النبيل قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرنا أبوالزبير قال: أخبرنا جابر قال: أخبرني عمر قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لئن بقيت لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب، حتى لا يبقى فيها إلا مسلم» .
1412- (81) حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدة بن عبدالله الصفار قال: حدثنا أبوأحمد الزبيري قال: حدثنا سفيان، عن أبي الزبير، عن جابر، عن عمر،
__________
(1) أخرجه مسلم (1767) من طريق عبد الرزاق به.
(2) وأخرجه من طريقه بهذا اللفظ البيهقي في «المعرفة» (18583) .
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لئن عشت لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب» .
1413- (82) قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ولأنهين أن يسمى رباح ونجيح وأفلح ويسار» (1) .
1414- (83) حدثنا يحيى قال: حدثنا زهير بن محمد قال: أخبرنا أبوحذيفة عبدالله بن محمد بن عبدالكريم / الصنعاني قال: حدثنا إبراهيم بن عقيل، عن أبيه، عن وهب بن منبه، عن جابر بن عبدالله، أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أخبره،
أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع فيها إلا مسلما» (2) .
1415- (84) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن مرزوق البصري بمصر قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن أيمن، عن أبي أمامة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «طوبى لمن رآني وآمن بي، وطوبى سبع مرار لمن آمن بي ولم يرني» (3) .
__________
(1) أخرجه الترمذي (2835) ، وابن ماجه (3729) ، والحاكم (4/ 274) من طريق أبي أحمد الزبيري به.
وقال الترمذي: المشهور عند الناس هذا الحديث: عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم وليس فيه: عن عمر. وقال الدارقطني في «علله» (137) : وهو الصحيح.
(2) أخرجه البزار (234) من طريق عبد الله بن محمد الصنعاني به.
(3) أخرجه أحمد (5/ 248، 257، 264) ، وابن حبان (7233) من طريق قتادة به.
1416- (85) حدثنا يحيى قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني سليمان بن بلال، عن صالح بن كيسان، عن عبدالرحمن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يمنعن أحدكم جاره موضع خشبة أن يجعلها في جداره» .
ثم يقول أبوهريرة: مالي أراكم عنها معرضين! والله لأرمين بها بين أظهركم (1) .
1417- (86) حدثنا يحيى قال: حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح بمصر قال: حدثنا أبي قال: حدثنا ابن وهب، عن يحيى بن أيوب، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أكثروا من النعال، فإن الرجل لا يزال راكبا ما انتعل» (2) .
1418- (87) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا بكار بن قتيبة قال: حدثنا أبوداود الطيالسي قال: حدثنا حرب بن شداد، عن يحيى بن أبي كثير قال: حدثني أبوسلمة قال: حدثني أبوقتادة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تنتبذوا الزهو والرطب جميعا، وانتبذوا كل واحد منهما على حدته» .
__________
(1) أخرجه البخاري (2463) ، ومسلم (1609) من طريق الأعرج به.
ويأتي من وجه آخر عن أبي هريرة (1910) .
(2) أخرجه مسلم (2096) من طريق أبي الزبير به.
قال يحيى: فذكرت ذلك لعبدالله بن أبي قتادة، فحدثني به عن أبيه (1) .
1419- (88) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن حرب النشاستجي أبوعبد الله بواسط قال: حدثنا أبوقطن قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، عن أبي رافع، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لو تعلمون أو يعلمون - شك أبوقطن - ما في الصف الأول ما كان إلا قرعة» (2) .
1420- (89) حدثنا يحيى قال: حدثنا زيد بن أخزم قال: حدثنا معاذ بن هشام / قال: حدثني أبي، عن قتادة، عن خلاس، عن أبي رافع، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن للمؤمن زوجتان، يرى مخ سوقهما من فوق الثياب» (3) .
1421- (90) حدثنا يحيى قال: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب سنة أربعين ومئتين قال: حدثنا أبوالأحوص سلام بن سليم، عن آدم بن علي قال: سمعت ابن عمر يقول:
__________
(1) أخرجه مسلم (1988) (25) من طريق يحيى بن أبي كثير بالإسنادين.
وأخرجه البخاري (5602) ، ومسلم (1988) من طريق يحيى بن أبي كثير، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه به.
(2) أخرجه مسلم (439) من طريق أبي قطن عمرو بن الهيثم به.
(3) أخرجه أحمد (2/ 385) من طريق معاذ بن هشام به.
وأخرجه البخاري (3245) (3246) (3254) ، ومسلم (2834) من طرق عن أبي هريرة مطولا.
إن الناس يوم القيامة يصيرون جثا، كل أمة تتبع نبيها يقولون: يا فلان اشفع لنا، حتى تنتهي الشفاعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فذلك يوم يبعثه الله عز وجل المقام المحمود (1) .
1422- (91) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوهشام قال: حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا الأعمش، عن سعيد بن عبدالرحمن (2) ويقال: ابن جريج، عن أبي برزة الأسلمي قال:
بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن ناسا من المنافقين يؤذون ناسا من المسلمين ويتبعون عوراتهم، فصعد المنبر ونادى بصوت أسمع العواتق في خدورها: «إنه بلغني أن ناسا من المنافقين يؤذون ناسا من المسلمين ويتبعون عوراتهم، وإنه من يتبع عوراتهم يتبع الله عز وجل عورته فيفضحه في بيته» (3) .
1423- (92) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا أبوهشام قال: حدثنا أبوبكر بن عياش قال: حدثنا عاصم، عن زر، عن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنا فرطكم على الحوض» (4) .
__________
(1) أخرجه البخاري (4718) من طريق أبي الأحوص به.
(2) هكذا في الأصل. وإنما هو سعيد بن عبد الله بن جريج.
(3) أخرجه أبوداود (4880) ، وأحمد (4/ 420-421) ، وأبويعلى (7423) (7424) ، والبيهقي (10/ 247) من طريق الأعمش به.
وقد اختلف فيه على الأعمش، انظر «علل الدارقطني» (1160) .
وله شواهد صححه بها الألباني. ويأتي (2374) .
(4) أخرجه الخطيب (4/235) ، والشاشي في «مسنده» (658) من طريق عاصم، عن زر به.
وصوب الدارقطني في «علله» (741) روايته عن عاصم، عن أبي وائل، عن ابن مسعود.
وأخرجه البخاري (6575) (6576) (7049) ، ومسلم (2297) من طريقين عن أبي وائل، عن ابن مسعود بزيادة في متنه.
1424- (93) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوجعفر أحمد بن منيع قال: حدثنا النضر بن إسماعيل أبوالمغيرة قال: حدثنا بريد، عن أبي بردة قال: قلت لعائشة رضي الله عنها:
ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت: كان في مهنة أهله. تعني خدمتهم (1) .
1425- (94) حدثنا يحيى قال: حدثنا أحمد بن منيع قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا حميد، عن ثابت، عن أنس - قال حميد: وظني قد سمعته من أنس -
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل يسوق بدنة، فقال: «اركبها» ، فقال: إنها بدنة، فقال: «اركبها» (2) .
1426- (95) حدثنا يحيى: حدثنا عقبة بن مكرم أبوعبدالملك البصري ببغداد سنة اثنتين وأربعين ومئتين قال: حدثنا سلم بن قتيبة قال: حدثنا (3) عبدالرحمن / بن عبدالله بن دينار، عن زيد بن أسلم قال: قال رجل لابن عمر
__________
(1) تقدم (879) .
(2) أخرجه مسلم (1323) من طريق هشيم به.
وأخرجه البخاري (1690) (2754) (6159) من طريق قتادة، عن أنس به.
ويأتي من طريق ثالثة عنه (1506) .
(3) كتب تحتها بخط دقيق: ني. وهي اختصار: حدثني.
يقال له: عبيد، ويقال له: ابن جريج: إني أراك تصفر لحيتك، وأراك تلبس النعال السبتية، ولا أراك تهل حتى تنبعث بك راحلتك، ولا أراك تستلم من الأركان إلا الركن اليماني والحجر؟
فقال: أما قولك: تصفر لحيتك، فقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصفر لحيته، ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ في النعال السبتية ويصلي فيها، ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يهل حتى تنبعث به راحلته، وما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يستلم إلا الركنين: الركن اليماني والحجر (1) .
1427- (96) حدثنا يحيى قال: حدثنا بندار محمد بن بشار قال: حدثنا يوسف بن يعقوب قال: حدثنا شعبة، عن أبي الحسن، عن أبي سلمة، عن أبي سعيد،
عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه كان يعتكف العشر الأواخر (2) .
1428- (97) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا أحمد بن المقدام قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن خلاس، عن أبي رافع، عن أبي هريرة،
أن رجلين ادعيا دابة ولم يكن لهما بينة، فأمرهما النبي صلى الله عليه وسلم أن يستهما على اليمين (3) .
__________
(1) أخرجه البخاري (166) (5851) ، ومسلم (1187) من طريق عبيد بن جريج بنحوه.
(2) أخرجه النسائي في «الكبرى» (3327) عن محمد بن بشار به. وتقدم مطولا (598) .
(3) أخرجه أبوداود (3616) (3617) ، والنسائي في «الكبرى» (5956) (5957) ، وابن ماجه (2329) (2346) ، وأحمد (2/ 489، 524) ، وأبويعلى (6438) من طريق سعيد بن أبي عروبة به.
وصححه الألباني في «الإرواء» (2659) .
1429- (98) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن أبي عبدالرحمن المقرئ قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عطاء بن عجلان قال: حدثنا أبونضرة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الرحم معلقة بالعرش لها لسان طلق ذلق تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله عز وجل» (1) .
1430- (99) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن أبي عبدالرحمن المقرئ قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عطاء بن عجلان قال: حدثنا أبونضرة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أبخل الناس من بخل بالسلام، وأعجز الناس من عجز في الدعاء، يا أيها الناس بالغوا في دعاء الله عز وجل، فإذا دعوتم فادعوا بالنصح منكم، فإن أبخل الناس من بخل بالسلام، وأعجز الناس من عجز في الدعاء» (2) .
1431- (100) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن أبي عبدالرحمن المقرئ
__________
(1) لم أقف عليه من هذا الوجه. وعطاء بن عجلان متروك وكذبه ابن معين.
وأخرجه مسلم (2554) ، وأحمد (2/ 295) من طريقين عن أبي هريرة بسياق آخر.
(2) أخرجه ابن شاهين في «الترغيب في فضائل الأعمال» (492) عن ابن صاعد به.
وإسناده تالف كسابقه.
وشطره الأول أخرجه الطبراني في «الأوسط» (5591) من وجه آخر عن أبي هريرة.
قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عطاء يعني ابن عجلان، عن أبي نضرة، عن أبي هريرة قال:
رأى / رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا أشعث الرأس، فقال: «أحسن إلى رأسك، فإن له عليك حقا أو جزه» . قال: وكان ينهى عن الترجل إلا غبا (1) .
1432- (101) حدثنا يحيى قال: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا أبوعامر العقدي قال: حدثنا إسماعيل بن مسلم العبدي، عن أبي المتوكل الناجي، عن أبي هريرة قال:
أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من تمر فجعلته في مكتل لنا، فعلقناه في سقف البيت، فلم نزل نأكل منه حتى كان آخره أصابه أهل الشام حيث أغاروا بالمدينة (2) .
1433- (102) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوسعيد الأشج عبدالله بن سعيد الكندي قال: حدثنا عقبة بن خالد قال: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن سالم بن عبدالله ونافع، عن ابن عمر قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل لحوم الحمر الأهلية (3) .
1434- (103) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوسعيد الأشج قال: حدثنا
__________
(1) إسناده تالف كسابقيه. ولم أهتد إليه في غير هذا الموضع.
(2) أخرجه أحمد (2/ 324) عن أبي عامر العقدي به.
ويأتي من وجه آخر عن أبي هريرة (2266) .
(3) أخرجه البخاري (4215) (4217) (4218) (5521) (5522) ، ومسلم (ص 1538) من طريق نافع وسالم به.
عقبة بن خالد قال: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن خبيب بن عبدالرحمن، عن حفص بن عاصم، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوشك الفرات أن يحسر عن كنز من ذهب، فمن حضره فلا يأخذ منه شيئا (1) .
1435- (104) حدثنا يحيى قال: حدثنا يحيى بن المغيرة أبوسلمة قال: حدثنا ابن أبي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء وأن يوهب (2) .
1436- (105) حدثنا يحيى قال: حدثنا يحيى بن المغيرة قال: حدثنا ابن أبي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن عبدالله بن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها، وعن المزابنة والمحاقلة.
والمزابنة اشتراء التمر بالتمر، والمحاقلة اشتراء الزرع بالحنطة (3) .
1437- (106) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوعمرو مسلم بن عمرو بن
__________
(1) أخرجه البخاري (7119) ، ومسلم (2894) من طريق عقبة بن خالد به.
(2) تقدم (1277) .
(3) أخرجه المؤمل بن أحمد الشيباني في «فوائده» (34) عن ابن صاعد بهذا اللفظ.
والنهي عن بيع الثمار تقدم (1307) . والنهي عن المزابنة يأتي (2646) .
والنهي عن المحاقلة والمزابنة عند الترمذي (1300) معلقا، وابن حبان (4996) موصولا.
مسلم بن وهب الحذاء بالمدينة قال: حدثنا عبدالله بن نافع، عن حماد بن أبي حميد، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت أنا والنبيون من قبلي: / لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير» (1) .
1438- (107) حدثنا يحيى قال: حدثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر قال: حدثنا ابن أبي فديك، عن ابن أبي ذئب، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا اشتكى المؤمن أخلصه ذلك كما يخلص الكير خبث الحديد» (2) .
1439- (108) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن منصور الجواز المكي قال: حدثنا يحيى بن سليم، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من دخل حائطا فليأكل ولا يتخذ خبنة» (3) .
__________
(1) أخرجه الترمذي (3585) عن مسلم بن عمرو به. وقال: غريب.
وحسنه لغيره الألباني.
(2) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (497) ، وعبد بن حميد (1485) ، والطبراني في «الأوسط» (4123) (5351) من طريق الزهري به.
وصححه الألباني في «الصحيحة» (1257) .
(3) تقدم (637) .
1440- (109) حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المخزومي بمكة قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن سليمان يعني الأعمش، عن أبي سفيان، عن أنس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك» ، فقال (1) له: يا رسول الله أتخشى وقد آمنا بك وأيقنا بما جئتنا به؟ قال: «وما يدريني، قلوب الخلائق بين أصبعين من أصابع الله عز وجل» (2) .
1441- (110) حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي قال: حدثنا عبدالوهاب الثقفي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد الواحد.
قال: وقضى بها علي بين أظهركم بالكوفة (3) .
1442- (111) حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالله بن عمران قال: حدثنا سفيان، عن مسعر وشعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبدالله بن سلمة، عن علي رضي الله عنه قال:
__________
(1) عليها في الأصل علامة التضبيب.
(2) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (684) ، والترمذي (2140) ، وابن ماجه (3834) ، وأحمد (3/ 112، 257) ، والحاكم (1/ 526) من طريق الأعمش به.
ورواية البخاري عن أبي سفيان ويزيد الرقاشي عن أنس، ورواية ابن ماجة عن الرقاشي وحده.
(3) أخرجه الترمذي (1344) ، وابن ماجه (2369) ، وأحمد (3/305) ، والدارقطني (4/ 212) ، والبيهقي (10/170) من طريق جعفر بن محمد به.
وروي مرسلا. انظر «علل الدارقطني» (301) .
كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يحجبه عن قراءة القرآن شيء إلا أن يكون جنبا (1) .
قال سفيان: قال لي شعبة: ما أحدث بحديث أحسن منه.
1443- (112) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن ميمون الخياط قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ذاك الصنعاني، قلنا: من؟ قال: عبدالرزاق، عن معمر، عن زيد بن أسلم قال: سمعت علي بن حسين يقول: ما أصاب الجنب من الماء فهو طهور (2) .
1444- (113) حدثنا يحيى قال: حدثنا بكر بن عبدالوهاب المدني بالمدينة قال: حدثنا أبونباتة يونس بن يحيى بن نباتة قال: حدثني عبدالله بن عمر، عن يحيى بن سعيد، /عن عمرة، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
دخلت زينب بنت جحش على رسول الله صلى الله عليه وسلم بطعام فوضعته بين يديه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: «كلوا بسم الله» ، فجاءت عائشة وقد كانت تصنع لهم طعاما، فوجدتهم يأكلون، فأخذت الصحفة من بين أيديهم فضربت بها الأرض فانكسرت، ووضعت صحفتها وقالت: كلوا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «غارت أمكم، كلوا بسم الله، أما والله لتكونن لها الصحيحة
__________
(1) أخرجه أبوداود (229) ، والترمذي (146) ، والنسائي (265) (266) ، وابن ماجه (594) ، وأحمد (1/83، 84، 107، 124، 134) ، وابن خزيمة (208) ، وابن حبان (799) (800) ، والحاكم (4/107) من طريق عمرو بن مرة بروايات متقاربة، وعند بعضهم قصة.
وقال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. ويأتي (2002) .
(2) أخرجه ابن أخي ميمي في «فوائده» (96) ، وأبوالشيخ في «ذكر الأقران» (216) من طريق سفيان بن عيينة به.
ولك المتكسرة» ، فلما فرغوا جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الطعام في الصحفة الصحيحة وأعطاها زينب، وذلك قبل أن يضرب الحجاب (1) .
1445- (114) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا محمد بن ميمون بن مكي الخياط قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو يعني ابن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باثني عشر ألفا في الدية.
قال محمد: وإنما قال لنا فيه عن ابن عباس مرة واحدة، وأكثر ذلك كان يقول: عن عكرمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم (2) .
1446- (115) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن ميمون الخياط المكي قال: حدثنا سفيان قال: قال لي سفيان الثوري: حدثني ابن جريج، عن عثمان بن أبي سليمان، أن ابن عباس كان يشتري الثوب بألف فيلبسه.
1447- (116) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن ميمون الخياط قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا الوليد بن كثير، عن ابن تدرس (3) ، عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها قالت:
__________
(1) لم أقف عليه بهذا اللفظ من هذا الوجه.
وأخرجه أبوداود (3568) ، والنسائي (3957) ، وابن ماجه (2333) ، وأحمد (6/ 111، 148، 277) من طريقين عن عائشة بسياقين آخرين.
(2) أخرجه المؤمل بن أحمد الشيباني في «فوائده» (5) عن ابن صاعد به. وانظر تمام تخريجه فيه.
(3) هكذا في الأصل، وكذا في مصادر التخريج، وفي شيوخ الوليد بن كثير والرواة عن أسماء: تدرس جد أبي الزبير. والله أعلم.
لما نزلت: {تبت يدا أبي لهب} أقبلت امرأة أبي لهب ومعها فهر وهي تقول: مذمم أبينا، ودينه قلينا، وأمره عصينا، فقال أبوبكر رضي الله عنه: يا رسول الله، أما ترى معها فهرا وأخشى أن ترميك به، قال: «أتخش؟» ، ثم قرأ: {وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا} [الإسراء: 45] ، قالت: يا أبا بكر قد علمت قريش أني بنت سيدها، / وإن صاحبك هجاني، قال: لا ورب هذا البيت ما هجاك (1) .
1448- (117) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن عبدالوهاب بن يحيى بن عباد بن عبدالله بن الزبير بالمدينة قال: حدثني محمد بن فليح بن سليمان، عن عمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني، عن أبيه، أن عمرو بن أبي حسن المازني أتى إلى عبدالله بن زيد وهو ابن (2) عاصم المازني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
هل تستطيع أن تريني كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ؟ قال: نعم، فدعا له بتور ماء، فأكفأ التور على يده اليمنى فغسل يده اليمنى ثلاث مرار، يكفئ التور على يديه ثم يغسل يديه ثلاث مرار، ثم أدخل يديه في التور فغرف غرفة من ماء فتمضمض (3) بها ويستنشق ثم يستنثر ثلاث غرفات، ثم غسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يديه كل يد مرتين إلى المرفق، ثم أخذ الماء فمسح
__________
(1) أخرجه الحميدي (325) ، وأبويعلى (53) ، والحاكم (2/ 361) ، والبيهقي في «الدلائل» (2/ 195) من طريق سفيان بن عيينة به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
(2) تحرف في الأصل إلى: أبو.
(3) هكذا في الأصل.
برأسه أقبل بهما وأدبر، ثم غسل رجليه إلى الكعبين (1) .
قال ابن صاعد: هذا عبدالله بن زيد بن عاصم المازني من بني مازن بن النجار، وعبدالله بن زيد بن عبدربه الذي أري النداء من بني الحارث بن الخزرج.
1449- (118) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا يزيد بن زريع وغسان بن مضر قالا: حدثنا أبومسلمة سعيد بن يزيد (2) قال: قلت لأنس بن مالك:
أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في نعليه؟ قال: نعم.
1450- (119) حدثنا يحيى قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا زياد بن الربيع قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «عليكم بالإثمد عند النوم، فإنه يجلو البصر وينبت الشعر» (3) .
1451- (120) حدثنا يحيى قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا عون بن عمرو أبوعمرو القيسي ويلقب عوين قال: حدثنا أبومصعب المكي قال:
__________
(1) أخرجه الدارقطني (1/ 82) عن ابن صاعد به.
وأخرجه البخاري (186) (191) ، ومسلم (235) من طريق عمرو بن يحيى به.
(2) تحرف في الأصل إلى: زيد. وتقدم على الصواب (29) .
(3) أخرجه ابن ماجه (3496) ، والترمذي في «الشمائل» (51) ، وعبد بن حميد (1083) ، وأبويعلى (2058) من طريق محمد بن المنكدر به.
وصححه الألباني. ويأتي (1923) .
أدركت زيد بن أرقم والمغيرة بن شعبة وأنس بن مالك يذكرون أن النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الغار أمر الله عز وجل شجرة فخرجت في وجه النبي صلى الله عليه وسلم تستره، وإن الله عز وجل بعث /العنكبوت فنسجت ما بينهما فسترت وجه النبي صلى الله عليه وسلم، وأمر الله عز وجل حمامتين وحشيتين فأقبلا يدفان (1) حتى وقعا بين العنكبوت وبين الشجرة.
فأقبل فتيان قريش من كل بطن رجل، معهم عصيهم وقسيهم وهراواتهم حتى إذا كانوا من النبي صلى الله عليه وسلم على قدر مئتي ذراع قال الدليل سراقة بن مالك المدلجي: انظروا هذا الحجر، ثم لا أدري أين وضع رجله صلى الله عليه وسلم، قال الفتيان: إنك لم تخط مذ الليلة أثره حتى إذا أصبحنا، قال: انظروا في الغار، فاستقدم القوم حتى إذا كانوا على خمسين ذراعا نظر أولهم فإذا الحمامات فرجع، قالوا: ما ردك أن تنظر في الغار قال: رأيت حمامتين وحشيتين بفم الغار فعرفت أن ليس فيه أحد.
فسمعها النبي صلى الله عليه وسلم فعرف أن الله عز وجل قد درأ عنهما بهما، فسمت عليهما فأحرزهما الله تعالى بالحرم، فأفرخا كل ما ترون (2) .
1452- (121) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال: حدثني أبي قال: حدثنا ابن جريج قال: أخبرني أبوالزبير،
__________
(1) في الهامش إشارة إلى نسخة أخرى: يرفان.
(2) أخرجه الطبراني 20/ (1082) ، والبزار (1741- زوائده) ، وابن سعد (2/ 229) ، والبيهقي (2/ 482) ، وأبونعيم (229) كلاهما في «الدلائل» ، والعقيلي في «الضعفاء» (3/ 422) من طريق عون بن عمرو القيسي به.
وقال الألباني في «الضعيفة» (1128) : منكر.
عن جابر قال:
أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع ونهانا عن خمس: «إذا رقدت فأغلق بابك، وأطف مصباحك، وخمر إناءك، وأوك سقاءك، فإن الشيطان لا يفتح غلقا، ولا يكشف إناء، ولا يحل وكاء، وإن الفأرة الفويسقة تضرم على أهل البيت» .
ونهانا عن خمس: «لا تأكل بشمالك، ولا تشتمل الصماء، ولا تمش في النعل الواحدة، ولا تحتبي في الإزار الواحد، وإذا استلقيت فلا تضع إحدى رجليك على الأخرى» (1) .
1453- (122) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال: حدثني أبي قال: حدثنا ابن جريج قال: أخبرني أبوالزبير، عن جابر قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبال في الماء النقيع (2) .
1454- (123) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم / بن سعد، عن أبيه، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن عبيدالله بن عبدالله، عن ابن عباس، عن عمر،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى بن مريم
__________
(1) أخرجه ابن حبان (1273) والخطيب في «تاريخه» (11/ 164) من طريق ابن جريج بتمامه.
وأخرجه مسلم (2012) (2099) من طريق أبي الزبير مفرقا.
(2) يأتي بنحوه (1685) .
عليه السلام، وقولوا: عبد الله ورسوله» (1) .
1455- (124) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيدالله، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله (2) .
1456- (125) حدثنا يحيى قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم بالمصيصة قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج قال: أخبرني معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس،
أن رجلا من اليهود قتل جارية من الأنصار على حلي لها، ثم ألقاها في قليب ورضخ رأسها بالحجارة، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجم حتى يموت، فرجم (3) .
1457- (126) حدثنا يحيى قال: حدثنا سليمان بن أيوب أبوعمر الصريفيني أخو شعيب بن أيوب أكبر منه قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال:
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لأسماء: سبقناكم بالهجرة، فقلت: أجل والله، لقد سبقتمونا بالهجرة، وكنا عند العراة الحفاة - تعني الحبشة -
__________
(1) أخرجه البخاري (3445) (6830) من طريق الزهري به.
(2) هكذا في الأصل، ليس فيه: عن عمر.
وكذلك أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (1433) من طريق ابن عيينة.
(3) أخرجه مسلم (1672) (16) من طريق معمر به.
وأخرجه البخاري (2413) وأطرافه، ومسلم (1672) من طريقين عن أنس بنحوه.
وكنتم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعلم جاهلكم ويفقه عالمكم ويأمركم بمعالي الأخلاق، وقالت: لآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم فلأخبرنه، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال: «للناس هجرة، ولكم هجرتان» (1) .
1458- (127) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا أبوهشام الرفاعي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا إسماعيل، عن قيس قال: فرض عمر لأهل بدر عربيهم ومولاهم خمسة ألف خمسة ألف، وقال: لأفضلنهم على من سواهم (2) .
1459- (128) حدثنا يحيى قال: حدثنا عيسى بن أبي حرب الصفار قال: حدثنا يحيى بن أبي بكير، عن قيس بن الربيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرض لمن شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الناس كلهم مولى أو عربي خمسة ألف خمسة ألف.
1460- (129) حدثنا يحيى قال: حدثنا العلاء بن سالم أبوالحسن قال: حدثنا يحيى بن زكريا المقرئ الكوفي قال: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال:
كان عمر رضي الله عنه إذا صلى على جنازة إن كان صباحا قال: أصبح عبدك هذا قد تخلى من الدنيا وتركها / لأهلها وافتقر إليك واستغنيت عنه، كان يشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك
__________
(1) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (6266) من طريق سفيان بن عيينة به.
(2) أخرجه البخاري (4022) من طريق إسماعيل بن أبي خالد بنحوه.
ورسولك، ولا نعلم إلا خيرا وأنت أعلم به (1) .
1461- (130) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن يحيى بن كثير الحراني بحران قال: حدثنا محمد بن موسى بن أعين قال: حدثنا عبدالله بن إدريس، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعبدالله بن رواحة: «لو حركت بنا الركاب» ، فقال: لقد تركت قولي، فقال له عمر: اسمع وأطع، فقال:
اللهم لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
فأنزلن سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا

فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اللهم ارحمه» ، فقال عمر: وجبت (2) .
1462- (131) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا عبدالجبار بن العلاء قال: حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن المعرور يعني ابن سويد، أن عمر رضي الله عنه قرأ: {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون} [التوبة: 111] قال: أعطاهم الصفقتين كلتاهما.
__________
(1) أخرجه ابن أبي شيبة (11358) ، وعبد الرزاق (6421) من طريق سعيد بن المسيب، عن عمر به.
(2) أخرجه الضياء في «المختارة» (264) من طريق المخلص به.
وأخرجه النسائي في «الكبرى» (8193) عن محمد بن يحيى الحراني به.
واختلف فيه على قيس بن أبي حازم، انظر «علل الدارقطني» (218) ، و «الصحيحة» (3280) .
1463- (132) قال: وأتا رجل من أهل اليمن فقال: لولا أن الله عز وجل أمدكم بجوائز (1) من قبله فجعلت أنظر إلى فضل مال المهاجرين فأعود به على غيرهم.
1464- (133) ورأى الناس يبتدرون مسجدا فقال: ما هذا؟ فقيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه، فقال: إنما هلكت بنو إسرائيل حين اتبعوا آثار أنبيائهم، من عرضت له صلاة فليصلي (2) ،
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا تجعل قبري وثنا» ، وكان بنو إسرائيل اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد (3) .
1465- (134) وقرأ عمر في الصبح: {لإيلاف قريش} و: {ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل} .
1466- (135) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي قال: حدثنا أبوبكر بن عياش قال: حدثنا عاصم بن كليب بن شهاب الجرمي، عن أبيه قال: خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم الجمعة على المنبر فقرأ آل عمران، وكان يعجبه إذا خطب أن يقرأها، فلما انتهى إلى قوله {إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان} [آل عمران: 155] الآية قال:
لما كان يوم أحد هزمنا / ففررت حتى صعدت الجبل، فلقد رأيتني أنزو
__________
(1) في الهامش إشارة إلى نسخة أخرى: بخزائن.
(2) إلى هنا مع الأثر الذي بعده في سياق واحد أخرجه ابن أبي شيبة (7550) ، وعبد الرزاق (2734) من طريق الأعمش.
(3) ذكره الدارقطني في «علله» (233) وقال: والمحفوظ هو الموقوف.
كأني أروى والناس يقولون: قتل محمد، فقلت: لا أجد أحدا يقول: قتل محمد صلى الله عليه وسلم إلا قتلته، حتى اجتمعوا على الجبل، فنزلت {إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان} الآية كلها (1) .
1467- (136) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا بحر بن نصر الخولاني بمصر قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني يعقوب بن عبدالرحمن، عن أبي حازم، عن عمارة بن عمرو بن حزم، عن عبدالله بن عمرو،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كيف بكم وزمان - أو: يوشك أن يأتي زمان - يغربل الناس فيه غربلة، وتبقى حثالة من الناس مرجت عهودهم وأماناتهم، واختلفوا فكانوا هكذا» فشبك بين أصابعه، قالوا: كيف بنا يا رسول الله؟ قال: «تأخذون ما تعرفون، وتدعون ما تنكرون، وتقبلون على أمر خاصتكم، وتدعون أمر عامتكم» (2) .
1468- (137) حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن عبدالرحيم البرقي قال: حدثنا عمرو بن أبي سلمة قال: حدثنا صدقة وهو ابن عبدالله، عن عياض بن عبدالرحمن، عن موسى بن عقبة، عن عامر بن سعد قال:
قلت لأبي: إني لأراك تصنع بهذا الحي من الأنصار شيئا ما تصنعه بغيرهم؟ فقال لي أبي: بني، هل تجد في نفسك من ذاك شيئا؟ قال: قلت: لا، ولكن أعجب من صنيعك إليهم، فقال:
__________
(1) أخرجه الطبري في «تفسيره» (4/ 182-183) عن أبي هشام الرفاعي به.
(2) أخرجه أبوداود (4342) ، وابن ماجه (3957) ، وأحمد (2/ 221) ، والحاكم (2/ 159، 4/ 435) من طريق أبي حازم به.
وله عن ابن عمرو طرق أخرى.
إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا يحبهم إلا مؤمن، ولا يبغضهم إلا منافق» (1) .
1469- (138) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن سليمان البرلسي قال: حدثنا أيوب بن سليمان بن بلال قال: حدثنا أبوبكر بن أبي أويس، عن سليمان بن بلال، عن موسى بن عقبة وابن أبي عتيق، عن ابن شهاب، عن أبي بكر بن عبدالرحمن، عن أبي هريرة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إني لأستغفر الله في اليوم أكثر من سبعين مرة» (2) .
قال لنا ابن صاعد: هكذا قال: عن أبي بكر بن عبدالرحمن، وقال: الزبيدي: عن الزهري، عن عبدالملك بن أبي بكر (3) بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم (4) .
1470- (139) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم البرلسي قال: حدثنا عمرو بن أبي سلمة، عن الأوزاعي قال: حدثني قرة وهو ابن عبدالرحمن بن
__________
(1) أخرجه محمد بن نصر المروزي في «تعظيم قدر الصلاة» (481) ، وابن الأثير في «أسد الغابة» (2/ 369) من طريق صدقة بن عبد الله به. وصدقة ضعيف.
(2) أخرجه النسائي في «عمل اليوم والليلة» (437) من طريق أيوب بن سليمان به.
(3) في الأصل: وأبي بكر.
(4) وهكذا أخرجه النسائي في «عمل اليوم والليلة» (439) من طريق الزبيدي.
وثمة وجه ثالث عن الزهري، فأخرجه البخاري (6307) من طريقه، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة.
وقال الدارقطني في «علله» (1746) : ولا يدفع أن يكون كل واحد منهم قد حفظ عن الزهري ما سمعه منه.
حيويل قال: حدثني الزهري قال: حدثني أبوسلمة قال: حدثني أبوهريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أمن القارئ فأمنوا، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه» (1) .
1471- (140) / حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن مرزوق البصري بمصر قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي قال: حدثنا عبدالرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا العلاء بن عبدالرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كان عليه من رمضان شيء فليسرده ولا يقطعه» (2) .
1472- (141) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن مرزوق قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي قال: حدثنا عبدالرحمن بن إبراهيم، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا صوم بعد النصف من شعبان إلا رمضان» (3) .
__________
(1) أخرجه البخاري (780) ، ومسلم (410) من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة، عن أبي هريرة به.
(2) أخرجه الدارقطني (2/ 191، 192) ، والبيهقي (4/ 259) ، وتمام في «فوائده» (861) من طريق عبد الرحمن بن إبراهيم به.
وعبد الرحمن بن إبراهيم ضعيف، وهذا الحديث عد من منكراته.
وله عن العلاء بن عبد الرحمن إسناد آخر فيه لين، انظر «الإيماء إلى زورائد الأجزاء» (5754) ، و «الإرواء» (4/ 95) .
(3) أخرجه أبوداود (2337) ، والترمذي (738) ، والنسائي في «الكبرى» (2923) ، وابن ماجه (1651) ، وأحمد (2/ 442) ، وابن حبان (3589) (3591) من طريق العلاء بن عبد الرحمن به.
1473- (142) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين قال: حدثنا أبوعوانة، عن أبي بشر، عن سليمان بن قيس، عن جابر بن عبدالله قال:
نحرنا يوم الحديبية سبعين بدنة، البدنة عن سبعة (1) .
1474- (143) حدثنا يحيى قال: حدثنا لوين محمد بن سليمان قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع بكاء الصبي مع أمه وهو في الصلاة فيقرأ بالسورة الخفيفة أو القصيرة (2) .
1475- (144) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن زنبور المكي قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن هشام، عن عمرو بن دينار مولى آل الزبير، عن سالم، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قال في السوق: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو على كل شيء قدير، كتب الله عز وجل له ألف حسنة، ومحا عنه ألف سيئة، وبنى له بيتا في الجنة» (3) .
__________
(1) أخرجه أحمد (3/ 353، 364) من طريق أبي عوانة به.
(2) أخرجه مسلم (470) من طريق جعفر بن سليمان به. ويأتي من طريقه (2865) .
وتقدم (86) من وجه آخر عن أنس بنحوه.
(3) أخرجه تمام في «فوائده» (1409) من طريق هشام بن حسان به.
وانظر تمام تخريجه في «الروض البسام» (1598) .
وهو عند الترمذي (3429) وابن ماجه (2235) من طريق عمرو، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر مرفوعا. وانظر «علل الدارقطني» (101) .
1476- (145) حدثنا يحيى قال: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري القاضي قال: حدثنا معاذ بن معاذ العنبري، عن الأشعث وهو ابن عبدالملك الحمراني، عن الحسن، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «حوضي ما بين كذا إلى كذا، فيه من الآنية عدد نجوم السماء، أحلى من العسل، وأبرد من الثلج، وأبيض من اللبن، من شرب منه لم يظمأ أبدا، ومن لم يشرب منه لم يرو أبدا» (1) .
1477- (146) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي قال: سمعت أبي يقول: أخبرنا أبوحمزة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني يقول الله عز وجل: «ابن آدم / اضمن لي ركعتين من أول النهار أكفك آخره» (2) .
1478- (147) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: أخبرنا أبي قال: أخبرنا محمد بن مزاحم، عن عمرو بن دينار، عن
__________
(1) أخرجه الضياء في «المختارة» (1876) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطيالسي (2135) - ومن طريقه البزار (3484- زوائده) - من طريق عدي بن ثابت، عن أنس بهذا اللفظ.
ولأنس أحاديث في الحوض بغير هذا السياق، انظر «المسند الجامع» (1411) وما بعده.
(2) ليث بن أبي سليم ضعف. ومن طريقه أخرجه الطبراني (13500) .
جابر بن عبدالله،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يخرج من النار أقوام بعد ما صاروا فيها فحما، فينطلق بهم إلى نهر الحياة فيغتسلون فيه، فيخرجون منه أمثال الثغارير، فيدخلون الجنة مكتوب بين أكتافهم: عتقاء الله عز وجل من النار» (1) .
1479- (148) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسن قال: سمعت أبي يقول: أخبرنا أبوحمزة، عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: قالت عائشة:
لقد كنت أنازع رسول الله صلى الله عليه وسلم الإناء الواحد نغتسل منه جميعا (2) .
1480- (149) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن يوسف الكندي قال: حدثنا أبوبكر بن عياش، عن ابن عطاء يعني يعقوب، عن صفية بنت شيبة، عن أم عثمان، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس على النساء الحلق، إنما على النساء التقصير» (3) .
1481- (150) حدثنا يحيى قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا عيسى بن شعيب أبوالفضل قال: حدثنا روح بن القاسم، عن مطر الوراق، عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اذكروا الله عباد الله، فإن العبد إذا قال: سبحان الله
__________
(1) تقدم مختصرا (751) .
(2) تقدم (250) .
(3) تقدم (834) .
وبحمده، كتب الله له عشر حسنات، ومن عشر إلى مئة، ومن مئة إلى ألف، ومن زاد زاده الله عز وجل، ومن استغفر غفر الله له.
ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله عز وجل فقد ضاد الله في ملكه، ومن أعان على خصومة بغير علم فقد باء بسخط الله عز وجل، ومن قذف مؤمنا أو مؤمنة حبسه الله تعالى في ردغة الخبال حتى يأتي بالمخرج، ومن مات وعليه دين اقتص من حسناته، ليس ثم دينار ولا درهم» (1) .
1482- (151) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن سعيد الحراني ويعرف بابن عيشون بحران قال: حدثنا محمد بن سليمان الحراني قال: حدثني أبي، عن مكحول، عن ابن محيريز، عن عبادة بن الصامت قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا يجتمع غبار في سبيل الله عز وجل وبخار جهنم في جوف امرئ مسلم» (2) .
1483- (152) / حدثنا يحيى قال: حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي قال: حدثني أبي، عن جدي قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة قال:
__________
(1) أخرجه المزي في «تهذيبه» (22/ 614) من طريق المخلص به.
وشقه الأول أخرجه الترمذي (3470) ، والنسائي في «عمل اليوم والليلة» (160) ، وأخرج أبوداود (3598) ، وابن ماجه (2320) طرفا من شقه الثاني،
كلهم من طريق مطر الوراق.
وشقه الثاني أخرجه أبوداود (3597) ، وأحمد (2/ 70، 82) ، والحاكم (2/ 27) من طريقين عن ابن عمر.
(2) أخرجه البزار (2722) ، والطبراني في «الأوسط» (6898) من طريق سليمان الحراني به.
وقال في «المجمع» (5/ 286) : وفيه سليمان بن أبي داود الحراني وهو ضعيف.
حدثنا قتادة، عن أنس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المثلة (1) .
1484- (153) حدثنا يحيى قال: حدثنا القاسم بن محمد قال: حدثني سعيد بن عامر قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن أبي الصديق الناجي، عن عبدالله بن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا وضعتم موتاكم في القبر فقولوا: بسم الله، وعلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم» (2) .
1485- (154) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا إبراهيم بن عبدالله بن أبي شيبة قال: حدثنا عبيدالله بن موسى قال: حدثنا سعيد بن عبدالعزيز، عن مكحول، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من أهل بيت لم يغز فيهم غازي أو يجهزوا غازيا أو يخلفوه في أهله، إلا أصابهم الله عز وجل بقارعة قبل يوم القيامة» (3) .
__________
(1) أخرجه النسائي (4047) من طريق قتادة بنحوه.
(2) أخرجه أبوداود (3213) ، والنسائي في «عمل اليوم والليلة» (1088) ، وأحمد (2/ 27، 40، 59، 69، 127) ، وابن حبان (3110) ، والحاكم (1/ 366) من طريق همام به.
وأخرجه الترمذي (1046) ، وابن ماجه (1550) من طريق نافع، عن ابن عمر بنحوه.
(3) أخرجه الضياء في «المختارة» (2666) من طريق المخلص به.
وسعيد بن عبد العزيز ثقة إلا أنه ذكر بالاختلاط، وقد اختلف عليه في هذا الحديث.
فأخرجه عبد الرزاق (9275) من طريقه عن مكحول مرسلا، والطبراني في «مسند الشاميين» (287) من طريقه عن مكحول عن أبي هريرة. وانظر «الصحيحة» (2561) .
1486- (155) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا عبدالعزيز بن عبدالله الأويسي، عن محمد بن جعفر بن أبي كثير، عن إسماعيل بن صخر الأيلي، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه، عن عمار بن ياسر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بعبدالله بن مسعود وهو يقرأ حرفا حرفا فقال: «من سره أن يقرأ القرآن كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن مسعود» (1) .
1487- (156) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن علي رضي الله عنه قال:
ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يجمع أبويه لأحد غير سعد.
قال ابن صاعد: يعني لما قال له يوم أحد: «ارمي فداك أبي وأمي» (2) .
1488- (157) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا يحيى بن المغيرة أبوسلمة المخزومي بالمدينة قال: حدثنا ابن أبي فديك، عن عبدالرحمن بن عبدالمجيد، عن هشام بن الغاز، عن مكحول، عن أنس بن مالك،
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (33/ 102) من طريق المخلص به.
وأخرجه الحاكم (2/ 228) من طريق عبد العزيز الأويسي به.
وفي إسناده ضعف. وله شواهد ذكرها الألباني في «الصحيحة» (2301) .
(2) أخرجه الترمذي (2828) (2829) (3753) ، والنسائي في «عمل اليوم والليلة» (193) (194) ، وابن حبان (6988) من طريق سعيد بن المسيب به.
وأخرجه البخاري (2905) وأطرافه، ومسلم (2411) من وجه آخر عن علي به.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من قال حين يصبح وحين يمسي: اللهم إني أشهدك وأشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك بأنك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم عبدك ورسولك، أعتق الله ربعه /من النار، ومن قالها مرتين أعتق الله عز وجل نصفه من النار، ومن قالها ثلاثا أعتق الله ثلاثة أرباعه من النار، ومن قالها أربعا أعتقه الله تعالى من النار» (1) .
1489- (158) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا محمد بن عمرو بن حنان الحمصي قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثني عمر (2) الدمشقي قال: حدثنا مكحول، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال أنس: يا رسول الله، الحائض تقرب إلي الوضوء في الإناء تدخل يدها فيه؟ قال: «نعم، لا بأس به، ليس حيضتها في يدها» (3) .
1490- (159) حدثنا يحيى قال: حدثنا يزيد بن عبدالصمد الدمشقي قال: حدثنا محمد بن عائذ قال: حدثنا الهيثم بن حميد قال: حدثنا حفص وهو
__________
(1) أخرجه الضياء في «المختارة» (2664) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبوداود (5069) من طريق ابن أبي فديك به.
وكان قد أخرجه قبله (5078) من وجه آخر عن أنس بسياق آخر.
وضعفه الألباني.
(2) في الأصل: عمرو. والمثبت من مصادر التخريج وكتب الرجال.
(3) أخرجه ابن عساكر (45/ 311) من طريق المخلص به.
وعمر بن أبي عمر الدمشقي من شيوخ بقية المجهولين. وقال الذهبي: أحسبه عمر بن موسى الوجيهي.
قلت: وكذلك سماه الطبراني في «مسند الشاميين» (3376) من طريق بقية فقال: عن عمر بن موسى. والوجيهي هذا كذبوه.
ابن غيلان أبومعيد، عن مكحول، عن أنس بن مالك قال:
قيل: يا رسول الله، متى يترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قال: «إذا ظهر فيكم ما ظهر في بني إسرائيل قبلكم» ، قيل: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: «إذا ظهر الادهان في خياركم، والفاحشة في شراركم، والفقه في أراذلكم» (1) .
1491- (160) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن إسحاق قال: حدثنا محمد بن عباد قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن حمزة بن أبي محمد، عن شيخ من أهل دمشق يقال له أبوحريش (2) ، عن مكحول قال:
شهدت مع أنس بن مالك جنازة فرجعت معه إلى منزله، فأتى فراشا له فاضطجع عليه وأخذ ريطة فغطى بها وجهه ثم بكى، قال مكحول: فقلت: ما يبكيك يا أبا النضر، فوالله إنك لخادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنك لبخير، وإن في بيتك لطعام وشراب، فقال: ما على هذا أبكي، ولكن أبكي على هذه الأمة أخاف عليها الشرك والشهوة الخفية، قال مكحول: فقلت: لا يجعل الله عز وجل في هذه الأمة شركا، فقال أنس: وأنا من الإثنين أخوف،
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من ركب فرسا ثم استعرض أمتي فقتلهم خرج من
__________
(1) أخرجه الضياء في «المختارة» (2668) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (4015) ، وأحمد (3/ 187) ، وأبونعيم في «الحلية» (5/ 185) ، والبيهقي في «الشعب» (7149) من طريق الهيثم بن حميد به.
وضعفه الألباني لعنعنة مكحول.
(2) في الأصل: أبوحرشن. وفي الهامش: (حاشية أبوجرشن) .
والمثبت من ابن عساكر و «الإكمال» لابن ماكولا (2/ 421) .
الإسلام» .
وأما الأخرى فانطلاق الرجل إلى جاره يخالفه في أهله (1) .
1492- (161) حدثنا يحيى قال: حدثنا العباس بن عبدالله الباكسائي قال: حدثنا زيد بن يحيى بن عبيد (2) الدمشقي قال: حدثنا محمد بن راشد اليماني، عن مكحول، عن موسى بن أنس، عن أبيه قال:
لم يبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشيب ما يخضب، ولكن أبوبكر كان يخضب رأسه ولحيته بالحناء والكتم حتى يغير شعره (3) .
1493- (162) / حدثنا يحيى قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا سفيان الثوري، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن زياد بن جارية التميمي، عن حبيب بن مسلمة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل الثلث بعد الخمس (4) .
1494- (163) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا رجاء بن أبي سلمة أبوالمقدام،
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (66/ 139) من طريق المخلص به.
وحمزة بن أبي محمد ضعيف. وأبوالحريش لم يوثق.
(2) تحرف في الأصل إلى: عتبة.
(3) أخرجه أحمد (3/ 198، 223، 262) من طريق محمد بن راشد به.
وله طرق كما تقدم (939) .
(4) أخرجه أبوداود (2748) (2749) (2750) ، وابن ماجه (2851) ، وأحمد (4/ 159، 160) ، وابن حبان (4835) ، والحاكم (2/ 133، 3/ 347، 432) من طريق مكحول به. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني.
عن سليمان بن موسى، عن مكحول، عن حبيب بن مسلمة ولم يذكر بينهما أحدا (1) ،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينفل الربع يعني في البدأة، وفي القفل الثلث.
1495- (164) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن عوف قال: حدثنا مروان بن محمد الدمشقي قال: حدثنا سعيد بن عبدالعزيز، عن مكحول،
أن أبا جندل بن سهيل بن عمرو القرشي والحارث بن معاوية الكندي كان يتوضئان على مطهرة باب الفراديس، فتذاكرا المسح على الخفين، فمر بهما بلال فسألاه، فقال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «امسحوا على الخفين والنصف (2) » . يعني الخمار (3) .
1496- (165) حدثنا يحيى قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا عبدالرزاق: أخبرنا محمد بن راشد قال: أخبرني مكحول، عن نعيم بن خمار، أن بلالا أخبره،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «امسحوا على النعلين - أو قال: الخفين -
__________
(1) وهكذا أخرجه ابن ماجه (2853) من طريق رجاء بن أبي سلمة.
(2) جمع نصيف. وفي الهامش: (قيل صوابه: والنصيف) .
(3) أخرجه البزار (1380) ، والطبراني (1103) إلى (1109) من طريق مكحول على اختلاف عليه ينظر بيانه في «علل الدارقطني» (7/ 180-181) . وانظر ما بعده.
وبعض الروايات تجعل الحديث من فعله صلى الله عليه وسلم، وكذلك تقدم (255) .
والخمار» (1) .
1497- (166) حدثنا يحيى قال: حدثنا الحسن بن عبدالعزيز الجروي قال: حدثنا عمرو بن أبي سلمة أبوحفص التنيسي، عن أبي معيد وهو حفص بن غيلان، عن عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن أبي رهم، عن أبي أيوب،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: «كل صلاة تحط ما بين يديها من الخطيئة» (2) .
1498- (167) حدثنا يحيى قال: حدثنا العباس بن عبدالله الباكسائي قال: حدثنا مروان بن محمد الدمشقي: حدثنا سعيد بن عبدالعزيز، عن سليمان بن موسى، عن مكحول، عن عنبسة بن أبي سفيان، عن أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من صلى أربع ركعات قبل الظهر وأربعا بعدها حرمه الله عز وجل على النار» (3) .
1499- (168) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن مرزوق البصري
__________
(1) أخرجه أحمد (6/ 12، 13، 14) ، وعبد الرزاق (737) من طريق محمد بن راشد به.
(2) أخرجه أحمد (5/ 413) ، والطبراني (3879) (3880) (3881) من طريق أبي رهم به. ويأتي (1533) .
(3) أخرجه أبوداود (1269) ، والترمذي (427) (428) ، والنسائي (1812) إلى (1817) ، وابن ماجه (1160) ، وأحمد (6/ 325، 426) ، وابن خزيمة (1191) (1192) ، والحاكم (1/ 312) من طريق عنبسة بن أبي سفيان به.
وقال الترمذي: حسن صحيح غريب. وصححه الألباني.
بمصر قال: حدثنا أبوعاصم، عن سعيد بن عبدالعزيز، عن مكحول، عن ثوبان،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أفطر الحاجم والمحجوم» (1) .
1500- (169) حدثنا / يحيى قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال: حدثنا عبدالرزاق قال: حدثنا يحيى بن العلاء قال: حدثنا بشر بن نمير، أنه سمع مكحولا قال: حدثنا يزيد بن عبدالله، عن صفوان بن أمية قال:
كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه عمرو بن قرة فقال: يا رسول الله، إن الله عز وجل قد كتب علي الشقوة فلا أراني أرزق إلا من دفي بكفي، فائذن لي في الغناء في غير فاحشة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا آذن لك ولا كرامة ولا نعمة، كذبت أي عدو الله، لقد رزقك الله تعالى حلالا طيبا فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما أحل الله لك من حلاله، ولوكنت تقدمت إليك لفعلت بك وفعلت، قم عني وتب إلى الله عز وجل، أما إنك إن نلت بعد التقدمة شيئا ضربتك ضربا وجيعا، وحلقت رأسك مثلة، ونفيتك من أهلك، وأحللت سلبك نهبة لفتيان المدينة» .
فقام عمرو وبه من الشر والخزي ما لا يعلمه إلا الله عز وجل، فلما ولى قال النبي صلى الله عليه وسلم: «هؤلاء العصاة، من مات منهم بغير توبة حشره الله يوم
__________
(1) أخرجه النسائي في «الكبرى» (3120) من طريق سعيد بن عبد العزيز به.
ويروى عن مكحول عن رجل عن ثوبان، وعن مكحول عن أبي أسماء عن ثوبان.
وله عن أبي أسماء عن ثوبان، وعن ثوبان طرق.
انظر بيان ذلك في «مسند أحمد» 5/ 277 (22382) ، 282 (22432) ، و «المسند الجامع» (2037) وما بعده.
القيامة كما كان في الدنيا مخنثا (1) عريانا لا يستتر من الناس بهدبة، كلما قام صرع» .
فقام عرفطة بن نهيك التميمي فقال: يا رسول الله، إني وأهل بيتي مرزوقون من هذا الصيد لنا فيه قسم وبركة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «بل أحله لأن الله عز وجل قد أحله، نعم العمل، والله عز وجل أولى بالعذر، قد كانت لله عز وجل رسل قبلي كلها تصطاد وتطلب الصيد» .
وقال في آخر الحديث: «واعلم أن الله تعالى مع صالح التجار» (2) .
1501- (170) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد إملاء قال: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي قال: حدثنا أبوإسماعيل القناد، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي سعيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا صاعي تمر بصاع، ولا صاعي حنطة بصاع، ولا درهمين بدرهم» (3) .
1502- (171) حدثنا يحيى قال: حدثنا سوار بن عبدالله قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا أيوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر قال:
__________
(1) في الهامش: «قيل صوابه: مجببا» .
(2) أخرجه المزي في «تهذيبه» (4/ 158-159) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (2613) ، والطبراني (7342) ، وابن الأعرابي في «معجمه» (1448) من طريق الحسن بن أبي الربيع به.
ورواية ابن ماجة مختصرة دون شقه الأخير. وقال الألباني: موضوع.
(3) أخرجه البخاري (2080) ، ومسلم (1595) من طريق يحيى بن أبي كثير به.
وتقدم بنحوه (1253) .
فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة رمضان على الحر والعبد والذكر والأنثى صاعا من تمر أو صاعا من شعير، فعدل الناس به بعد نصف صاع من بر (1) .
1503- (172) حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالله بن عمران المخزومي العابدي / قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن أبي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام، عن مروان بن الحكم، عن عبدالله بن الأسود بن عبد يغوث، عن أبي بن كعب،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن من الشعر حكمة» (2) .
هكذا يقول إبراهيم بن سعد: عن عبدالله بن الأسود، وغيره يقول: عن عبدالرحمن بن الأسود بن عبد يغوث (3) .
1504- (173) حدثنا يحيى قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عبدالله بن القاسم بن أبي بزة المكي قال: حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس قال:
مر النبي صلى الله عليه وسلم بمجلس من مجالس الأنصار وهم يمزحون ويضحكون، فقال: «أكثروا ذكر هادم اللذات» . يعني الموت (4) .
__________
(1) أخرجه البخاري (1503) وأطرافه، ومسلم (984) من طريق نافع به.
(2) أخرجه أحمد (5/ 125) من طريق إبراهيم بن سعد به.
(3) ويأتي كذلك (1821) .
(4) أخرجه الضياء في «المختارة» (1701) من طريق المخلص به.
وأخرجه البزار (3623- زوائده) ، والطبراني في «الأوسط» (691) ، والخطيب (12/ 72-73) من طريق حماد بن سلمة به.
وصححه الألباني في «الإرواء» (3/ 146) .
1505- (174) حدثنا يحيى قال: حدثنا أحمد بن محمد بن أبي بزة قال: حدثنا مؤمل قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من رجل يموت فيصلي عليه أمة من الناس يبلغون المئة فيشفعون فيه إلا شفعوا» (1) .
1506- (175) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوعبيدالله سعيد بن عبدالرحمن المخزومي المكي: حدثنا سفيان قال: حدثنا مسعر، عن المختار بن فلفل، عن أنس بن مالك،
أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة، فقال: «اركبها» .
هكذا يقول ابن عيينة: عن المختار بن فلفل عن أنس، وغيره يقول: عن بكير بن الأخنس (2) .
1507- (176) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن ميمون الخياط قال: حدثنا سفيان قال: حدثنيه معمر، عن ثابت، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه في ليلة، ثم يغتسل غسلا واحدا (3) .
1508- (177) حدثنا يحيى قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا
__________
(1) أخرجه الضياء في «المختارة» (1661) من طريق المخلص به.
وهو عند مسلم (947) من وجه آخر عن أنس به.
(2) وهكذا أخرجه مسلم (1323) (374) من طريقين عن مسعر. وتقدم (1425) .
(3) أخرجه النسائي في «الكبرى» (8988) ، وأحمد (3/ 111، 185) ، وابن خزيمة (229) من طريق ثابت به.
وله عن أنس طرق أخرج مسلم (309) أحدها.
أسد بن موسى قال: حدثنا أبويزيد، عن العلاء بن كثير، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من صام أربعين صباحا ما يريد به إلا وجه الله عز وجل لم يسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه» (1) .
1509- (178) حدثنا يحيى قال: حدثنا أحمد بن الفرج بن سليمان أبوعتبة الحمصي قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثنا أبوأحمد رجل كلاعي من أهل دمشق، عن مكحول، عن واثلة قال:
قال رسول صلى الله عليه وسلم: «يضمن المقدم على الدابة ثلثي ما أصابت وهو راكب، ويضمن الرديف الثلث» (2) .
1510- (179) / حدثنا يحيى قال: حدثنا أحمد بن منصور قال: حدثنا فهد بن حيان أبوبكر قال: حدثنا حفص بن غياث، عن برد، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تظهر الشماتة بأخيك يرحمه الله ويبتليك» (3) .
1511- (180) حدثنا يحيى قال: حدثناه بعض شيوخنا عن حفص
__________
(1) العلاء بن كثير الشامي متروك.
والحديث نسبه في «كنز العمال» (24163) للديلمي.
(2) أخرجه أبوأحمد الحاكم في «الكنى» (1/ 332) من طريق أبي عتبة به.
وقال الذهبي في «ميزانه» عن أبي أحمد الكلاعي (4/ 486) : فيه جهالة، وأتى بخبر منكر.
(3) أخرجه الترمذي (2506) ، والطبراني 22/ (127) من طريق حفص بن غياث به.
وقال الترمذي: حسن غريب. وضعفه الألباني في «الضعيفة» (5426) .
بن غياث (1) : السري بن عاصم أو غيره.
1512- (181) حدثنا يحيى قال: حدثنا أحمد بن الفرج أبوعتبة الحمصي قال: حدثنا ابن أبي فديك قال: حدثني عمر بن حفص، عن عثمان بن عبدالرحمن، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا يمسح أحدكم وجهه من التراب ما دام في مصلاه، فإن الملائكة تصلي عليه ما دام أثر السجود في وجهه ما لم يحدث» (2) .
1513- (182) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد بن أبان الهمذاني التبعي قال: حدثنا القاسم بن الحكم العرني قال: حدثنا سعيد (3) بن ميمون قال: حدثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع قال:
أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في نفر من أصحابه يحدثهم، فجلست وسط الحلقة، فقال بعضهم: يا واثلة، قم عن هذا المجلس فإنا قد نهينا عنه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «دعوا واثلة، فإني أعلم ما الذي أخرجه من منزله» ، قلت: يا رسول الله، وما الذي أخرجني؟ قال: «أخرجك من منزلك تسأل
__________
(1) في الأصل علامة تضبيب، وفي الهامش: عن. والصواب كما في الأصل بدون عن، أي من رواية السري بن عاصم وغيره من شيوخ ابن صاعد عن حفص بن غياث. وكذلك أخرجه ابن حبان في «المجروحين» (1/ 351) .
(2) أخرجه تمام في «فوائده» (904) ، والطبراني في «الأوسط» (6907) من طريق عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، وفي «الكبير» 22/ (134) من طريق أيوب بن مدرك، كلاهما عن مكحول بنحوه. والوقاصي وابن مدرك نسبا إلى الكذب.
(3) هكذا في الأصل، وكذا عند ابن عساكر. وعند الطبراني: شعيب. والله أعلم.
عن اليقين والشك» ، قال: والذي بعثك بالحق ما أخرجني غيره، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن البر ما استقر في الصدر واطمأن إليه القلب، والشك ما لم يستقر في الصدر ولم يطمئن إليه القلب، فدع ما يريبك إلى ما لا يريبك وإن أفتاك المفتون» (1) .
1514- (183) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي قال: حدثنا عبدالرحمن بن محمد المحاربي، عن أبي رجاء، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا أبا هريرة، كن ورعا تكن أعبد الناس، وكن قنعا تكن أشكر الناس، وأحب للناس ما تحب لنفسك تكن مؤمنا، وأحسن مجاورة من جاورت تكن مسلما، وأقل الضحك فإن كثرة (2) الضحك تميت القلب» (3) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (62/ 357-358) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني في «مسند الشاميين» (180) من طريق القاسم بن الحكم به.
وأخرجه أبويعلى (7492) ، والطبراني في «الكبير» 22/ (193) (197) من طريقين عن واثلة بنحوه.
(2) في الأصل: كثر.
(3) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (252) ، وابن ماجه (4217) من طريق أبي رجاء به.
وحسن البوصيري إسناده. بينما قال الدارقطني في «علله» (1339) : والحديث غير ثابت.
وأخرجه الترمذي (2305) ، وأحمد (2/ 310) من طريق الحسن، عن أبي هريرة بنحوه. وقال الترمذي: غريب.
وحسنه بطرقه الألباني في «الصحيحة» (930) .
1515- (184) / حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عبيد بن محمد بن ثعلبة بن حميد العامري في بني حمان بالكوفة قال: حدثنا أبويحيى الحماني قال: حدثنا أبوسعيد الشامي، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من رابط وراء بيضة المسلمين وأهل ذمتهم أربعين يوما رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه» .
1516- (185) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عبيد بن محمد بن ثعلبة العامري قال: حدثنا أبويحيى الحماني قال: حدثنا أبوسعيد الشامي، عن مكحول عن واثلة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تمام الرباط أربعون يوما» (1) .
1517- (186) حدثنا يحيى قال: حدثنا يوسف بن موسى القطان والقاسم بن هاشم السمسار قالا: حدثنا مسلم بن إبراهيم، عن الحارث بن نبهان قال: حدثنا عتبة بن يقظان، عن أبي سعيد، عن مكحول، عن واثلة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «صلوا خلف كل إمام، وصلوا على كل ميت، وجاهدوا مع كل أمير» (2) .
1518- (187) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن إسماعيل بن يوسف السلمي قال: حدثنا سليمان بن عبدالرحمن أبوأيوب الدمشقي قال: حدثنا
__________
(1) قال الألباني في «الإرواء» (5/ 24) بعد أن ذكره من هذا الموضع: إسناده ضعيف.
(2) أخرجه ابن ماجه (1525) ، والدارقطني (2/ 57) ، وابن الجوزي في «الواهيات» (720) من طريق الحارث بن نبهان به. وليس عند ابن ماجه الفقرة الأولى.
وضعفه الألباني.
بشر بن عون أبوعون القرشي قال: حدثنا بكار بن تميم، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يبعث الله عز وجل عبدا يوم القيامة لا ذنب له فيقول الله تعالى: بأي الأمرين أحب إليك أن أجزيك، بعملك أو بنعمتي عليك؟ قال: رب أنت أعلم أني لم أعصك، قال: خذوا عبدي بنعمة من نعمي، قال: فما تبقى له حسنة إلا استفرغتها تلك النعمة، قال: فيقول: رب بنعمتك ورحمتك، قال: فيقول الله عز وجل: بنعمتي ورحمتي.
قال: ويؤتى بعبد محسن في نفسه لا يرى له سيئة فيقال له: هل كنت تتولى أوليائي قال: يا رب، كنت من الناس سلما، قال: فهل كنت تعادي أعدائي؟ قال: رب لم أكن أحب أن يكون بيني وبين أحد شيئا، قال فيقول الله عز وجل: وعزتي لا ينال رحمتي من لم يوالي أوليائي ويعادي أعدائي» (1) .
1519- (188) / حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن إسماعيل بن يوسف قال: حدثنا سليمان بن عبدالرحمن الدمشقي قال: حدثنا بشر بن عون قال: حدثنا بكار بن تميم، عن مكحول، عن واثلة،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «الصيام جنة وحصن من حصون المؤمن، وكل عمل لصاحبه والصوم لي وأنا أجزي به» (2) .
__________
(1) أخرجه الطبراني 22/ (140) ، وأبونعيم في «الحلية» (5/ 186) من طريق سليمان بن عبد الرحمن به.
وبشر بن عون وبكار بن تميم متهمان.
(2) أخرجه الطبراني 22/ (141) من طريق سليمان بن عبد الرحمن به.
وإسناده موضوع كسابقه.
1520- (189) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن إسماعيل بن يوسف قال: حدثنا سليمان بن عبدالرحمن الدمشقي قال: حدثنا بشر بن عون قال: حدثنا بكار، عن مكحول، عن واثلة،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن شر المجالس الأسواق والطرق، وخير المجالس المساجد، فإن لم تجلس في المسجد فالزم بيتك» (1) .
1521- (190) وبه عن واثلة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اصطفوا، ليتقدمكم في الصلاة أفضلكم، فإن الله عز وجل يصطفي من الملائكة ومن الناس» (2) .
1522- (191) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد: حدثنا أبوأيوب قال: حدثنا بشر قال: حدثنا بكار، عن مكحول، عن واثلة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن ليلة القدر طلقة بلجة، لا حارة ولا باردة، لا سحاب فيها ولا مطر ولا ريح، ولا يرمى فيها بنجم، ومن علامة يومها أن تطلع الشمس لا شعاع لها» (3) .
1523- (192) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي قال: حدثنا أبوأيوب سليمان بن عبدالرحمن قال: حدثنا بشر بن عون القرشي أبوعون قال: حدثنا بكار بن تميم، عن مكحول، عن واثلة قال:
__________
(1) أخرجه الطبراني 22/ (142) من طريق سليمان بن عبد الرحمن به.
وقال الألباني في «الضعيفة» (2609) : موضوع.
(2) أخرجه الطبراني 22/ (139) من طريق أيوب بن مدرك، عن مكحول به.
وأيوب بن مدرك نسب إلى الكذب.
(3) أخرجه الطبراني 22/ (139) من طريق أبي أيوب سليمان بن عبد الرحمن به.
وبشر بن عون وبكار بن تميم متهمان. وانظر «الضعيفة» (4404) .
غدونا ليلة نسأله أنا وعبدالله بن حرام بن سعد، فقلنا: حدثنا حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا زيادة فيه ولا نقصان كأنا حضرناه، فغضب الشيخ واستوفز لنا فجلس فقال: أفيكم أحد يقرأ القرآن؟ قالوا: كلنا، قال: أفيكم أحد قرأ في هذه الليلة شيئا؟ قالوا: نعم، قال: فهل تخافون أن تكونوا قدمتم أو أخرتم أو نسيتم أو سهوتم؟ قالوا: ما نأمن ذلك قال: فالكتاب الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تخافون أن تكونوا قد فعلتم، وحديث قد سمعناه مذ حقب من الدهر تسألونا عنه على مثل ذلك! إذا وضعناه على وجه حلاله وحرامه ومعناه الذي عني به فإنا لا نأمن أن نقدم أو نؤخر فيما سوى ذلك (1) .
ثم فتح لهم الحديث فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لحذيفة بن اليمان ومعاذ بن جبل وهما يستشيرانه في المنزل فأوما إلى الشام، ثم سألاه فأومأ إلى الشام، ثم سألاه فأومأ إلى الشام، ثم قال: «عليكم بالشام فإنها صفوة / بلاد الله عز وجل يسكنها خيرته من عباده، فمن أبى فليلحق بيمنه ويسق من غدره، فإن الله عز وجل تكفل لي بالشام وأهله، فإن الله تعالى توكل لي بالشام وأهله» (2) .
1524- (193) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن
__________
(1) أخرجه الطبراني 22/ (128) (158) ، والحاكم (3/ 569) من طريق العلاء بن الحارث، عن مكحول بنحوه.
ثم أخرجه الطبراني 22/ (218) من وجه آخر عن واثلة بنحوه.
(2) أخرجه الطبراني 22/ (137) من طريق سليمان بن عبد الرحمن به.
وبشر بن عون وبكار بن تميم متهمان.
وقال في «المجمع» (10/ 59) : رواه الطبراني بأسانيد كلها ضعيفة.
صالح بن النطاح مولى بني هاشم قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن برد، عن مكحول، عن ابن عمر قال:
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الحيات إلا العوامر، وأمر من العوامر بكل أبتر وذي طفيتين، فإنهن يكمهن الأبصار ويخدجن النساء (1) .
1525- (194) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا عبدالصمد بن عبدالوهاب الحضرمي بحصن النصري قال: حدثنا أبوالجوين سلمة بن محمد بن حبيب بن صالح قال: حدثني أبي، عن عمي عبدالعزيز بن حبيب بن صالح، عن أبيه حبيب بن صالح، عن جده صالح، عن شرحبيل بن السمط قال: كنت مرابطا بأرض فارس، فمر بي سلمان الفارسي رحمه الله فقال: يا شرحبيل ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون لك عونا على ما أنت فيه، قلت: بلى، قال سلمان:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «رباط ليلة في سبيل الله عز وجل خير من صيام شهر وقيامه، ومن مات وهو مرابط في سبيل الله عز وجل أجير من فتنة القبر، ونمي له عمله الذي كان يعمله إلى يوم يبعث» (2) .
1526- (195) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن عبدالوهاب بن يحيى بن عباد بن عبدالله بن الزبير بن العوام بالمدينة سنة خمس وأربعين ومئتين قال: حدثنا محمد بن فليح بن سليمان، عن عبدالرحمن بن الحارث بن عبدالله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي، عن سليمان الأشدق وهو ابن
__________
(1) لم أقف عليه من هذا الوجه. ويأتي من طريق سالم، عن ابن عمر بنحوه (2671) .
(2) أخرجه مسلم (1913) من طريق شرحبيل بن السمط بنحوه.
موسى، عن مكحول الشامي، عن أبي سلام الباهلي، عن أبي أمامة الباهلي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن عبادة بن الصامت قال:
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر فلقيه العدو، فلما هزمهم الله عز وجل اتبعتهم طائفة من المسلمين فقاتلوهم، وأحدقت طائفة برسول الله صلى الله عليه وسلم، واستولت طائفة بالعسكر والنهب، فلما كفى الله عز وجل العدو ورجع الذين طلبوهم قالوا: لنا / النفل ونحن طلبنا العدو وبنا نفاهم الله تعالى وهزمهم، وقال الذين كانوا أحدقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم: والله ما أنتم بأحق به منا، هو لنا، نحن أحدقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينال العدو منه غرة، وقال الذين استولوا على العسكر والنهب: والله ما أنتم بأحق به منا، نحن أخذناه واستولينا عليه، فأنزل الله عز وجل: {يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين} [الأنفال: 1] ، فقسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم عن فواق.
1527- (196) قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفلهم إذا خرجوا بادين الربع، وينفلهم إذا قفلوا الثلث.
1528- (197) قال: وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين وبرة من جنب بعير فقال: «يا أيها الناس، لا يحل لي مما أفاء الله عليكم قدر هذه إلا الخمس، والخمس مردود عليكم، فأدوا الخياط والمخيط، وإياكم والغلول، فإنه عار على أهله يوم القيامة، وعليكم بالجهاد في سبيل الله عز وجل، فإنه باب من أبواب الجنة، يذهب الله عز وجل به الغم والهم» .
1529- (198) قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره الأنفال ويقول: «ليرد
قوي المؤمنين على ضعيفهم» (1) .
1530- (199) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن عبيدالله المنادي قال: حدثنا أبوالنضر قال: حدثنا الأشجعي، عن سفيان، عن ثور، عن مكحول، عن أبي سلام، عن أبي أمامة، عن عبادة بن الصامت قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أغار ينفل الربع، وإذا قفل ينفل الثلث (2) .
1531- (200) حدثنا يحيى قال: حدثنا بندار: حدثنا معدي بن سليمان: حدثنا ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من صلى الغداة فهو في ذمة الله عز وجل، فلا يطلبنكم الله تعالى بشيء من ذمته» (3) .
1532- (201) حدثنا يحيى قال: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا عبدالأعلى قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الصبح» . يقول أبوهريرة: اقرؤوا إن شئتم: {وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا} [الإسراء: 78] (4) .
__________
(1) أخرجه بتمامه ابن حبان (4855) من طريق عبد الرحمن بن الحارث به.
وانظر فيه تمام تخريجه، فقد رواه أحمد وأصحاب السنن مفرقا.
(2) أخرج هذا القدر الترمذي (1561) ، وابن ماجه (2852) من طريق مكحول به.
(3) أخرجه الترمذي (2164) ، وابن ماجه كما في «التحفة» (14138) عن بندار به.
(4) أخرجه البخاري (648) (4717) ، ومسلم (649) (246) من طريق الزهري به.
1533- (202) حدثنا يحيى قال: حدثنا الحسن بن عبدالعزيز الجروي قال: حدثنا عمرو بن أبي سلمة أبوحفص التنيسي، عن أبي معيد وهو حفص بن غيلان، عن عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن أبي رهم، عن أبي أيوب،
/عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «كل صلاة تحط ما بين يديها من خطيئة» (1) .
1534- (203) حدثنا يحيى قال: حدثنا أحمد بن عبدالله بن زياد قال: حدثنا سهل بن عثمان العسكري قال: حدثنا ابن أبي غنية، عن إدريس يعني ابن يزيد الأودي، عن عبدالملك الزراد وهو ابن ميسرة، عن طاوس، عن سراقة قال:
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم [بالبطحاء] (2) فقال: «دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة» (3) .
1535- (204) حدثنا يحيى قال: حدثنا عبيدالله بن سعد الزهري قال: حدثنا عمي يعني يعقوب بن إبراهيم قال: حدثنا أبي، عن ابن إسحاق قال: وحدثني الحسن بن عمارة، عن عبدالملك بن ميسرة، عن طاوس اليماني، عن عبدالله بن عباس قال:
__________
(1) تقدم (1497) .
(2) من رواية الحاكم. وهي غير واضحة في الأصل.
(3) أخرجه ابن ماجه (2977) ، وأحمد (4/ 175) ، والحاكم (3/ 619) من طريق عبد الملك الزراد به.
ويأتي من طريقه، عن النزال، عن سراقة (2477) .
ومن وجه آخر عن سراقة (2320) .
مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل وهو يقول: لبيك بحجة عن نبيشة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا هذا المهل عن نبيشة، هي عن نبيشة، واحجج عن نفسك» (1) .
1536- (205) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا أبويحيى محمد بن عبدالرحيم صاحب السابري الثقة الأمين قال: أخبرني علي بن ثابت الدهان قال: أخبرني أبومريم عبدالغفار بن القاسم، عن عبدالملك بن ميسرة الزراد، عن أبي مالك قال: حدثنا أبولبابة الأسلمي،
أن ناقة له من نتاجه سرقت، فوجدها عند رجل من الأنصار، قال: فقلت له: ناقتي أقيم عليها البينة، قال: فأقمت البينة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقام الأنصاري بينة أنه اشتراها بثمانية عشر - يعني شاة - من مشرك من أهل الطائف، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: «ما شئت يا أبا لبابة، إن شئت دفعت إليه ثمانية عشر - يعني شاة - وأخذت الراحلة، وإن شئت خليت عنها» ، فقلت: يا رسول الله ما عندي مال أعطيه اليوم ولكن ينسئني بتمر إلى صرام النخل. قال: فقوم رسول الله صلى الله عليه وسلم كل شاة بثلاثين صاعا إلى صرام النخل (2) .
1537- (206) حدثنا يحيى قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا يزيد
__________
(1) الحسن بن عمارة متروك. ومن طريقه أخرجه الدارقطني (2/ 268-269) ، والبيهقي (4/ 337) . وله طرق كما تقدم (705) .
(2) أخرجه البزار (1357- زوائده) ، وأبونعيم في «معرفة الصحابة» (6975) من طريق محمد بن عبد الرحيم به.
وقال في «المجمع» (4/ 174) : وفيه عبد الغفار بن القاسم وهو متروك.
بن زريع وخالد بن الحارث قالا: حدثنا شعبة، عن عبدالملك بن ميسرة، عن طاوس قال:
سأل رجل ابن عباس عن هذه الآية {قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى} [الشورى: 23] ، فقال سعيد بن جبير: قربى آل محمد صلى الله عليه وسلم، فقال ابن عباس: إنه لم يكن بطن من / بطون قريش إلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم قرابة، وإنما قال: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة (1) .
1538- (207) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال: حدثنا أبوالمنذر إسماعيل بن عمر قال: حدثنا المسعودي، عن عبدالملك بن ميسرة، عن عبدالله بن عكيم قال:
أتانا كتاب من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب (2) .
1539- (208) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عوف قال: حدثنا عصام بن خالد قال: حدثنا سويد بن عبدالعزيز، عن عبيدالله بن عبيد الكلاعي، عن مكحول، عن خالد بن معدان، عن عتبة بن الندر،
__________
(1) أخرجه البخاري (3497) (4818) من طريق شعبة به.
(2) أخرجه أبوداود (4127) (4128) ، والترمذي (1729) ، والنسائي (4249) (4250) (4251) ، وابن ماجه (3613) ، وأحمد (4/310، 311) ، وابن حبان (1277) (1278) (1279) ، والبيهقي (1/14، 15) من طرق عن عبد الله بن عكيم به.
وقال الترمذي: حديث حسن. وصححه الألباني في «الإرواء» (38) .
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا انتاط غزوكم وكثرت الغرائم (1) فخير أعمالكم الرباط» (2) .
1540- (209) حدثنا يحيى قال: حدثنا أحمد بن منيع وبكار بن قتيبة واللفظ لأحمد قال: حدثنا أبوأحمد الزبيري قال: حدثنا مسعر، عن عبدالملك بن ميسرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبدالله، أنه نزعه عن الغلمان وتركه على الجواري، يعني الحرير.
قال مسعر: فسألت عمرا عنه فلم يعرفه.
وقال لنا الفضل بن سهل في هذا الحديث: كنا ننزعه، فنحا به نحو الرفع (3) .
1541- (210) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه ومحمد بن إسماعيل بن يوسف السلمي قالا: حدثنا عبدالله بن الزبير الحميدي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن عبدالملك بن ميسرة الزراد، عن عمرو بن دينار، عن جابر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل مر بأسهم في المسجد: «أمسك بنصالها» .
قال سفيان: قيل لي أن عمرا لا يحدث به أو لا يكاد يحدث به، فقلت
__________
(1) هكذا في الأصل بالغين المعجمة وعلى الراء علامة الاهمال. وفي مصادر التخريج: العزائم.
(2) أخرجه ابن حبان (4856) ، والطبراني 17/ (334) من طريق سويد بن عبد العزيز به.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (1921) .
(3) وكذلك أخرجه أبوداود (4059) من طريق أبي أحمد الزبيري به.
لعمرو: يا أبا محمد، سمعت جابرا يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لرجل مر بأسهم في المسجد: «أمسك بنصالها» ؟ فقال: نعم (1) .
1542- (211) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوحاتم الرازي محمد بن إدريس قال: حدثنا عبدالمؤمن بن علي قال: حدثنا عبدالسلام بن حرب، عن يزيد أبي خالد، عن عبدالملك بن ميسرة، / عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «التمر بالتمر، والذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والسلت بالسلت، كيلا بكيل، وزنا بوزن» . فقال له رجل: فإن صاحب تمرك يبيع ويزيد، فنهاه النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، وقال: «بع بثمن واشتر به تمرا» (2) .
1543- (212) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا الوليد بن صالح قال: حدثنا عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن عبدالملك العامري، عن يوسف بن ماهك قال: أخبرني عبدالله بن صفوان، عن أم المؤمنين رضي الله عنها،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «سيعوذ بهذا البيت - يعني مكة - قوم ليست لهم منعة ولا عدة، فيبعث عليهم جيش، حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض
__________
(1) أخرجه البخاري (451) (7073) ، ومسلم (2614) من طريق سفيان بن عيينة به.
(2) أخرجه الطبراني في «الكبير» (5447) ، و «الأوسط» (4144) من طريق عبد المؤمن بن علي به.
وطرفه الأول أخرجه مسلم (1584) من طريق أبي المتوكل، عن أبي سعيد به.
وانظر لطرفه الثاني (1330) (1407) .
خسف بهم» .
قال يوسف: وأهل الشام يومئذ يسيرون إلى مكة، قال: عبدالله بن صفوان: أم والله ما هو هذا الجيش.
1544- (213) قال زيد: وحدثني عبدالملك العامري، عن عبدالرحمن بن سابط، عن الحارث بن أبي ربيعة، عن أم المؤمنين مثل حديث يوسف بن ماهك لم يذكر فيه الجيش الذي ذكره عبدالله بن صفوان (1) .
1545- (214) حدثنا يحيى قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد بن جعفر يعني غندر قال: حدثنا شعبة، عن عبدالملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، عن عبدالله قال:
سمعت رجلا يقرأ آية، وسمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم غيرها، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو قال: عرفت في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم الغضب، فقال: «كلاكما محسن، إن من قبلكم اختلفوا / فيه فأهلكوا» .
قال شعبة: وحدثني مسعر عنه فرفعه إلى عبدالله عن النبي صلى الله عليه وسلم: «فلا تختلفوا» .
قال ابن صاعد: وهذا مما أغرب به غندر عن شعبة (2) .
__________
(1) أخرجه مع ما قبله مسلم (2883) (7) من طريق الوليد بن صالح به.
وانظر (2510) .
(2) ومن طريق غندر أخرجه أحمد (1/ 393) بتمامه.
وأخرجه البخاري (2410) (3476) (5062) من طريق شعبة به.
1546- (215) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن سلمة بن كهيل، عن واصل الأحدب، عن شقيق أبي وائل قال:
قلت لحذيفة: يا أبا عبدالله، اليوم النفاق أكثر أم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: فأمسك بيده ثم قال: هو اليوم أكثر، هو اليوم أكثر، قد كانوا يستخفون به على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) .
1547- (216) حدثنا يحيى قال: حدثنا علي بن العباس الوراق وكان ثقة قال: حدثنا يحيى بن آدم قال: حدثنا مالك بن مغول، عن واصل الأحدب، عن أبي وائل قال:
قيل لحذيفة: المنافقون اليوم أكثر أو على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: سبحان الله، بل هم اليوم أكثر، إنه كان يومئذ يستتر به، وهو اليوم يستعلن به (2) .
1548- (217) حدثنا يحيى قال: حدثنا أحمد بن منيع قال: حدثنا أبوأحمد الزبيري قال: حدثنا مسعر، عن واصل، عن أبي وائل، عن حذيفة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم أومأ إليه، فقال: إني جنب، فقال: «إن المؤمن ليس بنجس» (3) .
__________
(1) أخرجه البزار (2900) من طريق يحيى بن سلمة بن كهيل به.
وهو عند البخاري (7113) من طريق واصل الأحدب مختصرا. وانظر ما بعده.
(2) أخرجه النسائي في «الكبرى» (11531) من طريق يحيى بن آدم به. وانظر ما قبله.
(3) أخرجه مسلم (372) من طريق مسعر به.
1549- (218) حدثنا يحيى قال: حدثناه أبوسعيد بن يحيى بن سعيد القطان قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: حدثنا شعبة، عن واصل الأحدب قال: سمعت زيد بن وهب، أن حذيفة دخل المسجد فرأى رجلا يصلي لا يتم الركوع ولا السجود، فقال حذيفة: مذ كم صليت هذه الصلاة؟ قال: مذ كذا وكذا سنة، فقال حذيفة: ما صليت مذ كذا وكذا سنة، ولو مت مت على غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلى الله عليه وسلم. قال حذيفة: إن الرجل ليخف صلاته وإنه ليتمها في ركوعها وسجودها (1) .
قال ابن صاعد: وقد روى هذا الحديث عن زيد بن / وهب جماعة منهم: يزيد بن أبي زياد، وسليمان الأعمش، وطلحة بن مصرف، وعريف بن درهم، فذكرت هذا الحديث عن هؤلاء لأن مهدي بن ميمون رواه عن واصل، عن أبي وائل، عن حذيفة (2) .
1550- (219) حدثنا يحيى قال: حدثنا (محمد بن عمر؟) بن الهياج الهمداني بالكوفة قال: حدثنا يحيى بن عبدالرحمن الأرحبي (ال.. .. عن؟) (3) عبد الرحمن بن عبدالملك بن أبجر، عن أبيه، عن واصل بن حيان قال: قال أبووائل: خطبنا عمار بن ياسر فأبلغ وأوجز، فلما نزل قلنا له: يا أبا اليقظان، لقد أبلغت وأوجزت، فلو كنت نفست، فقال:
__________
(1) أخرجه البخاري (791) ، وأحمد (5/ 384) ، وابن حبان (1894) من طريق الأعمش، والنسائي (1312) من طريق طلحة بن مصرف، كلاهما عن زيد بن وهب به. ورواية البخاري مختصرة.
(2) وكذلك أخرجه البخاري (389) (808) .
(3) ما بين القوسين غير ظاهر في الأصل. وكذلك الموضع الذي قبله.
إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن طول صلاة الرجل وقصر خطبته مإنة من فقهه، فأطيلوا الصلاة وأقصروا الخطب، فإن من البيان سحرا» (1) .
1551- (220) حدثنا يحيى قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري الكوفي قال: حدثنا عبيدالله بن موسى، عن حريث، عن واصل الأحدب، عن شقيق، عن عبدالله بن مسعود قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد والخطبة كما يعلمنا السورة من القرآن: «التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله» .
والخطبة: «الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده ولا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، {اتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا} {اتقوا الله وقولوا قولا سديدا. يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} » (2) .
1552- (221) / حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة سنة خمس وأربعين ومئتين قال: حدثنا
__________
(1) تقدم (1116) .
(2) أخرجه الشاشي في «مسنده» (508) ، والبيهقي (7/ 146-147) من طريق ابن عفان بتمامه.
ويرويه أبوعبيدة وأبوالأحوص عن ابن مسعود بشطريه ومختصرا بأحدهما.
انظر تخريجه في «مسند أحمد» 1/ 393 (3721) ، و «علل الدارقطني» (904) .
وحديث التشهد من طريق أبي وائل يأتي (2702) .
سليمان بن بلال، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ينزل الله تعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا بنصف الليل الآخر أو الثلث الآخر ويقول: من ذا الذي يدعوني فأستجب له، ومن ذا الذي يسألني فأعطيه، ومن ذا الذي يستغفرني فأغفر له، حتى يطلع الفجر أو ينصرف القارئ من صلاة الصبح» (1) .
1553- (222) حدثنا يحيى قال: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة قال: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت أبي سلمة تحدث عن أم سلمة قالت:
قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، هل لي من أجر في بني سلمة فإني أنفق عليهم، إنما هم بني فلست بتاركتهم هكذا أو هكذا، قال: «نعم، لك أجر ما أنفقت عليهم» (2) .
1554- (223) حدثنا يحيى قال: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الداروردي، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع ثمرة النخل حتى تزهي.
فقلنا لأنس: وما زهوها؟ قال: تحمر. فقال: أرأيت إن منع الله الثمرة فبم تستحل مال أخيك؟ (3) .
__________
(1) تقدم (1272) .
(2) تقدم (1243) .
(3) أخرجه البخاري (1488) وأطرافه، ومسلم (1555) من طريق حميد به.
ويأتي (2503) .
1555- (224) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن سلام مولى بني هاشم أبوإسحاق بمكة قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على الحجون، ثم قال: «والله إنك لخير أرض الله إلى الله، ولو أني لم أخرج منك ما خرجت، وإنها لم تحل لأحد كان قبلي، ولن تحل لأحد بعدي، وما أحلت لي إلا ساعة من نهار، وهي ساعتي هذه حرام لا يعضد شجرها، ولا يحتش حشيشها، ولا تحل لقطتها / إلا لمنشد» ، فقال رجل: يا رسول الله إلا الإذخر، فإنه لقيوننا ولبيوتنا ولقبورنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إلا الإذخر» (1) .
1556- (225) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن مالك الشطوي قال: حدثنا يحيى بن زكريا الكوفي ويعرف بابن أبي الحواجب، عن إدريس الأودي، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قال عند مريض: أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك قد (2) قضى الله عز وجل له أن يعيش في مرضه إلا
__________
(1) أخرجه البزار (1157- زوائده) ، وأبوأحمد الحاكم في «فوائده» (28) من محمد بن عمرو به.
وهو عند البخاري (112) (2434) (6880) ، ومسلم (1355) من طريق أبي سلمة مطولا ليس فيه أنه وقف على الحجون وقال: «والله إنك لخير أرض الله إلى الله، ولو أني لم أخرج منك ما خرجت» .
وهذا الحرف عند أحمد 4/ 305 (18717) من طريق أبي سلمة بإسناد معلول كما تجد بيانه فيه.
(2) هكذا في الأصل.
عوفي» (1) .
1557- (226) حدثنا يحيى قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي بمكة قال: أخبرنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الأوزاعي قال: حدثني عبدالرحمن بن القاسم، عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت:
إذا جاوز الختان الختان وجب الغسل، فعلته أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتسلنا (2) .
1558- (227) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي قال: أخبرنا عبدالله بن المبارك قال: أخبرنا عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتى تدرك، نهى البائع والمشتري (3) .
قوله حتى تدرك لفظة غريبة.
1559- (228) حدثنا أبوبكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة البزاز إملاء في مسجد الجامع في ذي القعدة سنة أربع عشرة وثلاثمئة قال: حدثنا علي بن
__________
(1) أخرجه أبوداود (3106) ، والترمذي (2083) ، والنسائي في «عمل اليوم والليلة» (1045) (1046) (1047) (1048) ، وأحمد (1/ 239، 243) ، والحاكم (1/ 343، 4/ 213) من طريق المنهال بن عمرو به.
وتقدم من طريقه بلفظ آخر (1338) .
(2) أخرجه الترمذي (108) ، والنسائي في «الكبرى» (194) ، وابن ماجه (608) ، وأحمد (6/ 161) ، وابن حبان (1175) (1176) (1181) (1185) (1186) من طريق الأوزاعي به. وله عن عائشة طرق يأتي أحدها (2680) .
(3) تقدم (1307) .
عمرو الأنصاري قال: حدثنا إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت قال: أخبرنا أبوحازم، عن سهل بن سعد قال:
غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في زمن قيظ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل وقام العباس رضي الله عنه يستره بشملة له، قال: فرفع رأسه إلى السماء ثم قال: «اللهم استر العباس واستر ولده من النار» (1) .
1560- (229) حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شيبة قال: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان بن أبي مذعور قال: حدثنا عبدالوهاب بن عبدالمجيد (2) قال: حدثنا عبدالوهاب بن مجاهد قال: سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عمر قال:
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم كأنه قابض / على شيئين فضم كفيه حتى انتهى إلى أصحابه، ففتح يمينه فقال: «بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الرحمن الرحيم، فيه أسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وأسماء عشائرهم مجمل عن آخرهم، لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم» (3) .
__________
(1) أخرجة ابن عساكر (26/ 308-309) من طريق المخلص به.
وأخرجه عبد الله بن أحمد في «فضائل الصحابة» (1810) (1811) ، والطبراني (5829) ، وابن عدي في «الكامل» (1/ 301) ، والحاكم (3/ 326) ، وابن عساكر (26/ 306-310) من طريق إسماعيل بن قيس.
وصححه الحاكم، وتعقبه الذهبي بقوله: إسماعيل ضعفوه.
ويأتي (3123) .
(2) الثقفي، يروي عن ابن مجاهد، ومن طريقه أخرجه أبونعيم. وفي الأصل: بن عبد الحميد.
(3) يعقوب بن مجاهد أجمعوا على ترك حديثه. ومن طريقه أخرجه الطبراني (13568) ، وأبونعيم في «الحلية» (3/ 303) .
وأخرجه البزار (5793) من طريق نافع، عن ابن عمر مطولا.
وقال في «المجمع» (7/ 212) : وفيه عبد الله بن ميمون القداح وهو ضعيف جدا.
1561- (230) حدثنا أحمد بن محمد قال: حدثنا محمد بن مسعدة البزاز قال: حدثنا ابن ضمرة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن يزيد بن هرمز، أن نجدة كتب إلى ابن عباس يسأله عن خمس خلال، فقال ابن عباس: يقولون ابن عباس يكاتب الحرورية، ولولا أني أخاف أن أكتم علما ما كتبت إليهم، فكتب نجدة إليه: أما بعد، أخبرني هل كان النبي صلى الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ وهل كان يضرب لهن بسهم؟ وهل كان يقتل الصبيان؟ وأخبرني متى ينقضي يتم اليتيم؟ وعن الخمس لمن هو؟
فكتب إليه ابن عباس: كتبت تسألني: هل كان النبي صلى الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ فقد كان يغزو بهن فيداوين الجرحى ويحذين من الغنيمة، وأما سهم فلم يضرب لهن بسهم.
وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقتل الصبيان، فلا تقتل الصبيان حتى تعلم منهم ما علم الخضر من الصبي الذي قتله، وتميز الكافر من المؤمن، فتقتل الكافر وتدع المؤمن.
وكتبت تسألني متى ينقضي يتم اليتيم؟ ولعمري إن الرجل لتنبت لحيته وإنه لضعيف الأداء والأخذ، فإذا أخذ لنفسه من صالح ما يأخذ الناس فقد انقطع عنه اليتم.
وكتبت تسألني عن الخمس لمن هو، وإنا كنا نقول هو لنا فأبى ذلك
علينا قومنا (1) .
1562- (231) حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شيبة قال: حدثنا محمد بن مسعدة البزاز قال: حدثنا ابن ضمرة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبدالله قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته متوجها إلى تبوك (2) .
1563- (232) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن هارون أبونشيط قال: حدثنا آدم بن أبي إياس، عن ابن أبي ذئب قال: حدثنا واصل، عن أبي وائل، عن عبدالله قال:
سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، أي الذنب أعظم؟ قال: / «أن تجعل لله تعالى ندا وهو خلقك» ، قال: قلت: ثم أي؟ قال: «أن تقتل ولدك من أجل أن يطعم معك» ، قال: قلت: ثم أي؟ قال: «أن تزاني بحليلة جارك» ، قال: ثم قرأ هذه الآية {والذين لا يدعون مع الله إلها آخر} إلى قوله {ومن يفعل ذلك يلق أثاما} [الفرقان: 68] (3) .
آخر المنتقى من الجزء السابع
__________
(1) أخرجه مسلم (1812) من طريق جعفر بن محمد به.
(2) أخرجه ابن خزيمة (1266) من طريق جعفر بن محمد به.
وله عند البخاري (1099) (1217) (4140) ، ومسلم (540) روايات عن جابر، في بعضها:.. متوجها قبل المشرق، وفي أخرى:.. متوجها إلى غير القبلة.
(3) أخرجه البخاري (4477) وأطرافه، ومسلم (86) من طريق أبي وائل، عن أبي ميسرة عمرو بن شرحبيل، عن ابن مسعود به.
وانظر «علل الدارقطني» (834) .
والحمد لله وحده
وصلى الله على محمد وآله وسلم
قال أبومحمد بن صاعد: حدثنا أبونشيط محمد بن هارون هذا الحديث وأراه وهم فيه أو وهم فيه عنه عن آدم بن أبي إياس، فقال: عن ابن أبي ذئب مكان شعبة (1) ، وهذا غير داخل في سماعه من ابن المسلمة، وإنما سمعه على الشيخ أبي محمد (؟..؟..؟) والله أعلم
__________
(1) ويؤيده أن شعبة معروف برواية هذا الحديث عن واصل بهذا الإسناد، ولم يشر الدارقطني في «علله» إلى رواية ابن أبي ذئب.
الحمد لله وحده
وصلى الله على محمد وآله وسلم
هذه الأحاديث من الجزء الرابع من حديث المخلص انتقاء ابن البقال
أخبرنا الشيخ الجليل أبوأحمد عبدالوهاب بن علي بن علي الصوفي، أن جده أبا البركات إسماعيل بن أبي سعد الصوفي أخبرهم: أخبرنا أبوالقاسم عبدالعزيز بن علي بن أحمد بن الحسين الأنماطي قراءة عليه قيل له: (أخبركم؟) أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن بن محمد بن زكريا المخلص قال:
1564- (1) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن الفرج مولى بني هاشم قال: حدثنا محمد بن الزبرقان قال: حدثنا سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن سلمان قال:
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجراد فقال: «أكثر جنود الله، لا آكله ولا أحرمه» (1) .
__________
(1) أخرجه الخطيب (14/ 72) ، وقاضي المارستان في «مشيخته» (241) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبوداود (3814) (3814) ، وابن ماجه (3219) ، والبيهقي (9/ 257) من طريقين عن أبي عثمان النهدي به.
والصواب فيه الإرسال، انظر «الضعيفة» (1533) . ويأتي (1903) .
1565- (2) حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي: حدثنا محمد بن المعلى قال: حدثنا زياد بن خيثمة، عن أبي داود، عن عبدالله بن سخبرة، عن سخبرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من ابتلي فصبر، وأعطي فشكر، وظلم فاستغفر، وظلم فغفر» ، ثم سكت، فقالوا: ما باله؟ فقال: {أولئك لهم الأمن وهم مهتدون} [الأنعام: 82] (1) .
1566- (3) حدثنا عبدالله: حدثنا لوين: حدثنا أبوهمام الأهوازي، عن أبي حيان التيمي، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قال الله عز وجل: أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه، فإذا خانا خرجت من بينهما» (2) .
1567- (4) حدثنا عبدالله: حدثنا لوين: حدثنا عبدالحميد بن سليمان، عن عبدالله بن المثنى، عن عمه ثمامة، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قيدوا العلم بالكتاب» (3) .
1568- (5) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي قال: حدثنا الصبي بن الأشعث، عن أبي إسحاق، عن البراء سئل عن الخفين فقال:
__________
(1) تقدم (529) .
(2) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (242) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبوداود (3383) ، والحاكم (2/ 52) من طريق لوين به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
وأعله الدارقطني في «علله» (2084) بالإرسال.
(3) تقدم (556) .
أمرني - يعني النبي صلى الله عليه وسلم، كذا قال الموصلي - أن أمسح عليهما، للمسافر ثلاث ليال وأيامهن، وللمقيم يوم وليلة (1) .
1569- (6) حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا الحسين بن عمرو العنقزي: حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن بشير بن سلمان قال: حدثنا حفص بن غياث، عن أبي العنبس، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة فكبر أربعا، وسلم تسليمة واحدة (2) .
1570- (7) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا أبوأسامة، عن بريد بن عبدالله، عن أبي بردة، عن أبي موسى،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله عز وجل ليملي للظالم، فإذا أخذه لم يفلته» ، ثم تلى: {وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة} [هود: 102] (3) .
1571- (8) حدثنا أبوحامد محمد بن هارون الحضرمي قال: حدثنا المنذر بن الوليد الجارودي / قال: حدثني أبي قال: حدثنا الحسن بن أبي جعفر، عن محمد، عن مرزوق مولى أنس بن مالك، عن أنس بن مالك قال:
أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستغفر بالأسحار سبعين مرة (4) .
__________
(1) تقدم (1061) .
(2) تقدم (1228) .
(3) تقدم (150) .
(4) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (9484) من طريق المنذر بن الوليد به.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (4410) . ويأتي (1642) .
1572- (9) حدثنا عبدالله: حدثنا ابن زنجويه: حدثنا عبدالغفار بن داود أبوصالح الحراني قال: حدثنا عيسى بن يونس، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تسبوا الشيطان، وتعوذوا بالله من شره» (1) .
1573- (10) حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا علي بن الجعد قال: أخبرنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من قتل عبده قتلناه، ومن جدعه جدعناه» (2) .
1574- (11) حدثنا عبدالله: حدثنا لوين قال: حدثنا إسماعيل بن زكريا، عن محمد بن عون، عن يحيى بن عقيل الخزاعي، عن عبدالله بن أبي أوفى،
عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث قبله قال: «المهلكات ثلاث: إعجاب المرء
__________
(1) أخرجه تمام في «فوائده» (778) من طريق عبد الغفار بن داود به.
وصححه الألباني في «الصحيحة» (2422) . ويأتي (1901) .
(2) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (246) ، والذهبي في «معجمه الكبير» (2/ 215) من طريق المخلص به.
وهو في «الجعديات» (1019) .
وأخرجه أبوداود (4515) (4516) (4517) ، والترمذي (1414) ، والنسائي (4736) (4737) (4738) (4753) (4754) ، وابن ماجه (2663) ، وأحمد (5/ 10، 11، 12، 18، 19) ، والحاكم (4/ 367) ، والبيهقي (8/ 35) من طريق الحسن به.
وقال الترمذي: حسن غريب. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
وخالفهما الألباني فضعفه. ويأتي (1930) .
بنفسه، وشح مطاع، وهوى مضل» (1) .
1575- (12) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالرحمن بن سهم الأنطاكي: حدثنا ابن المبارك، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «البركة مع أكابركم» (2) .
1576- (13) حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا أبوالفضل محرز بن عون بن أبي عون قال: حدثنا أبومحمد القاسم بن محمد بن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن عبدالله بن محمد بن عقيل قال:
جئنا إلى جابر بن عبدالله وهو يتوضأ قال: قلنا: أرنا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فتوضأ، قال: فلم أر شيئا أنكره إلا أنه لما بلغ المرفقين أدار بيده عليهما (3) .
__________
(1) أخرجه البزار (3367) من طريق لوين به. ومحمد بن عون الخراساني متروك.
وللحديث شواهد أوردها الألباني في «الصحيحة» (1802) . ويأتي (1942) .
(2) أخرجه الذهبي في «معجمه الكبير» (1/ 144) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن حبان (559) ، والبزار (1957- زوائده) ، والطبراني في «الأوسط» (8991) ، والحاكم (1/ 62) من طريق ابن المبارك به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني في «الصحيحة» (1778) .
ويأتي (1949) .
(3) أخرجه الخطيب في «تاريخه» (3/ 107) من طريق المخلص به.
ويأتي بنفس اللفظ (1968) . وبلفظ قريب (2375) .
الجزء الثامن
من الفوائد المنتقاة الحسان العوالي
من حديث المخلص
انتخاب أبي الفتح ابن أبي الفوارس الحافظ
رواية أبي شجاع زاهر بن رستم الأصبهاني
عن القاضي أبي البركات عبدالباقي بن أبي سعد
أحمد بن إبراهيم النرسي
عن القاضي أبي منصور عبدالباقي بن محمد
بن [العطار]
وقف الحافظ أبي عبدالله محمد
بن عبدالواحد المقدسي
الجزء الثامن
من الفوائد المنتقاة الحسان العوالي
انتخاب أبي الفتح ابن أبي الفوارس الحافظ
رواية أبي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس
بن عبدالرحمن المخلص
عن شيوخه رحمهم الله
سماع الشيخ أبي الحسن جابر بن ياسين بن الحسن
بن محمويه الحنائي
نفعه الله به في الدنيا والآخرة آمين
بسم الله الرحمن الرحيم
1577- (1) أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص قراءة عليه يوم (1) السبت سادس عشر شوال من سنة تسعين وثلاثمئة قال: حدثنا أبوبكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة البزاز إملاء سنة أربع عشرة وثلاثمئة قال: حدثنا أبوعثمان سعيد بن يحيى الأموي قال: حدثنا أبوبدر شجاع بن الوليد، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسى، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «أيما امرأة نكحت بغير إذن مواليها فنكاحها باطل، ولها مهرها الذي أعطاها بما أصاب منها، فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له» (2) .
1578- (2) حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شيبة قال: حدثنا أبوجعفر محمد بن مسعدة البزاز قال: حدثنا أبوضمرة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر،
__________
(1) كتب فوقها إشارة إلى روايتي (س) (ز) : في يوم.
(2) أخرجه أبوداود (2083) (2084) ، والترمذي (1102) ، وابن ماجه (1879) (1880) ، والنسائي في «الكبرى» (5373) ، وأحمد (6/ 47، 66، 165، 260) ، وابن حبان (4074) ، والحاكم (2/ 168) من طريق الزهري به.
وحسنه الترمذي، وصححه الحاكم، ووافقه الألباني.
ويأتي (2597) (3134) .
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خطب حمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: «أما بعد، فإن أصدق الحديث كتاب الله، وأفضل الهدي هدي محمد، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة» ثم يرفع صوته وتحمر وجنتاه ويشتد غضبه إذا ذكر الساعة كأنه منذر جيش، ثم يقول: «صبحتكم أو مستكم» ثم يقول: «بعثت أنا والساعة كهاتين - ويفرق أو يقرن (1) بين أصبعيه الوسطى والتي تلي الإبهام - صبحتكم الساعة أو مستكم، من ترك مالا فلأهله، ومن ترك دينا أو ضياعا فإلي وعلي» (2) .
1579- (3) حدثنا أحمد بن محمد قال: حدثنا زياد بن أيوب قال: حدثنا شبابة بن سوار قال: أخبرني قيس بن الربيع، عن الحجاج، / عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال:
دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية إلى علي بن أبي طالب يوم بدر وهو ابن عشرين سنة (3) .
1580- (4) حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شيبة قال: حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال: حدثنا محمد بن جعفر يعني المدائني قال: حدثنا حمزة الزيات، عن أبي سفيان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «علم الإيمان الصلاة، فمن فرغ لها قلبه وحافظ
__________
(1) «أو يقرن» من الهامش.
(2) أخرجه مسلم (867) من طريق جعفر بن محمد به. ويأتي (3133) .
(3) أخرجه الطبراني (174) ، وصححه الحاكم (3/ 111) من طريق القاسم بن الحكم. ووافقه الذهبي. وحسن الهيثمي إسناده في «المجمع» (9/ 125) . وهو ما اختاره الألباني في «الإرواء» (8/ 133) .
عليها بحدها ووقتها وسنتها فهو مؤمن» (1) .
1581- (5) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا روح قال: حدثنا شعبة، عن يونس، عن أبي قدامة الحنفي قال:
قلت لأنس: بأي شيء كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل؟ قال: سمعته مرارا بعمرة وحجة، بعمرة وحجة (2) .
1582- (6) حدثنا أحمد قال: حدثنا أبوالأشعث أحمد بن المقدام العجلي قال: حدثنا حماد بن زيد، عن واصل، عن عمرو بن هرم، عن عبدالحميد بن محمود قال: كنت جالسا إلى عبدالله بن عباس، فسأله رجل من أهل البصرة فقال: إني رجل أكنس هذه الحشوش، وقد اجتمع لي من ذلك وقد تزوجت وولد لي، فقال ابن عباس فيه قولا شديدا. قال حماد: وأنا أكني (3) .
1583- (7) حدثا أحمد بن محمد قال: حدثنا أبوالأشعث قال: حدثنا حماد بن زيد، عن سيف بن عبدالحميد، عن أبيه، عن ابن عباس بمثله.
1584- (8) حدثنا أحمد قال: حدثنا أبوالحسن علي بن شعيب قال: حدثنا عبدالله بن نمير الهمداني أبوهشام قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم،
__________
(1) أخرجه الخطيب (11/ 109) ، وابن عدي في «الكامل» (4/ 117) ، وتمام في «فوائده» (1443) من طريق حمزة الزيات به.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (3868) .
(2) أخرجه أحمد (3/ 142) عن روح بن عبادة به.
وتقدم من وجه آخر عن أنس (1224) .
(3) أخرجه ابن أبي شيبة (22271) من طريق واصل، عن رجل، عن ابن عباس مختصرا.
عن الأسود، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشر وهو صائم لأنه كان أملككم لإربه (1) .
1585- (9) حدثنا أحمد قال: حدثنا علي بن شعيب قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة / رضوان الله عليها قالت:
اشتريت جارية يقال لها بريرة، واشترط أهلها ولاءها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أعتقي، فإنما الولاء لمن أعتق» . وكان لها زوج حر، فلما عتقت خيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاختارت نفسها (2) .
1586- (10) حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شيبة قال: حدثنا علي بن شعيب قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت:
لقد رأيت وبيص الطيب من رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يلبي (3) .
1587- (11) حدثنا أحمد قال: حدثنا عباس بن محمد الدوري قال: حدثنا يعلى بن عبيد قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عائشة قالت:
__________
(1) أخرجه البخاري (1927) ، ومسلم (1106) (66) (67) (68) من طريق إبراهيم النخعي به. وقرن مسلم بالأسود علقمة ومسروقا. وله طرق كما تقدم (426) .
(2) أخرجه البخاري (2536) (6717) (6751) (6754) (6758) (6760) من طريق إبراهيم النخعي به. وله طرق كما تقدم (1189) .
(3) تقدم (1065) .
ما رؤي رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم في العشر قط (1) .
1588- (12) حدثنا أحمد قال: حدثنا علي بن شعيب قال: حدثنا عبدالله بن نمير قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت:
حاضت صفية ليلة النفر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «عقرى حلقى» قالت: ما أراي إلا حابستكم، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: «أكنت تطوفت بالبيت؟» قالت: نعم، قال: «فانفري» (2) .
1589- (13) حدثنا أحمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود. وعن مسلم بن صبيح، عن مسروق قالا: بلغ عائشة أن ناسا يقولون: يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة، قالت عائشة:
عدلتمونا بالكلاب والحمير، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي مقابل السرير وأنا عليه بينه وبين القبلة، فتكون لي الحاجة فأنسل من قبل رجل السرير كراهية أن أستقبله (3) .
1590- (14) حدثنا أحمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابن نمير قال:
__________
(1) أخرجه مسلم (1176) من طريق الأعمش به.
(2) أخرجه البخاري (1771) (1772) ، ومسلم (2/ 878، 965) من طريق الأعمش به. وله طرق كما تقدم (1199) .
(3) أخرجه البخاري (511) (514) ، ومسلم (512) (270) من طريق الأعمش بالإسنادين. وله طرق كما تقدم (431) .
حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبدالله قال:
لما نزلت هذه الآية {الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم} [الأنعام: 82] / قالوا: يا رسول الله، فأينا لا يظلم نفسه؟ قال: «ليس هو ذاك، هو الشرك، ألم تسمعوا إلى ما قال لقمان لابنه: {يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم} » [لقمان: 13] (1) .
1591- (15) حدثنا أحمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبدالله قال:
صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإما زاد وإما نقص - قال إبراهيم: وإنما جاء نسيان ذلك من قبلي - قال: فقلنا: يا رسول الله، أحدث في الصلاة شيء؟ قال: «وما ذلك؟» قال: قلنا: صليت قبل كذا وكذا، قال: «إنما أنا بشر أنسى كما تنسون، فإذا نسي أحدكم فليسجد سجدتين» ، ثم تحول فسجد سجدتين (2) .
1592- (16) حدثنا أحمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة قال: أتى عبدالله الشام، فقال له ناس من أهل حمص: اقرأ علينا، فقرأ عليهم سورة يوسف، فقال له رجل من القوم: والله ما هكذا أنزلت، فقال عبدالله:
ويحك! والله لقد قرأتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا.
__________
(1) أخرجه البخاري (32) وأطرافه، ومسلم (58) من طريق الأعمش به.
(2) أخرجه مسلم (572) (94) من طريق الأعمش بهذا اللفظ.
وأخرجه البخاري (401) وأطرافه، ومسلم (572) من طريق إبراهيم بنحوه.
ويأتي (2530) .
فقال: أحسنت، فبينا هو يراجعه وجد منه ريح الخمر، فقال: أتشرب الرجس وتكذب بالقرآن! والله لا تريم حتى أجلدك، فجلده الحد (1) .
1593- (17) حدثنا أحمد قال: حدثنا علي بن شعيب قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن عبدالرحمن بن يزيد قال: كنت مع عبدالله في بطن الوادي فاستعرض - قال علي بن شعيب: (لم أفهم؟) يعني الشجرة (2) - فرقاها وكبر، فقلت له: يا أبا عبدالرحمن، إن ناسا يأتونها من فوقها، فقال عبدالله:
هاهنا - والله الذي لا إله غيره - كان يقول (3) الذي أنزلت عليه سورة البقرة (4) .
1594- (18) حدثنا أحمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن عبدالرحمن بن يزيد قال: صلينا مع عبدالله / المغرب فجعلنا نلتفت ننظر نرى أن الشمس طالعة، فقال عبدالله: ما تنظرون؟ قالوا: نرى أن الشمس طالعة، فقال: هذا والذي لا إله غيره ميقات هذه الصلاة، ثم قرأ: {أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل} [الإسراء: 78] وقال: هذا دلوك الشمس، وهذا غسق الليل (5) .
__________
(1) أخرجه البخاري (5001) ، ومسلم (801) من طريق الأعمش به.
(2) هكذا في الأصل، والصواب: الصخرة، أو: الجمرة، كما في كتب الرواية.
(3) هكذا في الأصل، ولعل الصواب: يقوم.
(4) أخرجه البخاري (1747) ، ومسلم (1296) من طريق الأعمش به.
(5) أخرجه عبد الرزاق (2161) ، والطحاوي في «معاني الآثار» (1/ 154-155) من طريق الأعمش به.
1595- (19) حدثنا أحمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن عبدالرحمن بن يزيد وعلقمة، عن أبي مسعود قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قرأ هاتين الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه» (1) .
1596- (20) حدثنا أحمد بن محمد قال: حدثنا العباس بن يحيى (2) بن يزيد البحراني قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم بينا رجل يسوق بدنة قال له النبي صلى الله عليه وسلم: «اركبها» قال: بدنة يا رسول الله، قال: «اركبها» (3) .
1597- (21) حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شيبة قال: حدثنا هشام بن منصور أبوسعيد قال: حدثنا أحمد بن منصور الحضرمي قال: حدثنا عزرة بن قيس قال: سمعت أم الفيض تقول: سمعت ابن مسعود يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ما من عبد قال هذه العشر كلمات في ليلة عرفة ألف مرة إلا لم يسأل الله شيئا من دنيا أو آخرة إلا أعطاه إلا قطيعة رحم أو مأثم، يقول: سبحان الذي في السماء عرشه، سبحان الذي في الأرض
__________
(1) أخرجه البخاري (5040) ، ومسلم (808) من طريق الأعمش به.
(2) هكذا في الأصل، وإنما هو العباس بن يزيد البحراني.
(3) أخرجه البخاري (1689) (1706) (2755) (6160) ، ومسلم (1322) من طريق الأعرج وغيره عن أبي هريرة به. ويأتي (2622) .
موطئه، سبحان الذي في البحر سبيله، سبحان الذي في النار سلطانه، سبحان الذي في الجنة رحمته، سبحان الذي في الهواء روحه، سبحان الذي في القبور قضاؤه، / سبحان الذي رفع السماء، سبحان الذي وضع الأرض، سبحان الذي لا منجى منه إلا إليه» (1) .
1598- (22) حدثنا أحمد قال: حدثنا أبوعبيدالله يحيى بن محمد بن السكن البزاز قال: حدثنا الخليل بن عمر العبدي قال: حدثني عمر الأبح، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «وعدني ربي في أهل بيتي من أقر منهم بالتوحيد» (2) .
1599- (23) حدثنا أحمد قال: حدثنا هشام بن منصور قال: حدثنا كثير بن هشام قال: حدثنا كلثوم بن جوشن أبوعمرو القشيري، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «التاجر الصدوق الأمين المسلم مع الشهداء يوم القيامة» (3) .
__________
(1) عزرة بن قيس ضعفه ابن معين.
ومن طريقه أخرجه أبويعلى (5385) ، والطبراني (10554) ، وابن حبان في «المجروحين» (2/ 197) ، والعقيلي في «الضعفاء» (3/ 412) ، وابن الجوزي في «الموضوعات» (1158) (1159) ، وقال: هذا حديث لا يصح.
(2) أخرجه ابن عدي في «الكامل» (4/ 48) ، والحاكم (3/ 150) من طريق الخليل بن عمر به.
وصححه الحاكم، وتعقبه الذهبي بقوله: بل منكر لا يصح. ووافقه الألباني في «الضعيفة» (1975) .
(3) أخرجه ابن ماجه (2139) ، والدارقطني (3/ 7) ، والحاكم (2/ 6) ، والبيهقي (5/ 266) من طريق كثير بن هشام به. وأورده الألباني في «الصحيحة» (3453) .
1600- (24) حدثنا أحمد قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم البغوي قال: حدثنا حسين بن محمد قال: حدثنا شيبان، عن مطر الوراق، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تنقضي الدنيا - أو لا تذهب الدنيا - حتى يملك الأرض رجل من أهل بيتي أجلى أقنى (1) ، يملأ الأرض عدلا كما ملئت قبله جورا، يملك سبع سنين» (2) .
1601- (25) حدثنا أحمد قال: حدثنا أحمد بن خالد بن يزيد الفارسي الطرسوسي قال: حدثنا أبوتوبة الربيع بن نافع الحلبي قال: حدثنا شجرة بن المبارك قال: كان صبي الأعمش ونحن عنده يلعب بالتراب، فقال الأعمش: يجيئونا بصبيانهم يؤذونا، قالوا: يا أبا محمد، إنه ابنك، قال: انظروا إليه كأنه أسد.
1602- (26) حدثنا أحمد قال: حدثنا عبدالله بن هاشم الطوسي قال: سمعت وكيعا يقول: كنا نستعين على حفظ الحديث بالعمل به، وكنا نستعين على طلبه بالصوم (3) .
__________
(1) هكذا في جميع الروايات. وفي الهامش: «صوابه أجنا» . ولم أعرف ما وجهه.
(2) أخرجه أحمد (3/ 17، 28، 36، 70) ، وأبويعلى (987) (1128) ، وابن حبان (6823) ، والحاكم (4/ 557، 558) من طريق أبي الصديق الناجي، وبعضهم يزيد فيه على بعض.
وأخرجه أبوداود (4285) ، والحاكم (4/ 557) من طريق أبي نضرة، عن أبي سعيد بنحوه.
(3) أخرجه ابن عساكر في «أخبار الحفظ» (11) من طريق المخلص به. ويأتي (3141) .
1603- (27) حدثنا أحمد قال: حدثنا العباس بن محمد مولى بني هاشم قال: حدثنا أبوسلمة منصور بن سلمة الخزاعي قال: أخبرنا شبيب بن شيبة قال: سمعت ابن سيرين / يقول: الكلام أوسع من أن يكذب ظريف (1) .
1604- (28) حدثنا أحمد قال: حدثنا علي بن شعيب قال: حدثنا أبوبدر قال: سمعت عمرو بن قيس الملائي يقول في قول الله {فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون} [النحل: 43] قال: أهل العلم (2) .
1605- (29) حدثا أحمد قال: حدثنا علي بن إشكاب الكبير قال: حدثنا أبوبدر قال: حدثنا سليمان بن مهران، عن سلمة بن كهيل، عن أبي الأحوص، عن عبدالله بن مسعود قال: ألا لا يقلدن أحدكم دينه رجلا، إن آمن آمن، وإن كفر كفر، فإن كنتم لابد مقتدين فبالميت، فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة (3) .
1606- (30) حدثنا أحمد قال: حدثنا أبوالدرداء عبدالعزيز بن المنيب المروزي قال: حدثنا علي بن هاشم بن مرزوق قال: حدثنا أبومعاوية، عن الأعمش قال: كنت عند إبراهيم فحدث بستة أحاديث فحفظتها، فجئت البيت فقالت لي الجارية: يا مولاي ليس في البيت دقيق، فنسيتها (4) .
__________
(1) أخرجه ابن عدي في «الكامل» (1/ 35، 4/ 32) ، وأبونعيم في «الحلية» (2/ 264) ، والبيهقي في «الشعب» (4555) من طريق منصور بن سلمة به.
ويأتي (3155) .
(2) أخرجه تمام في «فوائده» (632) من طريق شجاع أبي بدر به.
(3) أخرجه اللالكائي في «اعتقاد أهل السنة» (130) عن المخلص به.
وأخرجه الطبراني (8764) من طريق الأعمش به.
(4) كتب فوقها: فنسيتهن.
وكذلك هي عند ابن عدي في «الكامل» (/1 65) من طريق أبي الدرداء.
1607- (31) حدثنا أحمد قال: حدثنا زيد بن أخزم قال: سمعت عبدالله بن داود يقول: نول الرجل أن يكره ولده على طلب الحديث.
1608- (32) وقال: ليس الدين بالكلام، إنما الدين بالآثار.
1609- (33) وقال في الحديث: من أراد به دنيا دنيا، ومن أراد به آخرة آخرة (1) .
1610- (34) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد بن يحيى الأزدي قال: حدثنا إسحاق بن سليمان قال: سمعت أبا جعفر يذكر عن قتادة، عن مطرف قال: إن هذا الموت قد أفسد على أهل النعيم نعيمهم، فالتمسوا نعيما لا موت فيه (2) .
1611- (35) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد بن يحيى الأزدي قال: حدثنا عمر بن سعيد قال: حدثنا سعيد بن عبدالعزيز التنوخي، عن ابن خنيس (3) قال: كان في الزمن الأول عابد قد تخلا من الناس في غار يتعبد فيه، فأرادوا أن يفتنوه، فألقوا له دينارا / على باب الغار على طريقه، فلما خرج لحاجته نظر إليه فقال: دينار! قبح الوجه يا دينار، عبد العبيد وتعبد الأحرار،
__________
(1) أخرجه بتمامه ابن عساكر (28/ 25) من طريق المخلص به.
(2) أخرجه أحمد في «الزهد» (1341) ، وابن عساكر (58/ 331) من طريق إسحاق بن سليمان به.
(3) هكذا في الأصل، ولم أميزه، ولعله تحرف عن: ابن حلبس، وهو يونس بن ميسرة بن حلبس، ويروي عنه سعيد بن عبد العزيز، وأخرج ابن عساكر (64/ 199) عن ابن حلبس نحو هذا الأثر. والله أعلم.
ثم مضى ولم يعرض له.
1612- (36) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد بن يحيى الأزدي قال: حدثنا يحيى بن حريث قال: حدثني جعفر بن سليمان، عن مالك قال: أدخلت يدي قبر عبدالله بن غالب يعني ابن سنان، فإذا ترابه ريح المسك (1) .
1613- (37) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد قال: حدثني زيد بن عوف، عن سالم أبي غياث (2) ، عن بكر بن عبدالله المزني قال: يا ابن آدم، إذا أردت أن تعلم قدر نعمة الله فغمض عينيك (3) .
1614- (38) حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شيبة قال: حدثنا عبدالله بن هاشم الطوسي أبوعبدالرحمن قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن سفيان قال: حدثني سليمان، عن أبي وائل، عن أبي موسى،
قال: أراه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن هذا الدينار والدرهم أهلكا من كان قبلكم وهما مهلكاكم» (4) .
1615- (39) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن خشيش أبي محرز قال: سمعت أبا عمران الجوني يقول: وهبك تنجو بعد
__________
(1) أخرجه أبونعيم في «الحلية» (2/ 258) ، واللالكائي في «اعتقاد أهل السنة» (9/ 249) من طريق جعفر بن سليمان بنحوه.
(2) في الأصل: عباد، والمثبت من «الإكمال» لابن ماكولا (6/ 134) وغيره.
(3) أخرجه ابن أبي الدنيا في «الشكر» (178) من طريق سالم به.
(4) أخرجه ابن حبان (694) ، والطبراني في «الأوسط» (2022) من طريق الأعمش به. وروي موقوفا، قال الدارقطني في «علله» (7/ 229) : وهو الصواب.
ويأتي (2368) .
كم تنجو؟ (1) .
1616- (40) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد قال: أخبرنا عبدالله بن داود، عن سفيان في قوله {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} [الأعراف: 182] قال: نسبغ عليهم النعمة ونمنعهم الشكر.
قال: وقال غير سفيان: كلما أحدث ذنبا أحدثنا له نعمة، قال: ينسى (2) .
1617- (41) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد بن يحيى قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن المعتمر بن سليمان، عن ليث بن أبي سليم قال: قيل لأيوب عليه السلام: يا أيوب، لا تعجبن بصبرك فإني قد علمت ما كل (3) شعرة من لحمك ودمك، ولولا أني أعطيت موضع كل شعرة منك صبرا ما صبرت (4) .
1618- (42) / حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا عبدالله بن داود، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تنظروا إلى من هو فوقكم وانظروا إلى من هو أسفل منكم، فإنه أجدر أن لا تزدروا نعمة الله، أو قال: نعمة الله عليكم» (5) .
__________
(1) أخرجه الخطيب (2/ 222) من طريق المخلص به.
(2) أخرجه ابن أبي الدنيا في «الشكر» (114) عن محمد بن يحيى به.
وانظر (2352) .
(3) هكذا في الأصل، وهكذا في أصل ابن عساكر، وفي مختصره: ما في كل شعرة، وعند ابن أبي الدنيا: ما يمتص كل شعرة.
(4) أخرجه ابن عساكر (10/ 68) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن أبي الدنيا في «الصبر» (63) من طريق سعيد بن عامر به.
(5) أخرجه مسلم (2963) (9) من طريق الأعمش به.
1619- (43) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد قال: حدثني يزيد قال: أخبرنا محمد بن إسحاق، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه في الخلق والمال فلينظر إلى من هو دونه ممن فضل هو عليه» (1) .
1620- (44) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا خلف بن تميم قال: سمعت سفيان الثوري يقول: وجدت قلبي يصلح بمكة والمدينة مع غرباء، أصحاب بتوت (2) وعباء (3) .
1621- (45) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا خلف بن تميم قال: سمعت سفيان يقول: اغبطوا الأحياء بما تغبطوا به الأموات (4) .
1622- (46) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا روح قال: حدثنا الحجاج بن الأسود، عن معاوية بن قرة قال: من يدلني على رجل بكاء بالليل بسام بالنهار (5) .
1623- (47) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا بشر بن مصلح قال: حدثنا صدقة أبومحمد الزاهد قال: خرجنا في جنازة بالكوفة وخرج فيها
__________
(1) أخرجه البخاري (6490) ومسلم (2963) (8) من طريق أبي الزناد به.
(2) جمع بت، وهو الكساء الغليظ.
(3) أخرجه ابن سعد (6/ 371) ، والبيهقي في «الشعب» (8646) من طريق خلف بن تميم به.
(4) أخرجه هناد في «الزهد» (577) ، وأبو نعيم في «الحلية» (7/ 30) ، والبيهقي في «الشعب» (10294) من طريق قبيصة، عن سفيان الثوري، وفيه زيادة.
(5) أخرجه ابن عساكر (59/ 271) من طريق المخلص به.
داود الطائي، قال: فقعدنا ناحية وهي تدفن وجاء ناس فقعدوا قريبا منه، فتكلم فقال: من خاف الوعيد قصر عليه البعيد، ومن طال أمله ضعف عمله، وكل ما هو آت قريب، واعلم أي أخي أن كل شيء يشغلك عن ربك فهو عليك مشؤوم، واعلم أن أهل الدنيا جميعا من أهل القبور (1) .
1624- (48) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد بن يحيى الأزدي / قال: حدثنا بشر بن مصلح قال: حدثنا أبوسعيد المصيصي، عن أسد بن موسى المصري قال: في الجوع ثلاث خلال: حياة للقلب، ومذلة للنفس، ويورث العقل الدقيق السماوي.
1625- (49) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد بن يحيى الأزدي قال: حدثنا الوليد بن القاسم الهمداني، عن أبيه قال: قال عبدالله بن مسعود: عنوان صحيفة المؤمن يوم القيامة ثناء الناس (2) .
1626- (50) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا عتاب (3) بن زياد قال: حدثنا عبدالله بن المبارك قال: قال سفيان: كان يقال: إذا عرفت نفسك لم يضرك ما قيل لك.
1627- (51) فقال سفيان: قال رجل من الأنصار: ما استوى رجلان أحدهما يشار إليه والآخر لا يشار إليه.
1628- (52) قال سفيان: وقال رجل لمحمد بن واسع: إني لأحبك
__________
(1) أخرجه أبونعيم في «الحلية» (7/ 357-358) من طريق محمد بن يحيى به.
(2) أخرجه أبونعيم في «الحلية» (8/ 235) من وجه آخر عن ابن مسعود.
(3) في الأصل: عباد، والمثبت من تاريخ ابن عساكر وكتب الرجال.
لله، قال: أحبك الذي أحببتني له، اللهم إني أعوذ بك أن أحب لك وأنت لي مبغض، أو قال: ماقت (1) .
1629- (53) حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شيبة قال: حدثنا محمد بن يحيى الأزدي قال: حدثني عبدالله بن نوح، عن أبي بكر البصري، عن أبي قرة قال: خرج عمر بن عبدالعزيز على بعض جنائز بني مروان، فلما صلى عليها ودفنها قال لأصحابه: قفوا، فوقف الناس، فضرب بطن فرسه حتى أمعن في القبور وتوارى عنهم، فاستبطأه الناس حتى ظنوا، فجاء وقد احمرت عيناه وانتفخت أوداجه، فقالوا: يا أمير المؤمنين أبطأت علينا، فما الذي حبسك؟ قال:
أتيت قبور الأحبة قبور بني آبائي، فسلمت عليهم فلم يردوا السلام، فلما ذهبت أقفي ناداني التراب فقال: ألا تسألني يا عمر ما لقيت الأحبة؟ قال: قلت: وما لقيت الأحبة؟ قال: خرقت الأكفان وأكلت الأبدان، فلما ذهبت أقفي ناداني: ألا تسألني ما لقيت العينان؟ قلت: وما لقيت؟ قال: فدغت (2) المقلتين وأكلت الحدقتين، فلما ذهبت أقفي / ناداني: ألا تسألني ما لقيت الأبدان؟ قلت: وما لقيت؟ قال: قطعت الكفين من الرسغين، وقطعت الرسغين من الذراعين، وقطعت الذراعين من المرفقين، وقطعت المرفقين من العضدين، وقطعت العضدين من المنكبين، وقطعت المنكبين من الصلب، وقطعت الصلب من الوركين، وقطعت الوركين من الفخذين،
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (56/ 101) من طريق المخلص به.
وهو مع الأثرين قبله في «زوائد الزهد» لنعيم بن حماد (46) (56) .
(2) الفدغ هو الشدخ والشق.
وقطعت الفخذين من الساقين، وقطعت الساقين من القدمين، فلما ذهبت أقفي ناداني: يا عمر، عليك بأكفان لا تبلى، قلت: وما أكفان لا تبلى؟ قال: اتقاء الله، والعمل الصالح (1) .
1630- (54) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: سمعت سهيلا أخا حزم القطعي قال: كانت لحبيب أبي محمد امرأة يقال لها عمرة، فاشتكت عينها، فقيل لها: كيف تجدينك؟ فقالت: وجع قلبي أشد من وجع عيني.
قال أبوعبدالله: قلت لمسلم: وما تعني بهذا؟ قال: تقول: ليس لي عمل ويقيني ضعيف.
1631- (55) حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا (محمد؟) بن عمرو الهمداني قال: ذهبت مع رابعة العابدة السلمية إلى قبر عبدالوارث أنا وجدي، حتى إذا صرنا في الطفاوة إذا رجل قد دنا مني، فقال: يا غلام، هذه رابعة؟ قلت: نعم، قال: رحمك الله، ادعي الله لي، فقالت هكذا والتزقت بالحائط وقالت: من أنا يرحمك الله، أطع ربك وادعوه فإنه يجيب المضطر إذا دعاه.
1632- (56) حدثنا أبوحامد محمد بن هارون الحضرمي في صفر سنة ست عشرة وثلاثمئة قال: حدثنا محمد بن عبدالله المخرمي قال: حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا سعيد بن زربي قال: حدثنا عاصم وثابت، عن أنس قال:
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (45/ 233) من طريق المخلص به.
دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد ورجلا قد صلى وهو يدعو / فقال في دعائه: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد، لا إله إلا أنت، المنان بديع السماوات والأرض، ذو الجلال والإكرام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تدرون بما دعا؟» قلنا: الله ورسوله أعلم، فقال: «والذي نفسي بيده، لقد دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى» (1) .
1633- (57) حدثنا محمد بن هارون الحضرمي قال: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل قال: أخبرنا شريك بن عبدالله، عن أبي حصين، عن عمير بن سعيد قال: قال علي بن أبي طالب:
لا أجد أحدا يصيب حدا فأقيمه عليه فيموت فأرى أن أديه إلا صاحب الخمر، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسن فيه شيئا (2) .
1634- (58) حدثنا محمد بن هارون الحضرمي قال: حدثنا أبوعثمان سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي قال: حدثني أبي قال: حدثنا الأعمش، عن طارق بن عبدالرحمن البجلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اللهم إنك أذقت أول قريش نكالا، فأذق آخرهم نوالا» (3) .
__________
(1) أخرجه الترمذي (3544) من طريق يونس بن محمد به. وقال: غريب.
وأخرجه ابن ماجه (3858) ، وأحمد (3/ 120) من وجه آخر عن أنس به.
وصححه الألباني.
(2) أخرجه البخاري (6778) ، ومسلم (1707) (39) من طريق أبي حصين به.
(3) أخرجه الترمذي (3908) ، وأحمد (1/ 242) من طريق الأعمش به.
وقال الترمذي: حسن صحيح غريب. وصححه الألباني.
1635- (59) حدثنا محمد قال: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل قال: أخبرنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج قال: أخبرني حسن بن مسلم، عن مجاهد وغيره، عن شقيق بن سلمة أبي وائل،
أن رجلا من تغلب يقال له الصبي بن معبد كان نصرانيا فأسلم، فأقبل في أول ما حج فلبى بحجة وعمرة جميعا، وهو كذلك يلبي بهما جميعا فمر بسلمان بن ربيعة الباهلي وزيد بن صوحان، فقال أحدهما: لأنت أضل من جملك هذا، قال الصبي: فلم يزل ذلك في نفسي حتى لقيت عمر بن الخطاب فذكرت ذلك له فقال: هديت لسنة نبيك صلى الله عليه وسلم (1) .
قال شقيق: فكنت أختلف أنا ومسروق إلى الصبي نستذكره، فلقد اختلفنا إليه مرارا أنا ومسروق (2) .
1636- (60) حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن يحيى قال: حدثنا أبي قال: حدثنا مالك بن مغول، عن معلى، عن مجاهد، عن ابن عمر قال:
أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم / عاشر عشرة، قال: فجاء رجل من الأنصار فقال: يا نبي الله، من أكيس وأحزم الناس؟ قال: «أكثرهم ذكرا للموت، وأشدهم استعدادا قبل نزول الموت، أولئك هم الأكياس، ذهبوا بشرف الدنيا وكرامة
__________
(1) أخرجه أبوداود (1798) (1799) ، والنسائي (2719) (2720) (2721) ، وابن ماجه (2970) ، وأحمد (1/ 14، 25، 34، 37، 53) ، وابن خزيمة (3069) ، وابن حبان (3910) (3911) من طريق أبي وائل به.
وصححه الألباني.
(2) هذا القول في آخر الحديث لم يذكره غير ابن جريج. قاله الدارقطني في «علله» (192) .
الآخرة» (1) .
1637- (61) حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا سعيد بن يحيى قال: حدثنا أبي قال: حدثنا مالك يعني ابن مغول، عن ثابت بن زياد، عن ابن سيرين، عن عائشة قالت:
كان رسول الله يصلي الصلاة قائما وقاعدا، فإذا صلى قائما ركع قائما، وإذا صلى قاعدا ركع قاعدا (2) .
قال: فذكرت ذلك لطلحة فقال: قد (وفقنك؟) .
1638- (62) حدثنا محمد بن هارون بن عبدالله قال: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان بن أبي مذعور قال: حدثنا أبوالمغيرة النضر بن إسماعيل قال: حدثنا بريد، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا كان يوم القيامة لم يبق مسلم إلا أتي بيهودي أو نصراني حتى يدفع إليه فيقال: هذا فداؤك من النار» (3) .
__________
(1) أخرجه الطبراني في «الكبير» (13536) ، و «الصغير» (1008) من طريق سعيد بن يحيى به.
وأخرجه ابن ماجه (4259) ، والحاكم (4/ 540) من وجه آخر عن ابن عمر به.
وحسنه بطرقه الألباني في «الصحيحة» (1384) .
(2) ثابت بن زياد لم يوثقه غير ابن حبان، وقد رواه عن ابن سيرين عن عائشة، وأخرجه مسلم (730) (110) وغيره من طريق ابن سيرين، عن عبد الله بن شقيق، عن عائشة.
وأخرجه أيضا من غير طريق ابن سيرين عن عبد الله بن شقيق.
(3) تقدم (170) .
1639- (63) حدثنا محمد قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد قال: حدثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن جابر، عن أم محمد، عن عائشة قالت:
كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقعد في بيت مظلم حتى يوضأ له فيه بسراج (1) .
1640- (64) حدثنا محمد قال: حدثنا ابن أبي مذعور محمد بن عمرو بن سليمان قال: حدثنا النضر بن إسماعيل قال: حدثنا مسعر، عن جابر، عن الشعبي قال: استعمل علي بن أبي طالب عليه السلام أبا الهياج، وقال له:
استعملتك على ما استعملني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تتركن قبرا شاخصا إلا سويته بالأرض» (2) .
1641- (65) حدثنا محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي، عن هشام بن زياد قال: حدثني من سمع أبا بردة يقول: قدمنا المدينة فأتاني ابن عمر فقال: يا ابن أخ، تدري لم أتيتك؟ قلت: فضلك وفضل أبيك، قال: فإني سمعت أبي يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن من بر الرجل بأبيه أن يبر أهل ود أبيه» . وإن أبي كان يحب أباك (3) .
__________
(1) أخرجه البزار (2015- زوائده) ، وتمام في «فوائده» (1111) من طريق إسحاق بن إبراهيم به. وقال الألباني في «الضعيفة» (708) : موضوع.
(2) أخرجه الدارقطني في «علله» (4/ 184) عن أبي حامد الحضرمي به.
وإسناده ضعيف جدا.
وأخرجه مسلم (969) من وجه آخر عن علي بنحوه.
(3) أخرجه ابن عساكر (26/ 44) من طريق المخلص به.
والمرفوع عند مسلم (2552) من وجه آخر عن ابن عمر.
1642- (66) / حدثنا محمد قال: حدثنا المنذر بن الوليد بن الجارود قال: حدثني أبي قال: حدثنا الحسن بن أبي جعفر، عن محمد، عن مرزوق مولى أنس بن مالك، عن أنس بن مالك قال:
أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستغفر بالأسحار سبعين مرة (1) .
1643- (67) حدثنا محمد قال: حدثنا علي بن مسلم بن سعيد الطوسي قال: حدثنا أبوداود، عن شعبة قال: أخبرني إسماعيل قال: سمعت قيس بن أبي حازم قال: سمعت سعد بن أبي وقاص يقول:
رأيتني سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لنا طعام إلا ورق الحبلة، إن أحدنا ليضعه كما تضع الشاة ما يخالطه شيء، ثم أصبحت بنو أسد تعزرني على الإسلام، لقد خسرت إذا وضل سعيي (2) .
1644- (68) حدثنا محمد قال: حدثنا زيد بن أخزم أبوطالب الطائي قال: حدثنا عبدالله بن داود قال: حدثنا شعبة، عن مسعر بن كدام، عن أبي عون محمد بن عبيدالله، عن عبدالله بن شداد، عن ابن عباس قال:
حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها، والسكر من كل شراب (3) .
1645- (69) حدثنا محمد قال: حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصدائي
__________
(1) تقدم (1571) .
(2) تقدم (1281) .
(3) أخرجه النسائي (5683) (5684) (5685) (5686) ، والدارقطني (4/ 256) من طريق عبد الله بن شداد به. وصححه الألباني. ويأتي (2975) .
قال: حدثنا عمرو بن عبدالغفار الفقيمي، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال:
لما أتى النبي صلى الله عليه وسلم قتل جعفر دخله من ذاك حتى أتاه جبريل فقال: إن الله قد جعل لجعفر جناحين مضرجين بالدم يطير بهما مع الملائكة (1) .
1646- (70) حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن يحيى قال: حدثنا أبي قال: حدثنا بسام الصيرفي قال: حدثنا عامر بن واثلة،
أن رجلا جاء إلى علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين، ما الذاريات ذروا؟ قال: الرياح، قال: فما الحاملات وقرا؟ قال: السحاب، قال: فما الجاريات يسرا؟ قال: السفن، قال: فما المدبرات أمرا؟ قال: الملائكة.
قال: فمن {الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار} [إبراهيم: 28] ؟ قال: هم منافقي قريش، قال: فمن / {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا} [الكهف: 104] ؟ قال: منهم أهل حروراء.
قال: فما ذو القرنين، نبي أو ملك؟ قال: ليس بنبي ولا ملك، ولكن كان عبدا صالحا أحب الله فأحبه، وناصح الله فناصحه، بعثه إلى قوم فضرب على قرنه الأيمن فمات، فبعثه الله فضرب على قرنه الأيسر فمات (2) .
__________
(1) عمرو بن عبد الغفار متروك. ومن طريقه أخرجه الحاكم (3/ 40) ، وابن عدي (5/ 147) . وانظر «الصحيحة» (1226) .
(2) أخرجه البغوي في «حديث عيسى بن سالم الشاشي» (39) من طريق أبي الطفيل عامر بن واثلة بنحوه.
ويرويه غيره عن علي مطولا ومختصرا، انظر «المطالب» (3728) ، و «الإتحاف» (5831) (6680) .
1647- (71) حدثنا محمد بن هارون بن عبدالله الحضرمي قال: حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصدائي قال: حدثنا علي بن عاصم، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في المطر صبا صبا (1) .
1648- (72) حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال: حدثنا أبي قال: حدثنا مالك بن مغول، عن عمرو بن قيس، عن الضحاك بن مزاحم قال: لقد رأيتنا وما يتعلم بعضنا من بعض إلا الورع (2) .
1649- (73) حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن يحيى قال: حدثنا أبي قال: حدثنا مالك بن مغول، عن منصور، عن خيثمة، عن رجل أتى ابن مسعود فقال:
أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «الندامة توبة» ؟ قال: نعم (3) .
1650- (74) حدثنا محمد قال: حدثنا الحسين بن علي الصدائي قال:
__________
(1) أخرجه البزار (660- زوائده) ، وتمام في «فوائده» (616) من طريق علي بن عاصم به. ولفظ البزار: اللهم صيبا نافعا.
وعلي بن عاصم تكلم فيه، وغيره يرويه عن عبيد الله، عن نافع، عن القاسم، عن عائشة. أخرجه البخاري (1032) وغيره.
(2) أخرجه ابن أبي شيبة (34950) ، وابن أبي الدنيا في «الورع» (27) من طريق مالك بن مغول به. ويأتي (3126) .
(3) أخرجه أبويعلى (5261) وابن حبان (612) (614) من طريق مالك بن مغول به. وليس في إسنادي ابن حبان: عن رجل.
وأخرجه ابن ماجه (4252) ، وأحمد (1/ 376، 422، 423، 433) ، والحاكم (4/ 243) ، والبيهقي (10/ 154) من وجه آخر عن ابن مسعود به.
حدثنا سويد بن عمرو الكلبي قال: حدثنا زهير قال: حدثنا عمارة بن غزية، عن عبدالرحمن بن القاسم - قال زهير: أراه عن أبيه - قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الشعر لحسن أو لجميل من كسوة الله» . وكان يكره إزالته (1) .
1651- (75) حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا حسان، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، أن عروة بن عامر أخبره عن عبيد بن رفاعة،
أن أسماء بنت عميس جاءت النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث بنين لجعفر - قال: قد سماهم لي - فاستأذنته في أن تسترقي لهم، فقال: «لو كان شيء سابق القدر لسبقته العين، فاسترقي لهم» (2) .
1652- (76) حدثنا ابن منيع عبدالله / قال: حدثنا داود قال: حدثنا حسان، عن ابن جريج، عن عطاء قال: سمعت أبا هريرة (3) يقول: إذا تصدقت المرأة بغير إذن زوجها من ماله فالأجر بينهما شطران.
1653- (77) حدثنا عبدالله بن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا
__________
(1) أخرجه ابن أبي شيبة (25085) من طريق زهير به.
(2) أخرجه الترمذي (2059) ، والنسائي في «الكبرى» (7495) ، وابن ماجه (3510) ، وأحمد (6/ 438) ، والبيهقي (9/ 348) من طريق عمرو بن دينار به. وبعض الروايات ظاهرها الإرسال كرواية المخلص هنا، وبعضها ظاهر الوصل.
(3) عليها علامة تضبيب، ولعله تنبيه إلى أنه هكذا في الأصل موقوفا.
ولم أقف عليه عن أبي هريرة من هذا الوجه. ولابن جريج فيه إسناد آخر يرويه عن عائشة موقوفا، أخرجه النسائي في «الكبرى» (9155) .
حكام، عن عنبسة، عن سالم الأفطس قال: سألت سعيد بن جبير عن الصيد يصيده الحلال فيأكل منه الحرام، قال سأذكر (؟..؟) (1) ذلك شيئا عن ابن عباس لا تسأل الناس عنه بعده، قال ابن عباس: قال الله عز وجل: {يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم} [المائدة: 95] فنهى المحرم عن قتله في هذه الآية، ثم قال: {أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة} [المائدة: 96] ، وذلك أن يأتي الرجل أهل السفينة، فإذا أرادوا أن يطعموه قالوا: إن شئت صدنا لك غريضا، وإن شئت أطعمناك من طعامنا، فإن قال: غريضا ألقوا شبكتهم فاصادوا (2) له، فذلك صيده، وإن قال: أطعموني من طعامكم أطعموه مما قد ملحوا ويبسوا، فذلك طعامه الملح اليابس، (طعام (3) لكم وللسيارة) الملح اليابس. وقال: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} ونهى عن قتله في الآية الأولى، وحرم أكله في هذه الآية (4) .
1654- (78) حدثنا عبدالله بن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا عمر بن حفص قال: حدثنا مسعر، عن أبي سنان، عن عبدالله بن أبي الهذيل، عن ابن عباس في قول الله تعالى: {إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون} [يوسف: 94] قال: وجد يعقوب ريح يوسف من مسيرة ثمان ليال (5) .
__________
(1) سواد في الأصل بمقدار كلمة أو أكثر، ولعله: لك من، أو: لك في.
(2) عليها علامة تضبيب. وفي كتب اللغة: اصدنا بصاد مشددة أصله اصطدنا، فقلبت الطاء صادا وأدغمت.
(3) هكذا في الأصل، والآية {وطعامه متاعا لكم وللسيارة} .
(4) أخرج بعضه الطبري (7/ 81، 86) من طريق عنبسة، عن سالم، عن سعيد بن جبير قوله.
(5) أخرجه الطبري (13/ 71) من طريق أبي سنان به.
1655- (79) حدثنا عبدالله بن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: أخبرنا شيبان أبومعاوية، عن قتادة، عن أنس بن مالك / قال:
لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وكفر من كفر من العرب قاتلهم أبوبكر فقتل وسبا وحرق خلال البيوت، حتى أتته وفود العرب فخيرهم بين خطة مخزية أو حرب مجلية، على أن قتلاهم في النار وقتلى المسلمين في الجنة، وما أصابوه للمسلمين ردوه عليهم، وما أصابوه المسلمون لم يردوه عليهم، فاختاروا الخطة المخزية وكانت أهون عليهم وأقروا بذلك وعرفوا ما [كانوا] (1) أنكروا ورجعوا من حيث خرجوا صغرة قماء (2) .
1656- (80) حدثنا ابن منيع قال: وحدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن يحيى بن عبدالرحمن، عن حبان بن أبي جبلة، عن عمرو بن العاص قال:
ما عدل بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبخالد بن الوليد أحدا من الصحابة في حربه منذ أسلمنا (3) .
1657- (81) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا زيد بن عنترة (الثمالي؟) ، عن خصيف في قوله: {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس} [الرحمن: 35] قال: الشواظ النار البيضاء التي لا دخان فيها، والنحاس
__________
(1) سواد في الأصل، والمثبت من رواية ابن عساكر وإن كان في سياقها بعض اختلاف.
(2) أخرجه ابن عساكر (30/ 319) من طريق قتادة به.
وانظر «سنن البيهقي» (8/ 178) .
(3) أخرجه أبويعلى (7347) ، والطبراني في «الأوسط» (6859) ، والحاكم (3/ 455) من طريق الوليد بن مسلم به.
الدخان المظلم الذي لا ضوء فيه.
1658- (82) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا زيد بن عنترة، عن خصيف في قوله: {والحب ذو العصف والريحان} [الرحمن: 12] قال: الحب الحبوب كلها من القمح والشعير والذرة، والعصف الورق الذي فيه، والريحان الورق الذي يخرج منه.
1659- (83) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا صالح بن عمر قال: حدثنا أبومالك الأشجعي، عن أنس بن مالك قال:
سألت امرأة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة ترى في المنام ما يرى الرجل، فقال: «إذا كان منها ما يكون من الرجل فلتغتسل» (1) .
1660- (84) / حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص الأبار قال: حدثنا الحجاج بن أرطاة، عن عطاء، عن عائشة قالت:
قد كان النبي صلى الله عليه وسلم يصبح وهو جنب فيغتسل ثم يخرج إلى الصلاة وإن رأسه ليقطر ويتم صومه (2) .
1661- (85) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص قال: حدثنا عاصم الأحول، عن الشعبي، عن عائشة قالت:
قد كان النبي صلى الله عليه وسلم يصبح وهو جنب من غير احتلام فيتم صومه (3) .
__________
(1) أخرجه مسلم (312) عن داود بن رشيد به.
(2) أخرجه النسائي في «الكبرى» (3007) (3008) ، وأحمد (6/ 182، 203، 230) من طريق عطاء به. وله طرق كما تقدم (339) . وانظر ما بعده.
(3) أخرجه النسائي في «الكبرى» (2983) (2986) (2987) ، وأحمد (6/ 170) من طريق الشعبي به.
وقد اختلف فيه على الشعبي على وجوه ذكرها النسائي (2976) وما بعده.
1662- (86) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص قال: حدثنا منصور، عن ربعي بن حراش، عن عبدالله بن شداد [بن الهاد] (1) ، عن عبدالله بن جعفر قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام: ألا أعلمك كلمتين ما علمتهما حسنا ولا حسينا! إذا كنت طالب حاجة تريد أن تنجح فقل: لا إله إلا الله وحده لا شريك له العلي العظيم، لا إله إلا الله وحده لا شريك له الحليم الكريم (2) .
1663- (87) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص عمر بن عبدالرحمن قال: حدثنا عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير قال: بلغ ابن عباس أن عائشة تأمر بركعتين بعد العصر أو ترخص فيهما، وتذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاهما في بيتها، فقال ابن عباس:
سلوا عائشة: أصلاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتها قط إلا مرة، وذاك أنه صلى الظهر ثم أتاه مال فشغل في قسمه حتى صلى العصر، فكره أن يصليها حيث يراه الناس، فدخل بيت عائشة فصلاهما (3) .
__________
(1) سواد في الأصل ظهر منه الحرف الأخير، فلعل الصواب ما أثبت. والله أعلم.
(2) أخرجه النسائي في «عمل اليوم والليلة» (633) من طريق منصور به موقوفا. وانظر فيه الخلاف في إسناده وفي رفعه ووقفه، وانظر أيضا «علل الدارقطني» (311) ، و «المسند الجامع» (10251) .
(3) لم أهتد إليه بهذا السياق.
وأخرجه الترمذي (184) ، وابن حبان (1575) من طريق عطاء بن السائب بنحوه دون ذكر عائشة.
1664- (88) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص قال: حدثنا أشعث أو عاصم (1) ، عن ابن سيرين قال: قال أبوهريرة: من أدركه الفجر وهو جنب فلا صوم له، أو فليفطر.
قال: وقال ابن مسعود: لو تركت الغسل متعمدا حتى أصبح وأنا أريد الصوم ما تركته.
قال: وكان ابن سيرين يقول: ما أحب أن أتركه متعمدا لقول أبي هريرة، ولا أن أترك الصوم لقول ابن مسعود.
1665- (89) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن محمد بن إسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال:
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتسمية / المولود بعد سابعة، وعقيقته، ووضع الأذى عنه.
قال أبوحفص: يعني حلق رأسه (2) .
1666- (90) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، أن منصورا كان يقرؤها: {سرجا} .
1667- (91) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن عبدالرحمن بن إسحاق، عن الشعبي، عن عائشة قالت:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سافر سفرا فنذرت جارية من قريش إن الله رده أن
__________
(1) عليها في الأصل علامة التضبيب.
(2) تقدم (423) .
تضرب في بيت عائشة بدف، فلما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من سفره جاءت الجارية فقالت عائشة للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، هذه [فلانة بنت] (1) فلان نذرت إن ردك الله أن تضرب في بيتي بالدف، قال: «فلتضرب» (2) .
1668- (92) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن ابن أبي ليلى، عن حميد الشامي، عن أبي هريرة قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم سجد في {إذا السماء انشقت} عشر مرات (3) .
1669- (93) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن شيخ من أهل الشام، عن مكحول، عن عثمان بن عفان،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «حامل القرآن موقا» (4) .
قال داود: موقا من كل شيء.
1670- (94) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا أبوحفص، عن ليث، عن مجاهد في قوله: {ولا يظلمون فتيلا} [النساء: 49]
__________
(1) سواد في الأصل ظهر منه الحرف الأخير.
(2) عبد الرحمن بن إسحاق ضعيف. والحديث لم أقف عليه في غير هذا الموضع.
(3) أخرجه الدارقطني في «علله» (8/ 11 - 12) عن البغوي به. ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى سيئ الحفظ، وقد اضطرب فيه كما بينه الدارقطني.
ومن طريقه على اختلاف في إسناده أخرجه الخطيب (10/ 284-285) ، وتمام في «فوائده» (879) بهذا اللفظ.
وهو عند البخاري (766) وأطرافه، ومسلم (578) من طرق عن أبي هريرة دون قوله: عشر مرات.
(4) ضعفه الألباني في «الضعيفة» (1195) .
قال: هو الرجل يفتل بيده فيخرج الوسخ (1) .
1671- (95) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا أبوحفص، عن ليث، عن مجاهد في قوله: {ولا يظلمون نقيرا} [النساء: 124] قال: هي النقبة التي في ظهر النواة (2) .
1672- (96) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود: حدثنا أبوحفص، عن ابن أبي ليلى، عن عيسى بن عبدالرحمن، عن أبيه،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تسبوا الليل والنهار ولا الشمس ولا القمر ولا الريح، فإنها ترسل رحمة لقوم وعذابا لآخرين» (3) .
1673- (97) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن منصور، عن الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول:
سمع أذاني / رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن في الرجل أو العبد (4) مضغة إذا صلحت صلح لها سائر جسده، وإذا سقمت سقم لها سائر جسده» (5) .
__________
(1) أخرجه ابن المنذر في «تفسيره» (2013) من طريق ليث به.
وأخرجه الطبري (5/ 156) ، وابن المنذر (2012) من طريق مجاهد، عن ابن عباس به.
(2) أخرجه الطبري (5/ 344) ، وابن المنذر (1862) (1863) من طريق مجاهد به.
(3) أخرجه ابن أبي شيبة (26310) من طريق ابن أبي ليلى بهذا الإسناد مرسلا كما هنا.
ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى سيئ الحفظ.
وقد أخرجه أبويعلى (2194) من طريقه عن أبي الزبير، عن جابر.
(4) كتب فوقها إشارة إلى نسخة أخرى: أو في.
(5) أخرجه البخاري (52) ، ومسلم (1599) من طريق الشعبي به.
1674- (98) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن ليث، عن ربيع بن أبي راشد، عن سعيد بن جبير في قوله: {يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون} [العنكبوت: 56] قال: فروا بدينكم من المعاصي (1) .
1675- (99) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن ليث، عن مجاهد في قوله: {حتى إذا بلغ أشده} [الأحقاف: 15] قال: ثلاثا وثلاثين سنة، {واستوى} [القصص: 14] قال: أربعين سنة (2) .
1676- (100) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن ليث، عن مجاهد، عن أم سلمة قالت:
كان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لا يحتجبن من مكاتب بقي عليه من مكاتبته مثقال أو دينار (3) .
1677- (101) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «تلقت الملائكة روح رجل ممن كان قبلكم فقالوا له: هل عملت من الخير شيئا؟ قال: ما أذكر أني عملت من الخير شيئا، قيل له: تذكر، قال: كنت رجلا أداين الناس - أو قال: أبايع الناس - وكنت آمر
__________
(1) أخرجه الطبري (21/ 13-14) من طريق سعيد بن جبير بألفاظ متقاربة.
(2) أخرجه الطبري (20/ 51) من طريق ليث وغيره، عن مجاهد به.
(3) أخرجه ابن أبي شيبة (20567) من طريق ليث، عن مجاهد قوله.
وليث بن أبي سليم ضعف.
فتياني أن ينظروا المعسر ويتجاوزا عن الموسر، قال: فتجاوزوا عنه» (1) .
1678- (102) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن منصور، عن مسلم، عن مسروق قال: شاممت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فوجدت علمهم انتهى إلى ستة: إلى علي، وعبدالله، وعمر، وزيد، وأبي الدرداء، وأبي، قال: ثم شاممت الستة فوجدت علمهم انتهى إلى علي وعبدالله (2) .
1679- (103) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن منصور، عن شبيب بن غرقدة البارقي، عن حبان بن الحارث قال: تسحرنا مع علي، فلما فرغ من السحور أمر المؤذن فأقام الصلاة (3) .
1680- (104) /حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص قال: حدثنا ليث، عن سعيد بن عامر (4) ، عن ابن عمر قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فانتهينا إلى برك من ماء وكرعنا فيها، فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «اغسلوا أيديكم واشربوا، فإن من أنظف آنيتكم أو من خير آنيتكم أيديكم» (5) .
1681- (105) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن السدي في قوله عز وجل {إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح
__________
(1) أخرجه البخاري (2077) ، ومسلم (1560) من طريق منصور به.
(2) أخرجه ابن عساكر (33/ 155) من طريق المخلص به.
(3) أخرجه الطبري في «تفسيره» (2/ 209) من طريق شبيب بن غرقدة به.
(4) في الأصل هنا زيادة: (عن ابن عامر) وهي مقحمة لا موضع لها هنا، وليست عند كل من أخرج الحديث. والله أعلم.
(5) أخرجه ابن ماجه (3433) ، وأبويعلى (5701) (5779) من طريق ليث به.
يرفعه} [فاطر: 10] قال: فمن لم يكن له عمل صالح كيف يرتفع كلامه.
1682- (106) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، أنه كان يقرؤها {عظاما ناخرة} [النازعات: 11] (1) .
1683- (107) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن منصور، عن سالم، عن أبي أمامة قال:
جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تحمل ولدها وتقود آخر وأحسبها أيضا حامل، فقامت على رأسه فما أحسبها سألته شيئا إلا أعطاها إياه، فلما ولت أتبعها بصره ثم قال: «حاملات والدات رحيمات، لولا ما يأتين إلى أزواجهن دخل مصلياتهن الجنة» (2) .
1684- (108) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن نعيم بن دجاجة قال:
دخل أبومسعود الأنصاري على علي عليه السلام فقال له: يا فروج (3) ، أنت القائل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا يأتي على الناس مئة عام وعلى الأرض عين تطرف من نفس منفوسة» ؟ ليس كذلك قال يا فروج، إنما قال النبي
__________
(1) أخرجه عبد الرزاق في «تفسيره» (2/ 345) من طريق عمرو بن دينار، عن ابن عباس به.
(2) أخرجه ابن ماجه (2013) ، وأحمد (5/ 252، 257، 269) ، والحاكم (4/ 174) من طريق سالم بن أبي الجعد به.
(3) هكذا في الأصل في هذا الموضع والذي بعده، وفي مصادر التخريج: يا فروخ.
صلى الله عليه وسلم: «لا يأتي على الناس مئة عام وعلى الأرض عين تطرف من نفس منفوسة اليوم» .
والذي نفسي بيده إن رخاء هذه الأمة بعد المئة (1) .
1685- (109) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا أبوحفص، عن ابن أبي / ليلى، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبال في الماء الراكد (2) .
قال أبوحفص: فقلت لابن أبي ليلى: أرأيت إن كان جاريا؟ قال: وما يدعوه إلى ذلك!.
1686- (110) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن ليث، عن مجاهد، عن عائشة،
أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأدنا مجلسه، فلما قام قالت له عائشة: يا رسول الله، أليس هذا الذي كنت تذكر فيه (3) كذا وكذا؟ قال: «بلى، إن من شراركم من يقرب مجلسه اتقاء شره» (4) .
__________
(1) أخرجه أحمد (1/ 93، 140) ، وأبويعلى (584) ، والضياء في «المختارة» (760) ، والمزي (29/ 484) من طريق منصور به. ويأتي من طريقه (2009) .
وانظر رواية مطرف عن المنهال عند الطبراني 17/ (693) ، والحاكم (4/ 498) ، والضياء (761) .
(2) أخرجه مسلم (281) من طريق أبي الزبير به. وتقدم بنحوه (1453) .
(3) كتب فوقها إشارة إلى روايتي (س) (ز) : منه.
(4) أخرجه أبوداود (4793) ، وأحمد (6/ 111) من طريق مجاهد به.
وأصله عند البخاري (6032) وأطرافه، ومسلم (2591) من وجه آخر عن عائشة بنحوه.
1687- (111) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن محمد بن إسحاق وشعبة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده،
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن جداد النخل بالليل، وحصاد الزرع بالليل (1) .
1688- (112) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن حجاج، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «عرفة كلها موقف إلا بطن عرنة، والمزدلفة كلها موقف إلا بطن محسر، ومنى كلها منحر» (2) .
1689- (113) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع قال: كان ابن عمر إذا أراد أن يشتري السلعة (3) أمر بيده على لبتيها (4) وساقيها من وراء الثوب (5) .
1690- (114) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن حرب الخولاني الحمصي قال: حدثنا عمر بن رؤبة، عن عبدالواحد بن عبدالله النصري، عن واثلة بن الأسقع قال:
__________
(1) تقدم (676) .
(2) أخرجه ابن أخي ميمي في «فوائده» (37) عن البغوي به. والحجاج بن أرطاة كثير الخطأ والتدليس، وقيل لم يسمع من الزهري.
(3) عليها علامة التضبيب، وفي مصادر التخريج: الجارية.
(4) هكذا في الأصل، ولعل الصواب: إليتيها.
(5) أخرجه ابن أبي شيبة (20241) ، والبيهقي (5/ 329) من طريق عبيد الله بن عمر بنحوه.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تحوز المرأة ثلاث مواريث: عتيقها، ووليدها، والولد الذي لاعنت عليه» (1) .
1691- (115) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد، عن صفوان يعني ابن عمرو، عن حوشب بن سيف السكسكي قال: حدثني رجل من السكاسك، عن معاذ بن جبل قال: إن في الجنة لدرجة لا يدخلها راشي ولا مرتشي.
1692- (116) / حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد، عن صفوان، عن حوشب بن سيف قال: حدثني مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل قال: إنه سيلي عليكم أمراء يعطون الحكمة على منابرهم، فإذا نزلوا أنكرتم أعمالهم، فخذوا أحسن ما تسمعون ودعوا ما أنكرتم من أعمالهم (2) .
1693- (117) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد، عن صفوان، عن حوشب بن سيف قال: حدثني مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل قال: ينادي منادي يوم القيامة: ألا ليقم المفجعون في سبيل الله، فيقوم المجاهدون في سبيل الله ما معهم أحد غيرهم (3) .
1694- (118) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن
__________
(1) أخرجه أبوداود (2906) ، والترمذي (2115) ، والنسائي في «الكبرى» (6326) (6327) (6387) ، وابن ماجه (2742) ، وأحمد (3/ 190، 4/ 106) ، والحاكم (4/ 340-341) من طريق عمر بن رؤبة به.
وضعفه الألباني في «الإرواء» (1576) .
(2) أخرجه الطبراني في «مسند الشاميين» (998) من طريق صفوان بن عمرو به.
(3) أخرجه ابن المبارك في «الجهاد» (43) من طريق صفوان بن عمرو به.
حرب، عن شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري،
أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاه شاعر فمدح الله عز وجل ومدح النبي صلى الله عليه وسلم، فأعطاه ناقة معها ولدها - أو قال: فصيلها - ثم قال له: «هذا لمدحتك ربك، ولم أعطك لمدحي شيئا» .
1695- (119) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كل مصيبة تصيب المسلم يكفر الله عنه بها حتى الشوكة يشاكها» (1) .
1696- (120) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن حرب، عن عبدالملك بن راشد التغلبي، عن أمه، أنها دخلت على عائشة في نسوة من أهل حمص فقالت: ممن أنتن؟ فقلن: من أهل حمص، قالت: فلعلكن من اللاتي يدخلن الحمام؟ قلن: نعم، قالت عائشة:
فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن المرأة إذا خلعت ثيابها في غير بيت زوجها هتكت ما بينها وبين الله عز وجل من ستر حتى تلبس ثيابها» .
فلما قمنا من عندها سمعتها وهي تقول: يا جارية، انضحي آثارهن بالماء (2) .
__________
(1) أخرجه البخاري (5640) ، ومسلم (2572) من طريق عروة به.
(2) لم أقف عليه من هذا الوجه.
وأخرجه أبوداود (4010) ، والترمذي (2803) ، وابن ماجه (3750) ، وأحمد (6/ 41، 173، 198، 267) ، وأبويعلى (4390) (4680) ، والحاكم (4/ 288، 289) ، والبيهقي (7/ 308) من طرق عن عائشة به.
1697- (121) / حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، أن عائشة كانت تعتكف في المسجد العشر الغوابر من رمضان، ولا تدخل بيتا إلا لحاجة الإنسان التي لا بد منها، وكانت تمر بالمريض من أهلها فتسأل عنه وهي تمشي لا تقوم عليه (1) .
1698- (122) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري قال:
أخذ رسول الله الجزية من مجوس هجر، وأخذها عمر بن الخطاب من مجوس السواد، وأخذها عثمان من البربر (2) .
1699- (123) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد، عن الزبيدي، عن الزهري،
__________
(1) أخرجه النسائي في «الكبرى» (3325) (3326) من طريق الزهري به دون طرفه الأخير.
وهذا أخرجه عبد الرزاق (8055) (8056) ، والبيهقي (4/ 320) عن عائشة. وروي مرفوعا.
(2) أخرجه مالك (1/ 278) ، وابن أبي شيبة (32647) (32649) ، وعبد الرزاق (10026) ، والبيهقي (9/ 190) من طريق الزهري مرسلا.
وأخرجه الطحاوي في «مشكل الآثار» (2031) ، والبيهقي (9/ 190) من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب مرسلا.
وأخرجه الترمذي في «العلل الكبير» (2/ 679) من طريق مالك، عن الزهري، عن السائب بن يزيد موصولا. ثم نقل عن البخاري قوله: والصحيح عن مالك عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل.
ويأتي عن السائب (2917) (3132) .
أن امرأتين من أهل اليمن أتتا رسول الله صلى الله عليه وسلم تبايعانه وفي أيديهما سواران من ذهب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أتحبان أن يسوركما الله بسوارين من نار» قالتا: لا، قال: «فأديا زكاته» .
1700- (124) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا ابن رشيد قال: حدثنا محمد بن حرب، عن أبي مهدي، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: «ثلاث قاصمات الظهر: فقر داخل لا يجد صاحبه متلددا، وزوجة يأمنها صاحبها وهي تخونه، وإمام يسخط الله ويرضي الناس، وإن بر المؤمن كمثل سبعين صديقا، وفجور الكافر كفجور الفاجر» (1) .
1701- (125) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن إسماعيل بن عبيدالله، عن ميسرة مولى فضالة، عن فضالة بن عبيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الله أشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته» (2) .
__________
(1) هكذا في الأصل، ولعل الصواب: كفجور ألف فاجر.
وأخرجه البزار (1414- زوائده) ، والحارث (490- زوائده) ، وابن بشران في «أماليه» (1479) من طريق أبي مهدي سعيد بن سنان به.
وقال في المجمع (4/ 272) : وفيه سعيد بن سنان وهو متروك.
(2) أخرجه ابن ماجه (1340) ، وأحمد (6/19، 20) ، وابن حبان (754) ، والحاكم (1/570- 571) ، والبيهقي (10/230) من طريق الأوزاعي به. وبعض الروايات لا تذكر في الإسناد ميسرة مولى فضالة.
وضعفه الألباني في» الضعيفة « (2951) .
1702- (126) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الرجل جبار» (1) .
1703- (127) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا عباد، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس،
أن أم سليم حاضت بعدما طافت يوم النحر، فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تنفر (2) .
1704- (128) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن ربيعة، عن الأعمش قال: قال / أنس بن مالك:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد حاجة برز حتى لا يراه أحد، وكان لا يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض (3) .
1705- (129) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا علي بن
__________
(1) أخرجه أبوداود (4592) ، والنسائي في «الكبرى» (5756) من طريق سفيان بن حسين به.
وانظر «علل الدارقطني» (1670) .
(2) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (804) من طريق عباد بن العوام به.
(3) أخرجه أبوداود (14) ، والترمذي (14) من طريق الأعمش به مختصرا دون طرفه الأول.
وبتمامه أخرجه ابن أبي شيبة (1139) من طريق الأعمش ولكن عن ابن عمر.
وانظر «العلل الكبير» للترمذي (1/ 94) ، و «الصحيحة» (1071) .
هاشم قال: سمعت الأعمش يذكره عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «على كل خلة يطبع - أو قال: يطوى المؤمن، علي يشك - إلا الخيانة والكذب» (1) .
1706- (130) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا بقية، عن معاوية بن سعيد التجيبي قال: سمعت أبا قبيل يقول: سمعت عبدالله بن عمرو بن العاص يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من مات يوم الجمعة أو ليلة الجمعة وقي فتنة القبر» (2) .
1707- (131) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبدالله بن العلاء وابن جابر قالا: حدثنا أبوسلام الأسود قال: حدثني أبوسلمى راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «بخ بخ لخمس ما أثقلهن في الميزان: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، والولد الصالح يتوفى
__________
(1) أخرجه أبويعلى (711) ، والبزار (1139) ، والبيهقي (10/197) من طريق مصعب بن سعد به. واختلف في رفعه ووقفه، وقال الدارقطني في «علله» (4/331) : والموقوف أشبه بالصواب.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (7/197) .
(2) أخرجه أحمد (2/ 176، 220) من طريق بقية به.
وأخرجه الترمذي (1074) ، وأحمد (2/ 169) من وجه آخر عن ابن عمرو به.
وحسنه الألباني بطرقه.
للمرء المسلم فيحتسبه» (1) .
1708- (132) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن سعيد بن يزيد قال: قلت لأنس بن مالك:
أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في النعلين؟ قال: نعم (2) .
1709- (133) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن هشام الدستوائي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي قلابة، عن ثابت بن الضحاك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس على رجل نذر فيما لا يملك، ولعن المؤمن كقتله، ومن قذف مؤمنا بكفر فهو كقتله، ومن قتل نفسه بشيء في الدنيا عذب به يوم القيامة، / ومن حلف بملة سوى الإسلام كاذبا فهو كما قال» (3) .
1710- (134) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن يونس بن عبيد، عن الحسن قال: قال رجل لعثمان بن أبي العاص:
__________
(1) أخرجه النسائي في «عمل اليوم والليلة» (167) ، وابن حبان (833) ، والطبراني 22/ (873) ، والحاكم (1/ 511) من طريق الوليد بن مسلم به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني في «الصحيحة» (1204) .
وهو في «مسند أحمد» (3/ 443، 4/ 237) من طريق أبي سلام، عن مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يسمه. و (5/ 365) عن أبي سلام، عن رجل، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وقيل فيه: عن ثوبان.
(2) تقدم (29) .
(3) أخرجه البخاري (1363) (6047) (6105) (6652) ، ومسلم (110) من طريق أبي قلابة مطولا ومختصرا.
أبا عبدالله، بنتمونا بونا بعيدا، قال: وما ذاك؟ قال: تصدقون وتفعلون وتفعلون، قال: أوإنكم لتغبطونا بكثرتنا هذه؟ قال: إي والله، قال: فوالذي نفسي بيده، لدرهم ينفقه أحدكم يخرجه من جهده ويضعه في حق أفضل في نفسي أجرا من عشرة ألف ينفقها أحدنا غيضا من فيض (1) .
1711- (135) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن سعيد بن يزيد، عن أبي نضرة، عن جابر بن غراب رجل من نمر قال: كنا نقاتل القوم وعلينا هرم بن حيان، فحضرت الصلاة فقالوا: الصلاة الصلاة، فقال: يسجد الرجل تحت جنته سجدة، قال: ونحن مستقبلي المشرق. قال داود: وجنته الدرع (2) .
1712- (136) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن أبي رجاء، عن الحسن في قوله: {كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون} [المطففين: 14] قال: الذنب على الذنب، والذنب على الذنب حتى يعمى القلب فيموت (3) .
1713- (137) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا ابن علية، عن أبي رجاء، قال: سمعت الحسن قرأ {هل أتى على الإنسان حين من الدهر} حتى انتهى إلى قوله {ولقاهم نضرة وسرورا} [الإنسان: 11] قال:
__________
(1) أخرجه أبوعبيد (913) ، وابن زنجويه (1337) كلاهما في «الأموال» ، والخطيب في «الكفاية» (571) من طريق ابن علية به.
(2) أخرجه الطبري في «تفسيره» (2/ 688) من طريق أبي نضرة به.
(3) أخرجه الطبري (30/ 122) من طريق ابن علية به.
نضرة في الوجوه وسرورا في القلوب (1) .
قال: وسئل عن الأرائك فقال: هي الحجال، أهل اليمن يقولون: أريكة فلان.
قال: وسئل عكرمة عن الأرائك وأنا أسمع فقال: هي الحجال على السرر.
قال: وقرأ الحسن {ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا. قوارير من فضة} [الإنسان: 15، 16] قال: فقال: صفاء القوارير / في بياض الفضة.
قال: {قدروها تقديرا} قال: قدرت لري القوم.
قال: وسألته عن الأكواب فقال: هي الأباريق التي يصب لهم منها (2) .
1714- (138) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن أيوب، عن أبي قلابة ونافع قالا:
استفتى - يعني ابن عمر - رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أينام أحدنا وهو جنب؟ فقال: «يتوضأ وينام» .
قال أيوب: وأظن في حديث أبي قلابة غسل الفرج (3) .
__________
(1) أخرجه الطبري (29/ 253) من طريق ابن علية به.
(2) أخرجه مفرقا الطبري (23/ 27، 29/ 253، 257، 27/ 203) من طريق ابن علية به.
(3) أخرجه ابن أبي شيبة (672) عن ابن علية بهذا الإسناد، وفيه: استفتى عمر ...
وحديث نافع عن ابن عمر في «الصحيحين» كما في «المسند الجامع» (7209) .
وعند النسائي في «الكبرى» (9014) حديث أبي قلابة عن عمر.
قال أيوب: قال نافع: وكان ابن عمر إذا أراد أن يأكل أو ينام وهو جنب غسل وجهه ويديه ومسح برأسه (1) .
1715- (139) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: أحسبه رفعه قال:
«تفتح أبواب الجنة كل يوم اثنين وخميس فيغفر في ذلك اليومين لكل عبد لا يشرك بالله شيئا إلا امرءا يكون بينه وبين أخيه شحناء، فيقال: أنظروا هذين حتى يصطلحا، أنظروا هذين حتى يصطلحا» (2) .
1716- (140) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أبي عثمان النهدي، أنه سمع عمر يقرأ من قاف في صلاة الظهر (3) .
1717- (141) حدثنا ابن منيع: حدثنا داود: حدثنا ابن علية، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي إسحاق مولى زائدة، عن أبي هريرة قال: الميت من غسله الغسل (4) .
1718- (142) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية،
__________
(1) أخرجه ابن أبي شيبة (660) عن ابن علية به.
(2) أخرجه مسلم (2565) من طريق سهيل بن أبي صالح به مرفوعا.
(3) أخرجه ابن أبي شيبة (3573) عن ابن علية به.
(4) أخرجه البخاري في «تاريخه الكبير» (1/ 396-397) من طريق ابن علية به موقوفا.
وروي مرفوعا كما تجد بيان ذلك فيه وفي «مسند أحمد» 2/ 272 (7689) .
عن داود بن أبي هند قال: حدثني محمد بن أبي موسى، عن زياد رجل من الأنصار قال:
قلت لأبي بن كعب: أرأيت لو أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم توفين أما كان له أن يتزوج؟ قال: وما يمنعه من ذلك؟ - قال: وربما قال داود: وما يحرم ذلك عليه؟ - قلت: قوله {لا يحل لك النساء من بعد} [الأحزاب: 52] فقال: إنما أحل له ضرب من النساء فقال: {يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك} / إلى آخر الآية [الأحزاب: 50] ، ثم قال {لا يحل لك النساء من بعد} (1) .
1719- (143) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية قال: حدثنا محمد بن محمد القرشي، عن عامر بن سعد قال:
أقبل سعد من أرض له، فإذا الناس عكوف على رجل فاطلع فإذا هو يسب طلحة والزبير وعليا، فنهاه فكأنما زاده إغراء، قال: ويلك، وما تريد إلى سب أقوام هم خير منك، لتنتهين أو لأدعون الله عليك، قال: هيه كأنما يخوفني نبي من الأنبياء، فانطلق سعد فدخل دارا فتوضأ ودخل المسجد ثم قال: اللهم إن كان هذا سب أقواما قد سبق لهم منك خير أسخطك بسبه إياهم فأرني به اليوم آية تكون آية للمؤمنين، قال: وتخرج بختية من دار بني فلان نادة لا يرد صدرها شيء حتى تنتهي إليه، ويتفرق الناس عنه فتجعله بين قوائمها فتطأه حتى طفئ، قال: فأنا رأيته يتبعه الناس يقولون: استجاب
__________
(1) أخرجه أحمد (5/ 132) ، والضياء في «المختارة» (1171) (1172) من طريق داود بن أبي هند به.
الله لك أبا إسحاق، استجاب الله لك أبا إسحاق (1) .
1720- (144) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه قال: قلت لسعد بن أبي وقاص: أبا إسحاق، إنه قد اجتمع لي مال وأنا أحب أن أؤدي زكاته وهولاء يفعلون فيها ما ترى، وأنا أجد (2) لها موضعا فما ترى؟ فقال: ادفعها إليهم.
قال: وسألت ابن عمر وأبا هريرة وأبا سعيد الخدري فقالوا مثل ذلك (3) .
1721- (145) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية، عن ابن عون وهشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة قال: الدابة عقلها جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس (4) .
1722- (146) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود بن رشيد إملاء قال: حدثنا أبوحفص الأبار قال: حدثنا عطاء بن السائب، عن الزهري،
/ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من قتل دون ماله فهو شهيد» (5) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (20/ 348) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني (307) من طريق محمد بن محمد به.
(2) تكررت في الأصل مرتين. وعند ابن أبي شيبة: ولا أجد له موضعا!.
(3) أخرجه ابن أبي شيبة (10189) ، والبيهقي (4/ 115) من طريق سهيل بن أبي صالح به.
(4) موقوف.
ورفعه النسائي (2498) وغيره من طريق ابن سيرين. وقال الدارقطني في «علله» (1829) : ورفعه صحيح.
وتقدم مرفوعا من وجه آخر عن أبي هريرة (1269) .
(5) مرسل. وأشار الدارقطني في «علله» (4/ 426) لهذه الرواية.
ووصله النسائي (4090) (4091) ، وابن ماجه (2580) ، وأحمد (1/ 187) ، وابن حبان (3194) (4790) من طريق الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد به.
1723- (147) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا أبوحفص، عن الأعمش، عن مسلم، عن مسروق أنه كان يقرأ: {بسم الله مجراها ومرساها} [هود: 41] .
1724- (148) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا سلمة بن بشر قال: حدثنا مسلمة بن علي، عن عفير، عن سليم بن عامر، عن أبي أمامة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «موكل بالشمس سبعة أملاك من حين تطلع إلى حين تغيب يضربونها بالثلج، ولولا ذلك ما أبقت على وجه الأرض شيئا» (1) .
1725- (149) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا سلمة قال: حدثنا مسلمة بن علي، عن يحيى بن الحارث الذماري، عن القاسم، عن أبي أمامة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «دخلت الجنة فرأيت على بابها: الصدقة بعشر والقرض بثمانية عشر، فقلت: يا جبريل، كيف صارت الصدقة بعشر والقرض بثمانية عشر؟ قال: لأن الصدقة تقع في يد الغني والفقير، والقرض لا يقع إلا في يد من يحتاج إليه» (2) .
__________
(1) أخرجه الطبراني (7705) من طريق عفير بن معدان به.
وقال الألباني في «الضعيفة» (293) : موضوع.
(2) أخرجه ابن عساكر (22/ 9) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن الجوزي في «الواهيات» (989) من طريق البغوي وقال: هذا حديث لا يصح.
ونسبه في «المطالب» (1455) للطيالسي بإسناد آخر ضعيف جدا عن أبي أمامة بنحوه.
وطرفه الأول عند الطبراني (7976) بإسناد ثالث ضعيف عنه.
1726- (150) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا سلمة قال: حدثنا مسلمة، عن يحيى بن الحارث، عن القاسم، عن أبي أمامة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره أن يرى الرجل مجهرا رفيع الصوت، ويحب أن يكون خفيض الصوت (1) .
1727- (151) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا سلمة بن بشر قال: حدثنا سعيد بن عمارة الكلاعي قال: حدثنا الحارث بن النعمان، أنه سمع أنس بن مالك يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أكرموا أولادكم وأحسنوا أدبهم» (2) .
1728- (152) حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود قال: حدثنا سلمة قال: حدثنا سعيد بن عيسى قال: حدثتني جدتي، عن أمها أنها سألت أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن العلك للصائم، قالت: فنهتني وأمرتني بالسواك (3) .
__________
(1) أخرجه الطبراني (7736) من طريق مسلمة بن علي به.
وقال الألباني في «الضعيفة» (2273) (3142) : ضعيف جدا.
(2) أخرجه ابن عساكر (17/ 138) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (3671) من طريق سعيد بن عمارة به.
وقال الألباني في «الضعيفة» (1649) : ضعيف جدا.
(3) أخرجه ابن عساكر (21/ 273) من طريق المخلص به.
1729- (153) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا سلمة / قال: حدثنا خلاد بن الصباح قال: حدثني إبراهيم بن أبي عبلة قال: رأيت أم الدرداء جالسة مع نساء المساكين في بيت المقدس، فجاء إنسان فقسم فيهم فلوسا، فأعطى أم الدرداء فلسا، فقالت لجاريتها: اشتري لنا بهذا جزورا، قالت: أوليس صدقة؟ فقالت: إنه إنما جاءنا عن غير مسألة. قال داود: تعني البقل (1) .
1730- (154) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا سلمة قال: أخبرنا سلمة (2) بن عثمان القرشي قال: حدثنا يحيى بن الحارث الذماري قال: أخذت بيد واثلة فقبلتها (3) .
1731- (155) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا سلمة قال: أخبرنا موسى بن عبدالله بن حسن بن حسن بن علي قال: حدثنا أبي أن رجلا من ولد عثمان بن عفان أخبره أن نافعا روى عن ابن عمر أنه قال: لا بأس أن تؤتى المرأة في دبرها. قال: فأتيت سالم بن عبدالله فأخبرته بما روى نافع عن ابن عمر، فقال: كذب العبد أو أخطأ العبد، إنما كان ابن عمر يقول: يأتيها مقبلة ومدبرة في الفرج (4) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (70/ 159) من طريق المخلص به.
(2) في الأصل: مسلمة. والمثبت من رواية ابن عساكر فقد رواه في ترجمته.
(3) أخرجه ابن عساكر (22/ 82-83) من طريق المخلص به.
(4) أخرجه ابن عساكر (61/ 438) من طريق المخلص به.
وموسى بن عبد الله بن حسن قال البخاري: فيه نظر.
ومن طريقه أخرجه الطحاوي في «معاني الآثار» (3/ 42) ، و «مشكل الأثار» (15/ 427) ، والعقيلي في «الضعفاء» (4/ 159) .
1732- (156) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا صالح بن عمران الحلواني، عن الأعمش، عن موسى بن طريف، عن أبيه قال: كان ينبذ لعلي نبيذ زبيب في جر أخضر (1) .
1733- (157) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا حفص، عن ليث، عن طاوس، عن أبي هريرة قال: يبعث الناس على نياتهم (2) .
1734- (158) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا صالح، عن مطرف، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبدالله أنه قال في قول الله عز وجل {ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها} [النور: 31] قال: الوجه والثياب.
قال: {ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن} قال: القلادة والقرط والحجال، لا بأس بهؤلاء أن يروه (3) .
1735- (159) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا صالح، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
__________
(1) أخرجه ابن أبي شيبة (23846) من طريق الأعمش بنحوه.
وموسى بن طريف ضعيف.
(2) موقوف. وأخرجه ابن ماجه (4229) ، وأحمد (2/ 392) من طريق ليث، عن طاوس، عن أبي هريرة مرفوعا.
(3) أخرجه ابن أبي شيبة (17017) ، والطبري (18/ 140) من طريق أبي إسحاق بنحوه.
وعندهما: الثياب. وهنا: الوجه والثياب.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار» (1) .
1736- (160) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود / قال: حدثنا صالح، عن هشام، عن محمد، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الولد للفراش، وللعاهر الحجر» (2) .
1737- (161) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا صالح، عن يزيد بن أبي زياد، عن عاصم بن عبيدالله، عن أبيه، عن جده قال: قال عمر:
نظرت رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج لحاجة، ثم جاء فأتيته بإداوة فتوضأ ومسح على خفيه ثم صلى (3) .
1738- (162) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا صالح، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبدالله بن معقل قال: صليت مع علي على جنازة فكبر عليها خمسا ثم التفت إلينا فقال: إنه من أهل بدر (4) .
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (34) ، وأحمد (2/ 501) ، وابن حبان (28) من طريق محمد بن عمرو بنحوه.
وأخرجه البخاري (110) (6197) ، ومسلم (3) من وجه آخر عن أبي هريرة به.
(2) تقدم (243) .
(3) أخرجه أحمد (1/ 49) من طريق يزيد بن أبي زياد، عن عاصم، عن أبيه أو جده عن عمر.
وعاصم بن عبيد الله ضعيف وقد اختلف عليه فيه، انظر «علل الدارقطني» (92) .
(4) أخرج ابن أبي شيبة (11435) من طريق يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن معقل، أن عليا كبر على سهل بن حنيف ستا، ثم التفت إليهم فقال: إنه بدري.
1739- (163) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا صالح، عن صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا يلدغ مؤمن من مكان مرتين» (1) .
1740- (164) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا صالح، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال:
«إذا فرغ أحدكم من طعامه فليلعق أصابعه، فإنه لا يدري في أي طعامه تكون البركة» (2) .
1741- (165) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا يحيى بن سعيد قال: حدثنا نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «المتبايعان لا بيع بينهما ما لم يتفرقا إلا بيع خيار» (3) .
قال نافع: فكان ابن عمر إذا اشترى شيئا فأحب أن يستوجبه فارق صاحبه.
1742- (166) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية قال: حدثنا أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: ما حق أو ما نول امرئ يبيت
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (3983) ، وأحمد (2/ 115) ، والطبراني (13138) من طريق الزهري به.
وهو وهم على الزهري، والصواب عنه، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة. قاله الدارقطني في «علله» (1666) .
(2) أخرجه مسلم (2033) (135) من طريق الأعمش به مطولا.
(3) تقدم (170) .
ليلتين وله مال يريد أن يوصي فيه إلا ووصيته مكتوبة عنده (1) .
1743- (167) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا خالد بن عمرو قال: حدثنا المثنى أبوسلمة الحارثي - وكان من عباد أهل الكوفة - قال: حدثنا مسلم الأعور، عن مجاهد، عن ابن عمر قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم جالسا في الحجر محتبيا بيده بحيال الميزاب (2) .
1744- (168) / حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا أبوبشر، عن سعيد بن جبير قال: خرجت مع ابن عمر من منزله فمررنا بفتيان من قريش نصبوا طيرا فهم يرمونه وجعلوا لصاحب الطير على كل خاطئة من نبلهم، فلما رأوا ابن عمر تفرقوا، فقال ابن عمر:
من فعل هذا؟ لعن الله من فعل هذا، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن من اتخذ شيئا فيه الروح غرضا (3) .
1745- (169) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد بن صالح قال: حدثنا عبدالعزيز بن مسلم، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر قال:
بينا الناس يصلون الصبح بقباء إذ جاءهم رجل فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم
__________
(1) موقوف. ويأتي مرفوعا (2848) .
(2) إسناده ضعيف جدا.
وأخرجه الطبراني في «الأوسط» (692) من وجه آخر عن ابن عمر بنحوه.
(3) أخرجه البخاري (5515) ، ومسلم (1958) من طريق أبي بشر جعفر بن أبي وحشية به.
قد أنزل عليه الليلة قرآن وأمر أن يستقبل الكعبة، ألا فاستقبلوها، فاستداروا كهيئتهم فتوجهوا إلى الكعبة، وكان وجه الناس إلى الشام (1) .
1746- (170) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا ابن علية قال: حدثنا أيوب، عن ابن نافع، عن نافع، عن ابن عمر قال:
سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الخيل، فأرسل ما ضمر منها من الحفياء أو الحفياء إلى ثنية الوداع، وأرسل ما لم تضمر منها من ثنية الوداع إلى مسجد بني زريق.
قال عبدالله: كنت فارسا يومئذ فسبقت الناس، فطفف بي الفرس مسجد بني زريق (2) .
1747- (171) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا شعيب بن إسحاق، عن عبيدالله، عن نافع، أن عبدالله قال:
ذكر يوم عاشوراء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يوم كان يصومه أهل الجاهلية، فمن أحب منكم أن يصومه فليصمه، ومن أحب أن يدعه فليدعه» (3) .
1748- (172) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد بن
__________
(1) أخرجه البخاري (403) (4488) (4490) (4491) (4493) (4494) (7251) ، ومسلم (526) من طريق عبد الله بن دينار به.
وأخرجه مسلم (526) (14) من طريق نافع، عن ابن عمر به.
(2) أخرجه البخاري (420) (2868) (2869) (2870) (7336) ، ومسلم (1870) من طريق نافع به.
(3) أخرجه البخاري (1892) (4501) ، ومسلم (1126) من طريق نافع وسالم، عن ابن عمر به.
مسلم، عن عبدالله بن العلاء قال: حدثني سالم بن عبدالله، عن أبيه عبدالله بن عمر قال:
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال: «مثنى مثنى، فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة» (1) .
قال: فقلت لسالم: كيف كان يفعل ابن عمر؟ قال: كان / إذا ركع ركعتين سلم ثم ايتنف التكبير في الركعة الآخرة، فقلت: هل يتكلم؟ فقال: لو أن إنسانا كلمه تكلم، قال: فقلت لسالم: كيف تفعل أنت؟ قال: كذلك.
قال: فحدثت مكحولا بهذا الحديث، فقال مكحول: عمر بن الخطاب أرضى عندنا من عبدالله، كان يوتر بثلاث لا يفصل بينهن (2) .
1749- (173) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا مروان قال: أخبرنا عمر بن حمزة بن عبدالله بن عمر قال: حدثنا سالم بن عبدالله بن عمر، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أيما أهل دار اتخذوا كلبا إلا كلب ماشية أو كلبا صائدا نقص من عملهم كل يوم قيراطان» (3) .
1750- (174) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا يحيى بن سعيد وابن عون وغيرهما، عن نافع، عن ابن عمر،
__________
(1) أخرجه البخاري (1137) ، ومسلم (749) (146) من طريق سالم به.
وله طرق كما تقدم (638) .
(2) أثر مكحول عن عمر أخرجه ابن أبي شيبة (6831) .
(3) أخرجه البخاري (5481) ، ومسلم (1574) من طريق سالم به. وتقدم (295) .
أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال: «مثنى مثنى، فإذا حسبت (1) أو خشيت الصبح فصل ركعة توتر لك صلاتك» .
1751- (175) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا مروان قال: أخبرنا العلاء بن المسيب قال: أخبرنا أبوأمامة التيمي قال: سألت ابن عمر فقلت: إنا قوم نكري في هذا الوجه، وإن قوما يزعمون أن لا حج لنا، فقال ابن عمر: ألستم تلبون وتطوفون بين الصفا والمروة،
إن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عما سألت عنه، فلم يدر ما يرد عليه حتى نزلت: {ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: 198] فدعاه فتلاها عليه، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنتم حجاج» (2) .
1752- (176) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا مسلم (3) ، عن يحيى بن سعيد وعبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جد به السير جمع بين الصلاتين (4) .
__________
(1) هكذا في الأصل. وفي «فوائد ابن أخي ميمي» (50) عن البغوي: فإذا حسست. ولعله الصواب. والله أعلم.
والحديث تقدم (638) .
(2) أخرجه أبوداود (1733) ، وأحمد (2/ 155) ، وابن خزيمة (3051) (3052) ، والحاكم (1/ 449) من طريق أبي أمامة التيمي به. وصحح الألباني إسناده.
(3) هكذا في الأصل، ولعله تحرف عن (هشيم) كما أخرجه ابن أخي ميمي في «فوائده» (55) عن البغوي. والله أعلم.
(4) أخرجه مسلم (703) من طريق نافع بلفظ: ... بين المغرب والعشاء.
وأخرجه البخاري (1091) (1106) ، ومسلم (703) (44) (45) من طريق سالم، عن ابن عمر بنحوه. وانظر (24) .
1753- (177) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا الوليد، عن ابن لهيعة، عن بكير، عن نافع قال: قلت لابن عمر: / ما أرجى ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إني لأرجو أن لا يموت أحد يشهد أن لا إله إلا الله صادقا من قلبه فيعذبه الله» (1) .
1754- (178) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا بشر بن عمر قال: حدثنا عبدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبوبكر وعمر يصلون الظهر يوم النفر بالبطحاء.
وكان ابن عمر يصلي يوم النفر بالبطحاء الظهر والعصر والمغرب والعشاء إلى أن يهجع هجعة من الليل (2) .
1755- (179) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا عباد بن العوام قال: حدثنا عمران بن حدير، عن أبي البزري - وكان يفضل في قومه - عن ابن عمر قال:
كنا نأكل ونحن نسعى، ونشرب ونحن قيام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم (3) .
__________
(1) ابن لهيعة ضعف.
ومن طريقه أخرجه الخطيب (5/ 250) ، والذهبي في «الميزان» (2/ 478) .
(2) لم أقف عليه بهذا اللفظ من هذا الوجه. ومعناه عند البخاري (1768) ، ومسلم (1310) ، وأبي داود (2013) من طريق نافع.
(3) أخرجه أحمد (2/ 12، 24، 29) ، وابن حبان (5243) من طريق عمران بن حدير به.
وأخرجه الترمذي (1880) ، وابن ماجه (3301) ، وأحمد (2/ 108) ، وابن حبان (5322) (5325) من وجه آخر عن ابن عمر به.
وصححه الألباني في «الصحيحة» (3178) .
1756- (180) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا مروان قال: حدثنا يزيد بن سنان الجزري قال: حدثنا ميمون بن مهران، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أتي عند ماله فقوتل فقاتل فقتل فهو شهيد» (1) .
1757- (181) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا داود قال: حدثنا شعيب بن إسحاق، عن عبيدالله، عن نافع، أن عبدالله بن عمر أخبره
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الطعام إذا اشتراه أحدكم حتى يستوفيه (2) .
1758- (182) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال: حدثني أبي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص، عن أبي سلمة، عن ابن عباس،
في قول الله {ولقد رآه نزلة أخرى. عند سدرة المنتهى} [النجم: 13، 14] قال: دنا ربه عز وجل منه {فتدلى. فكان قاب قوسين أو أدنى. فأوحى إلى عبده ما أوحى} قال: قال ابن عباس: قد رآه النبي صلى الله عليه وسلم (3) .
1759- (183) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (2581) من طريق مروان بن معاوية به.
(2) أخرجه البخاري (2124) ، ومسلم (1526) من طريق نافع به.
وله طرق كما تقدم (667) .
(3) أخرجه الترمذي (3280) ، وابن حبان (57) ، والحاكم (1/ 65) من طريق سعيد بن يحيى الأموي به. وانظر «صحيح مسلم» (176) .
قال: حدثني أبي قال: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن عامر الشعبي، عن عبدالله بن الحارث بن نوفل قال: حدثنا كعب قال:
إن الله عز وجل قسم رؤيته وكلامه بين محمد / وموسى عليهما السلام، فرآه محمد مرتين، وكلمه موسى مرتين (1) .
1760- (184) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: أخبرنا إسحاق بن سعيد، عن سعيد، أن عائشة قالت لأبي هريرة: أكثرت الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة، قال: فقال:
إني والله ما كانت تشغلني عنه المكحلة ولا الخضاب، ولكني أرى ذلك شغلك عما استكثرت من حديثي (2) .
1761- (185) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا جدي قال: حدثني أبوالأحوص محمد بن حيان البغوي، عن مالك بن أنس، عن هشيم بن أبي خازم، عن يعلى بن عطاء، عن عمارة بن حديد،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك لأمتي في بكورها» (3) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (61/ 105) من طريق المخلص به.
وأخرجه الحاكم (2/ 575-576) من طريق إسماعيل بن أبي خالد، عن عبد الله بن الحارث به ولم يذكر الشعبي.
وهو عند الترمذي (3278) من طريق الشعبي عن كعب في حديث طويل.
(2) أخرجه ابن عساكر (67/ 353) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن سعد (2/ 364) ، والحاكم (3/ 509) من طريقين عن سعيد بن عمرو الأموي بنحوه.
(3) مرسل. وهكذا أخرجه ابن عدي (7/ 137) ، والآبنوسي في «مشيخته» (22) من طريق البغوي. وانظر ما بعده.
1762- (186) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا علي بن الجعد الجوهري قال: أخبرنا شعبة وهشيم، عن يعلى بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك لأمتي في بكورها» (1) .
1763- (187) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي قال: كنت في الشماسية والمأمون يجري الحلبة، فسمعته يقول ليحيى بن أكثم وهو ينظر إلى كثرة الناس ويقول: أما ترى أما ترى! ثم قال: حدثنا يوسف بن عطية، عن ثابت، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الخلق كلهم عيال الله، فأحب خلقه إليه أنفعهم لعياله» .
1764- (188) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا شجاع بن مخلد وأحمد بن إبراهيم قالا: حدثنا يوسف بن عطية مثله (2) .
__________
(1) هو في «الجعديات» (1771) (2557) .
وأخرجه أبوداود (2606) ، والترمذي (1212) ، والنسائي في «الكبرى» (8782) ، وابن ماجه (2236) ، وأحمد (3/ 416، 417، 431، 432، 4/ 384، 390) ، وابن حبان (4755) (4756) من طريق يعلى بن عطاء به.
(2) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (132) (133) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبويعلى (3315) (3370) (3478) ، والبزار (1949- زوائده) ، والحارث (911- بغية الباحث) ، والبيهقي في «الشعب» (7444) إلى (7447) من طريق يوسف بن عطية الصفار به.
ويوسف هذا متروك.
ويأتي (3143) (3144) .
1765- (189) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا عبيدالله بن عمر القواريري قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا شعبة (1) ، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد الخدري،
أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بتمر ريان، وكان تمر رسول الله صلى الله عليه وسلم تمر بعل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنى لكم هذا؟» قالوا: ابتعناه صاعا بصاعين من تمرنا، قال: «لا تفعلوا، فإن هذا لا يصلح، ولكن / بع تمرك ثم اشتري من هذا حاجتك» (2) .
1766- (190) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا محمد بن الفرج مولى بني هاشم قال: حدثنا محمد بن الزبرقان، عن هدبة بن المنهال، عن أبي حصين، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن أبي ذر قال:
والله ما كانت المتعة إلا لنا خاصة وللمحصر (3) .
1767- (191) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي قال: حدثنا حماد قال: أخبرنا ثابت البناني قال: قال داود عليه السلام: يا رب كيف بأوريا بن حنان؟ قال: أستوهبك منه فيهبك لي وأرضيه من عندي، قال: يا رب، الآن علمت أنك قد غفرت لي (4) .
__________
(1) هكذا يرويه البغوي عن القواريري، وغيره يقول فيه: عن سعيد، وهو ابن أبي عروبة. انظر «الكامل» لابن عدي (4/ 267) .
(2) تقدم (1330) .
(3) أخرجه الدارقطني (2/ 241) عن البغوي به.
وهو عند مسلم (1224) من طريق إبراهيم التيمي دون ذكر المحصر.
(4) أخرجه الآبنوسي في «مشيخته» (57) من طريق البغوي به.
1768- (192) قال ابن منيع: قال داود بن رشيد: حدث أبوحفص عن منصور ألف حديث.
1769- (193) في كتابي عن أبي محمد عبيدالله بن عبدالرحمن السكري قال: حدثني أحمد بن إسماعيل وكان إلفا لأبي بكر بن أبي الدنيا صديقا له، قال: مضيت يوما مع أبي بكر بن أبي الدنيا إلى القاضي يوسف بن يعقوب في حاجة لأبي بكر بن أبي الدنيا، فسأل أبوبكر القاضي عن حاله وقوته، فقال له القاضي: أنا كما قال سيبويه:
لا ينفع الهليون والطريفل
انخرم (1) الأعلى وخار الأسفل
الأمر في جد وأنت تهزل

كيف تجدك أنت أصلحك الله يا أبا بكر؟ قال: أنا كما قال الأول:
أراني في انتقاص كل يوم ... ولا يبقى على النقصان شي
طوى العصران ما نشراه مني ... فأخلق جدتي نشر وطي (2)

قال أبومحمد: وكان مولدهما جميعا في سنة وهي سنة ثمان ومئتين، ولد القاضي يوسف في صفر، وولد ابن أبي الدنيا في جمادى - أحسبه الأول -، سمعته يذكر ذاك. ومات ابن أبي الدنيا في سنة ثنتين وثمانين وله خمسة وسبعون سنة، ومات القاضي في شهر رمضان سنة سبع وتسعين ومئتين، وهو
__________
(1) هكذا قرأتها في الأصل. وعند الخطيب وغيره: انخرق.
(2) أخرجه الخطيب (4/ 311) من طريق أبي محمد السكري به.
صلى على ابن أبي الدنيا.
1770- (194) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا لوين قال: حدثنا أبوالأحوص، عن الأشعث بن سليم، عن الأسود بن يزيد قال: قالت عائشة:
سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الحجر أمن البيت هو؟ قال: «نعم» قلت: ما لهم لم يدخلوه في البيت؟ فقال: «إن قومك قصرت بهم النفقة» قلت: فما شأن بابه مرتفع؟ قال: «فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاؤوا ويمنعوا من شاؤوا، ولولا أن قومك حديث عهد بجاهلية فأخاف أن تنكر قلوبهم / لنظرت أن أدخل الحجر في البيت وأن ألصق بابه بالأرض» (1) .
1771- (195) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي أبوبكر قال: حدثنا عبدالوهاب بن عبدالمجيد الثقفي قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن معبد أخيه، عن أبي سعيد الخدري قال:
سافرنا سفرا فنزلنا منزلا فأتتنا جارية فقالت: إن سيد هذا الحي سليم فهل فيكم راق؟ فقال رجل من القوم: نعم أنا، فقال أبوسعيد: والله ما كنا نأتيه ولا نرى أن ذاك عنده، فذهب فقرأ عليه فاتحة الكتاب، فقام فبرأ، وأمر لنا بثلاثين شاة، فلما جاء قلنا له: أكنت تحسن رقية؟ قال: لا، ولكني قرأت عليه بفاتحة الكتاب، فلما كنا قريبا من المدينة قلت: لا تحدثوا فيها بشيء حتى أسأل النبي صلى الله عليه وسلم، فلما قدمنا أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك، فقال: «وما كان
__________
(1) تقدم (1319) .
يدريك أنها رقية، اقسموا واضربوا لي بسهم معكم» (1) .
1772- (196) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان قال: حدثنا عبدالعزيز بن أبي حازم قال: أخبرني أبي، عن سهل بن سعد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر» (2) .
1773- (197) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان قال: حدثنا عبدالعزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد قال:
كنا نقول: المنبر على ترعة من ترع الجنة.
ثم قال سهل للقوم: تدرون ما الترعة؟ قالوا: الباب قال: نعم، هو الباب (3) .
1774- (198) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوهشام الرفاعي محمد بن يزيد بن رفاعة القاضي قال: حدثنا أبوبكر بن عياش، عن حصين، عن منصور، عن مجاهد، عن عبدالله بن عمرو - قال أبوهشام: أظنه رفعه - قال:
«اقرؤوا القرآن في سبع» (4) .
__________
(1) أخرجه البخاري (5007) ، ومسلم (2201) من طريق هشام بن حسان به.
(2) أخرجه البخاري (1957) ، ومسلم (1098) من طريق أبي حازم به.
(3) أخرجه الطبراني (5888) ، والبيهقي (5/ 247) من طريق عبد العزيز بن أبي حازم بهذا اللفظ.
وأخرجه أحمد (5/ 335، 339) ، والطبراني (5779) (5809) (5971) (5995) ، والبيهقي (5/ 247) من طريق أبي حازم مرفوعا.
(4) أخرجه البغوي في «الجعديات» (946) عن أبي هشام الرفاعي به.
وهو طرف من حديث طويل أخرجه البخاري (5052) من طريق مجاهد. وله عن ابن عمرو طرق أخرى.
1775- (199) حدثنا يحيى قال: حدثنا هارون بن موسى الفروي بالمدينة قال: حدثنا محمد بن فليح بن سليمان، عن موسى بن عقبة قال: قال ابن شهاب: حدثني عروة، أن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة أخبراه،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أذن له المسلمون في عتق سبي هوازن قال: «إني لا أدري من أذن منكم ممن لم يأذن، فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم» فرجع الناس فكلمهم عرفاؤهم، فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبروه أن قد طيبوا وأذنوا (1) .
1776- (200) / حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المكي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، ومرة يقول: حدثنا ابن إسحاق، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله، عن ابن عباس قال: قال أبوسفيان بن حرب:
خرجنا في المدة بيننا وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتينا غزة، فأرسل إلينا أسقف فبعث إلينا الأسقف فدخلنا عليه فقال: أيكم أقرب بهذا الرجل رحما؟ قال أبوسفيان فقلت: أنا، قال: فقدمني أمام أصحابي وأقام أصحابي خلفي، قال: إني سائله عن شيء، فإن كذبني فكذبوه، وأمر الترجمان أن يخبره، قال أبوسفيان: ولو كذبته ما كان أصحابي بالذين يكذبوني، ولكن منعني من ذلك الحياء، فقال: كيف نسبه فيكم؟ فقلت: في الذروة، قال: فمن اتبعه؟ قلت: الضعفة، قال: أيرجع ممن تبعه إليكم أحد؟ قلت: لا، قال:
__________
(1) أخرجه البخاري (7176) (7177) من طريق موسى بن عقبة به.
وهو عنده في مواضع أخرى من طريق الزهري مطولا.
فكيف صدقه فيكم؟ قلت: كنا نسميه الأمين، قال: كيف الحرب بينكم وبينه؟ قلت: سجال علينا ولنا، قال: فكيف وفاؤه؟ قال أبوسفيان: فلم يمكني عليه إلا هذه، فقلت: بيننا وبينه عهد فلا ندري كيف يكون وفاؤه.
فقال: ذكرتم أن هذا الرجل ليس في بيت مملكة، ولو كان في بيت مملكة (1) قلنا: خرج يطلب ما كان عليه آباؤه، وأما قولكم إنه يدعى الأمين، فهو لا يكذب عليكم يكذب على الله عز وجل، وأما قولكم نسبه في الذروة منا وكذلك الأنبياء لا تبعث إلا في بيت قومها، وأما قولكم اتبعه الضعفة، فكذلك أتباع الأنبياء، وأما قولكم لا يرجع من اتبعه إليكم، فكذلك حلاوة الإيمان إذا خالط بشاشة القلب.
ثم قال: لإن كان ما أخبرتني حقا لينازعني ما تحت قدمي هاتين، ولو قدرت أن أتبعه فأغسل قدميه، ثم دعا بالكتاب الذي جاء به دحية الكلبي فقرأه على رؤسائهم، فنخروا نخير حمير الوحش وحاصوا وارتفعت الأصوات، فأمر بنا فأخرجنا، فلما خافهم قال: إنما فعلت ذلك أختبركم به.
قال أبوسفيان: / فما زلت ذلك اليوم أظن أنه نبي حتى أدخل الله الإسلام على بيتي (2) .
1777- (201) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب قال:
__________
(1) في الأصل: ملكة.
(2) أخرجه البخاري (7) وأطرافه، ومسلم (1773) من طريق الزهري به.
مر عمر بن الخطاب بحسان وهو ينشد الشعر في المسجد فلحظه، فقال حسان: قد كنت أنشد فيه وفيه من هو خير منك (1) .
1778- (202) حدثنا يحيى قال: حدثنا هلال بن العلاء الباهلي قال: حدثنا أبي قال: حدثنا عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن عبدالله بن أبي زيد (2) قال: قلت لطاوس في المزارعة، فقال لي طاوس: إن ابن عباس قال لي:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من كانت له أرض فأن يمنحها خير» (3) .
1779- (203) حدثنا يحيى قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد بن جعفر يعني غندر قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: حدثنا أبوالبختري،
أن ناسا لقوا العدو قريبا من الكوفة فقتلوا إلا رجلان أو ثلاثة حملوا على العدو فأفرجوا لهم، فأتوا المدينة فذكروهم فقالوا: شهداء، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فخرج عليهم يوما فقال: ما قلتم؟ قالوا: استغفرنا لهم، فقال: لتخبرني أو لتلقون مني فتوحا (4) ، قال: قلنا: شهداء، وذكر الحديث، وقال
__________
(1) أخرجه البخاري (3212) ، ومسلم (2485) من طريق الزهري به.
وهو عند مسلم من رواية سعيد عن أبي هريرة.
(2) هكذا في الأصل. وفي رواية لمسلم من طريق عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة: عن عبد الملك بن زيد. وهو في كتب الرجال: عبد الملك بن ميسرة أبوزيد. والله أعلم.
(3) أخرجه البخاري (2330) (2342) (2634) ، ومسلم (1550) من طريق طاوس بألفاظ متقاربة.
(4) هكذا في الأصل بتاء منقوطة، ولولا ذلك لقرأتها: قبوحا. وفي مصادر التخريج هذا وهذا. والله أعلم.
في آخره: إن الله اختار لنبيه صلى الله عليه وسلم المدينة، وهي من أقل أرض الله طعاما وأملحه ماء، إلا ما كان من هذا التمر، وايم الله ما اختار له شر الأرضين، إنه لا يدخلها الطاعون ولا الدجال إن شاء الله (1) .
1780- (204) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم وأحمد بن منصور قالا: حدثنا يحيى بن أبي بكير قال: حدثنا إبراهيم بن طهمان قال: حدثنا سماك، عن جابر بن سمرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث، وإني لأعرفه الآن» (2) .
1781- (205) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا أحمد بن عبدالله بن علي بن سويد بن منجوف السدوسي بالبصرة قال: حدثنا أبوداود قال: حدثنا أبوحرة، / عن الحسن، عن سلمة بن المحبق الهذلي،
أن امرأة بعثت بجاريتها مع زوجها تخدمه وتقوم عليه وإنه وقع بها، فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن كان استكرهها فهي حرة وعليه شراؤها، وإن كانت طاوعته فهي أمة وعليه شراؤها» (3) .
__________
(1) أخرجه أبويعلى في «حديث بندار» (30) ، والحارث (396- زوائده) من طريق شعبة به.
وقال الحافظ في «المطالب» (1927) : رجاله ثقات إلا أنه منقطع.
(2) أخرجه مسلم (2277) من طريق سماك به.
(3) أخرجه أبوداود (4460) (4461) ، والنسائي (3363) (3364) ، وابن ماجه (2552) ، وأحمد (3/ 476، 5/ 6) ، والبيهقي (8/ 240) من طريق الحسن به. وبعض الروايات تزيد في إسناده بعد الحسن قبيصة بن حريث. وضعفه الألباني.
1782- (206) حدثنا يحيى قال: حدثنا أحمد بن عبدالله بن علي بن سويد بن منجوف قال: حدثنا أبوداود قال: حدثنا أبوحرة، عن الحسن، عن سعد بن هشام الأنصاري، أنه سأل عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل، فقالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العشاء الآخرة ثم يتجوز بركعتين وقد أعد سواكه وطهوره، فبعثه (1) الله لما شاء أن يبعثه، فيتسوك ويتوضأ، ثم يصلي ركعتين، ثم يقوم فيصلي ثماني ركعات يسوي بينهن في القراءة، ثم يوتر بالتاسعة.
فلما أسن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذه اللحم جعل تلك الثماني ستا ثم يوتر بالسابعة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس يقرأ فيهما بـ {قل يا أيها الكافرون} و {إذا زلزلت} (2) .
1783- (207) حدثنا أبويعقوب إسحاق بن الخليل قراءة عليه قال: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قال: حدثنا عبدالرزاق بن همام قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال:
لما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجر قال: «لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا
__________
(1) هكذا في الأصل، ومقتضى السياق: فيبعثه.
(2) أخرجه ابن خزيمة (1104) ، وابن حبان (2635) (2640) ، والطحاوي في «معاني الآثار» (1/ 280-281) من طريق أبي داود الطيالسي به.
وأبوحرة واصل بن حيان ضعيف. ويرويه غيره عن الحسن بهذا الإسناد لم يذكروا فيه قراءة {قل يا أيها الكافرون} و {إذا زلزلت} في الركعتين.
وكذلك هو عند مسلم (746) من طريق سعد بن هشام في حديث طويل.
أنفسهم إلا أن تكونوا باكين فيصيبكم مثل ما أصابهم» (1) .
1784- (208) حدثنا إسحاق بن الخليل قال: حدثنا محمد بن سهل قال: حدثنا خالد بن مخلد القطواني قال: حدثنا موسى بن يعقوب قال: حدثتني عمتي قريبة بنت عبدالله بن وهب، عن أمها كريمة بنت المقداد بن عمرو، عن ضباعة بنت الزبير بن عبدالمطلب - وكانت تحت المقداد بن عمرو - قالت:
كان الناس إنما يذهبون فرط اليوم والليلة فيبعرون كما تبعر الإبل، فلما كان ذات / يوم خرج المقداد لحاجته حتى أتى بقيع الخبجبة وهو بقيع الغرقد، فدخل خربة لحاجته، فبينا هو جالس إذ أخرج جرذ من جحر دينارا، فلم يزل يخرج دينارا دينارا حتى أخرج سبعة عشر دينارا، ثم أخرج طرف خرقة حمراء.
قال المقداد: فقمت فأخذتها فوجدت فيها دينارا، فتمت ثمانية عشر دينارا، فأخذتها فخرجت حتى جئت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته خبرها، قال: «هل اتبعت يدك الجحر؟» قال: قلت: لا والذي بعثك بالحق، قال: «لا صدقة فيها، بارك الله لك فيها» .
قالت ضباعة: فما فني آخرها حتى رأيت (غرائر؟) الورق في بيت المقداد (2) .
__________
(1) أخرجه البخاري (433) وأطرافه، ومسلم (2980) من طريق سالم وغيره عن ابن عمر به. ويأتي (3150) .
(2) أخرجه ابن عساكر (60/ 175) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبوداود (3087) ، وابن ماجه (2508) ، والبزار (2116) من طريق موسى بن يعقوب به.
وهو عند أبي داود بتمامه من مسند ضباعة، وعند ابن ماجه من مسند المقداد.
1785- (209) حدثنا إسحاق بن الخليل قال: حدثنا محمد قال: حدثنا أبوصالح الفراء قال: حدثنا أبوإسحاق، عن سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن أبي الخليل قال:
كان للمغيرة بن شعبة رمح طويل، كان إذا ارتحل ركزه فيمر به القوم فيحملونه، فقال له علي: لأذكرن هذا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا تفعل، فإنك إن فعلت لم تحمل إذا لقطة (1) .
1786- (210) حدثنا إسحاق قال: حدثنا محمد قال: حدثنا عبدالرزاق قال: حدثنا مالك بن أنس، عن الزهري، عن أنس بن مالك،
أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه المغفر، فقيل له: هذا ابن خطل متعلق بأستار الكعبة، فقال: «اقتلوه» (2) .
1787- (211) حدثنا إسحاق قال: حدثنا محمد قال: حدثنا عبدالرزاق قال: حدثنا ابن التيمي، عن أبيه، عن أبي عثمان، عن أبي برزة (3) ،
أنه قتل ابن خطل وهو متعلق بأستار الكعبة (4) .
__________
(1) ظاهره الإرسال. وأخرجه النسائي في «الكبرى» (5775) ، وابن ماجه (2809) ، وأحمد (1/ 148) من طريق سفيان الثوري موصولا من رواية أبي الخليل عن علي.
(2) أخرجه البخاري (1846) (3044) (4286) (5808) ، ومسلم (1357) من طريق مالك به.
(3) في الأصل: أبي بردة. والمثبت من الهامش إشارة إلى نسخة أخرى، وهو الصواب.
(4) أخرجه ابن أبي شيبة (36915) عن معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن أبي عثمان مرسلا.
وهو عند أحمد (4/ 423، 424) من وجه آخر عن أبي برزة موصولا.
1788- (212) حدثنا أبويعقوب إسحاق بن الخليل قال: حدثنا محمد بن سهل قال: حدثنا عبيدالله بن موسى قال: حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن أبي سعيد،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «اجتنبوا دعوة المظلوم» (1) .
1789- (213) حدثنا أبوبكر عبدالله بن سليمان بن الأشعث السجستاني إملاء في جامع الرصافة في سنة ست عشرة وثلاثمئة قال: حدثنا محمد بن عباد الهذلي قال: حدثنا بكر بن سليمان الأسواري، عن محمد بن إسحاق قال: حدثني يزيد بن رومان، عن عروة بن / الزبير، عن عائشة قالت:
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتلى أن يطرحوا في القليب، فطرحوا فيه إلا ما كان من أمية بن خلف فإنه انتفخ فذهبوا ليحركوه فتزايل فأقروه وألقوا عليه ما غيبه من التراب والحجارة، فلما ألقوهم في القليب وقف عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «يا أهل القليب، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا، فإني قد وجدت ما وعدني ربي حقا» . فقال له أصحابه: يا رسول الله، أتكلم قوما موتى! فقال لهم: «لقد علموا أن ما وعدتهم حقا» .
فقالت عائشة: والناس يقولون: «سمعوا ما قلت لهم» ، وإنما قال لهم
__________
(1) أخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» (7/ 139) ، وابن أبي شيبة (29372) ، وأبويعلى (1337) من طريق عبيد الله بن موسى به.
وعطية العوفي ضعيف.
رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لقد علموا» (1) .
1790- (214) حدثنا عبدالله بن سليمان بن أبي داود قال: حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا أبوإسحاق الفزاري، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن جرير بن عبدالله قال:
بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على إقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم (2) .
1791- (215) حدثنا عبدالله بن سليمان بن أبي داود قال: حدثنا المسيب بن واضح قال حدثنا أبوإسحاق الفزاري، عن يونس بن عبيد، عن عمرو (3) بن سعيد، عن أبي زرعة وهو ابن عمرو بن جرير قال: قال جرير:
بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة، والنصح لكل مسلم.
قال: فكان جرير إذا ابتاع من إنسان شيئا قال: إنا ما أخذنا منك أحب إلينا مما أعطيناك فاختر، يريد بذلك تمام بيعته (4) .
1792- (216) حدثنا عبدالله بن سليمان بن أبي داود قال: حدثنا محمد
__________
(1) أخرجه أحمد (6/ 276) ، وابن حبان (7088) ، والحاكم (3/ 224) من طريق ابن إسحاق به.
(2) أخرجه البخاري (57) ، ومسلم (56) من طريق قيس بن أبي حازم وغيره، عن جرير به. ويأتي (1791) (3116) .
(3) أبوسعيد البصري. وتحرف في الأصل إلى: عمر.
(4) هو في «السير» لأبي إسحاق الفزاري (586) .
وأخرجه أبوداود (4945) ، والنسائي (4157) ، وأحمد (4/ 364) ، وابن حبان (4546) من طريق يونس بن عبيد به. وانظر ما قبله.
بن مصفى الحمصي قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن عبدالله بن عمر، عن أبي الزناد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا نكاح إلا بإذن الرجل والمرأة» (1) .
1793- (217) حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد إملاء في شوال سنة ثمان عشرة وثلاثمئة قال: حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين قال: حدثنا أبوعوانة، عن عاصم وحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام سبعة عشرة - وقد قيل: تسعة عشرة - يقصر الصلاة.
قال ابن عباس: / ونحن إذا سافرنا فأقمنا تسعة عشرة - وقد قيل: تسع عشرة - قصرنا، وإذا زدنا أتممنا (2) .
1794- (218) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان قال: حدثنا أبوالمغيرة النضر بن إسماعيل قال: حدثنا بريد، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا كان يوم القيامة لم يبق مسلم إلا أتي بيهودي أو نصراني حتى يدفع إليه، فيقال له: هذا فداؤك من النار» (3) .
1795- (219) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان
__________
(1) أخرجه ابن عدي في «الكامل» (2/ 78) عن عبد الله بن بن سليمان به.
وقال أبوحاتم في «العلل» (1242) : هذا حديث منكر.
(2) تقدم (340) .
(3) تقدم (170) .
قال: حدثنا النضر بن شميل قال: حدثنا شعبة، عن أبي مسلمة قال: سمعت أبا نضرة، عن أبي سعيد قال: أخبرني من هو خير مني أبوقتادة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار ومسح التراب عن رأسه: «بؤسا لك يا ابن سمية، تقتلك الفئة الباغية» (1) .
1796- (220) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي قال: حدثنا أبي قال: حدثني ابن جريج، عن عبدالله بن أبي مليكة، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «على الغلام شاتان مكافأتان، وعلى الجارية شاة، ولا يضركم أنثى كان أو ذكرا» (2) .
1797- (221) حدثنا يحيى قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثني المبارك بن سعيد الثوري أخو سفيان الثوري، عن أخيه سفيان بن سعيد، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبدالله قال:
__________
(1) أخرجه مسلم (2915) من طريق شعبة به.
(2) أخرجه عبد الرزاق (7955) عن ابن جريج، عن عبيد الله بن أبي يزيد، عن بعض أهله، عن عائشة به.
وكان قد أخرجه قبله (7953) (7954) عن ابن جريج بإسنادين إلى أم كرز الخزاعية مرفوعا.
واختلف فيه على ابن جريج، انظر «مسند أحمد» 6/ 422 (27373) .
وحديث عائشة يروى عنها من وجه آخر دون آخره: «ولا يضركم أنثى..» ، أخرجه الترمذي (1513) ، وابن ماجه (3163) ، وأحمد (6/31، 158، 251) ، وابن حبان (5310) .
وتقدم بنحوه (1035) .
أتاه ناس من أصحابه فأتاهم بخبز وخل فقال: كلوا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «نعم الإدام الخل» (1) .
1798- (222) حدثنا يحيى قال: حدثنا الحسن بن عيسى النيسابوري قال: أخبرنا عبدالله بن المبارك قال: أخبرنا سعيد بن يزيد أبوشجاع، عن أبي السمح، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: {وهم فيها كالحون} [المؤمنون: 104] قال: «تشويه النار فتقلص (2) شفته العليا حتى تبلغ وسط رأسه، وتسترخي شفته السفلى حتى تضرب سرته» (3) .
1799- (223) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا يعقوب / بن إبراهيم الدورقي قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن يحيى بن عتيق، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل منه» (4) .
__________
(1) أخرجه الترمذي (1839) عن الحسن بن عرفة به.
وهو عند مسلم (2052) من وجه آخر عن جابر به.
(2) في الأصل: تقلص. والمثبت من مصادر التخريج.
(3) هو في «مسند ابن المبارك» (126) .
ومن طريقه أخرجه الترمذي (2587) (3176) ، وأحمد (3/ 88) ، والحاكم (2/ 246، 395) . وضعفه الألباني.
(4) أخرجه مسلم (282) (95) من طريق محمد بن سيرين به.
ويأتي من طريقه (2317) .
وأخرجه البخاري (239) ، ومسلم (282) (96) من طريقين عن أبي هريرة به.
1800- (224) حدثنا يحيى قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال: سألت أبا عبدالله أحمد بن حنبل عن حديث يحيى بن عتيق، قال: كان إسماعيل يحدث به ولم أسمعه منه، أليس قد سمعته منه؟ قلت: بلى فإنه كذلك، قال: أليس فيه: لا يبولن أحدكم في الماء الدائم؟ قلت: بلى (1) .
1801- (225) حدثنا يحيى قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال: حدثنا محمد بن عبدالرحمن الطفاوي، عن حجاج بن أبي عثمان الصواف، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال:
إن إبليس ما بين قدمه إلى كعبه مسيرة كذا وكذا، وإن عرشه لعلى البحر، ولو ظهر للناس لعبد، قال: فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم أتاه وهو يجمع بكيده، فانقض عليه جبريل فدفعه بمنكبه فألقاه بوادي الأردن (2) .
1802- (226) حدثنا يحيى قال: حدثنا يوسف بن موسى القطان قال: حدثنا أبوبكر بن عياش، عن عاصم بن بهدلة، عن زر، عن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «هذان ابناي، من أحبهما فقد أحبني» (3) .
قال يوسف بن موسى: هكذا وقع عندي: عن أبي بكر متصل مرفوع، وقد حدث به عبدالرحمن بن صالح الأزدي (4) ، عن أبي بكر بن عياش كما
__________
(1) أخرجه مع الحديث الذي قبله الخطيب (14/ 278-279) من طريق ابن صاعد.
(2) أخرجه أبونعيم في «دلائل النبوة» (181) من طريق يعقوب بن إبراهيم به.
وشطره الثاني أخرجه الطبراني في «الأوسط» (2847) من طريق ثابت البناني بنحوه.
(3) أخرجه ابن المقرئ في «معجمه» (778) من طريق يوسف بن موسى القطان به.
(4) ومن طريقه أخرجه ابن حبان (6970) ، والطبراني (2644) .
قال يوسف بن موسى: عن عاصم، عن زر، عن عبدالله، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وقد رواه علي بن صالح بن حي، عن عاصم فوصله (1) .
1803- (227) حدثنا يحيى قال: حدثنا يوسف بن موسى ومحمد بن معمر وزهير بن محمد وأحمد بن القاسم بن أبي بزة المكي وأحمد بن منصور والعباس بن محمد - واللفظ ليوسف - قال: حدثنا عبيدالله بن موسى قال: حدثنا علي بن صالح، عن عاصم، عن زر، عن عبدالله / قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره، فإذا أرادوا أن يمنعوهما أشار إليهم أن دعوهما، فلما صلى وضعهما في حجره ثم قال: «من أحبني فليحب هذين» (2) .
1804- (228) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن زنبور المكي قال: حدثنا عبدالعزيز بن أبي حازم، عن سهيل يعني ابن أبي صالح، عن أبيه، عن عرفجة بن عبدالواحد، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبدالله بن مسعود.
وحدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالله بن شعيب الزبيري (3) القاضي قال:
__________
(1) وذكر الدارقطني في علله (709) الخلاف على عاصم في وصله وإرساله ثم قال: وهذا يشبه أن يكون من عاصم، يصله مرة ويرسله أخرى.
(2) أخرجه مع ما قبله ابن عساكر (13/ 199-200) من طريق المخلص به.
ورواية علي بن صالح هذه أخرجها النسائي في «الكبرى» (8114) ، وابن خزيمة (887) ، وأبويعلى (517) ، والبزار (1833) (1834) .
والحديث حسن الألباني إسناده في «الصحيحة» (312) (4002) .
(3) وتحتمل: الزهري، وذكر المزي في الرواة عن مطرف بن عبد الله: عبد الله بن شعيب الزبيري ويقال الزهري القارئ.
حدثنا مطرف بن عبدالله، عن عبدالعزيز بن أبي حازم، عن سهيل، عن أبيه، عن عرفجة بن عبدالواحد، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبدالله بن مسعود في حديث ذكره وقال فيه:
ومن قرأ {تبارك الذي بيده الملك} كل ليلة منعه الله بها من عذاب القبر، وكنا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم نسميها المانعة، وإنها في كتاب الله سورة من قرأها كل ليلة فقد أكثر وأطاب (1) .
1805- (229) حدثنا يحيى قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي قال: حدثنا عبيدالله الأشجعي، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن الأسود، عن عبدالله بن مسعود قال:
علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقول إذا جلسنا في الركعتين: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد ألا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله (2) .
__________
(1) أخرجه النسائي في «عمل اليوم والليلة» (711) ، والطبراني في «الكبير» (10254) ، و «الأوسط» (6216) ، والمزي في «تهذيبه» (19/ 560) من طريق عبد العزيز بن أبي حازم به.
وعرفجة لم يوثقه غير ابن حبان.
وأخرجه الحاكم (2/ 498) من وجه آخر عن عاصم بنحوه.
(2) أخرجه الترمذي (289) ، والنسائي (1162) من طريق عبيد الله الأشجعي به.
وانظر لبقية طرقه عن الأسود «المسند الجامع» (9036) .
وتقدم من وجه آخر عن ابن مسعود (962) .
1806- (230) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوالأشعث أحمد بن المقدام العجلي قال: حدثنا محمد بن عبدالرحمن الطفاوي قال: حدثنا أيوب، عن محمد، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أعطيت فواتح الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم البارحة إذ أتيت بمفاتيح خزائن الأرض حتى وضعت في يدي» .
قال أبوهريرة: فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم / وأنتم تنتقلونها. وربما قال: تنتشلونها (1) .
1807- (231) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمود بن محمد أبويزيد الظفري الأنصاري ببغداد في قنطرة الأنصار قال: حدثنا أيوب بن عتبة قاضي اليمامة، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله يبغض الفاحش المتفحش» .
قال ابن صاعد: أفادني هو عمر بن إبراهيم وكتبه لي بخطه، فمضينا إليه فحدثنا به وبغيره (2) .
__________
(1) كتب فوقها إشارة إلى نسخة أخرى: تنتثلونها.
وكل منهما وردت به الرواية، والثانية أكثر.
والحديث أخرجه البخاري (6998) عن أحمد بن المقدام به.
وأخرجه البخاري (2977) (7013) (7234) ، ومسلم (523) (6) من طريق سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة به.
(2) أخرجه الخطيب (13/ 92) من طريق ابن صاعد به.
وفي حديث طويل لسعيد المقبري عن أبي هريرة: «إن الله لا يحب الفاحش المتفحش» . أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (487) ، وأحمد (2/ 431) ، وابن حبان (6248) ، والحاكم (1/ 12) .
1808- (232) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن أبي عبدالرحمن المقرئ بمكة سنة خمس وأربعين ومئتين قال: حدثنا أيوب بن النجار اليمامي (1) ، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «حاج آدم وموسى، فقال موسى: يا آدم أنت الذي أخرجت الناس من الجنة بذنبك وأشقيتهم، فقال له آدم: أنت الذي اصطفاك الله على الناس برسالاته وبكلامه، تلومني على أمر كتبه وقدره علي قبل أن يخلقني» قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فحج آدم موسى» ثلاثا (2) .
1809- (233) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمود بن محمد أبويزيد الظفري من ولد قيس بن الحطيم قال: حدثنا أيوب بن النجار، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لتأمرن بالمعروف ولتنهون على المنكر أو ليسلطن الله شراركم على خياركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم» (3) .
1810- (234) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمود بن محمد الظفري قال: حدثنا أيوب بن النجار، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة: الشيخ الزان،
__________
(1) تحرف في الأصل إلى: اليماني.
(2) تقدم (217) .
(3) أخرجه الخطيب (13/ 92) من طريق محمود بن محمد الظفري به.
وضعف الألباني إسناده في «الضعيفة» (4298) .
وله عن أبي هريرة إسناد آخر ضعيف عند الطبراني في «الأوسط» (3179) .
والعائل المختال» وذكر الثالث (1) .
1811- (235) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمود بن محمد أبويزيد الظفري قال: حدثنا أيوب بن النجار، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما توضأ من لم يذكر اسم الله / عز وجل عليه، وما صلى من لم يتوضأ، وما آمن من لم يحبني، وما أحبني من لم يحب الأنصار» (2) .
1812- (236) حدثنا يحيى قال: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة سنة خمس وأربعين ومئتين قال: حدثني سليمان بن بلال، عن موسى بن أنس بن مالك، عن أنس بن مالك،
أن النبي صلى الله عليه وسلم عاد رجلا من المسلمين، فدخل عليه وهو كالفرخ المنتوف جهدا، فقال له: «هل كنت تدعو الله بشيء أو تسأله؟» قال: نعم، كنت أقول: اللهم ما كنت معاقبني به في الآخرة فعجله في الدنيا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «لا تطيقه ولا تستطيعه، فهلا قلت: اللهم آتني في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقني عذاب النار» (3) .
1813- (237) قال ابن صاعد: سمعت يحيى بن سليمان بن نضلة
__________
(1) وهو الملك الكذاب. وكذلك أخرجه مسلم (107) من وجه آخر عن أبي هريرة.
(2) أخرجه الدارقطني (1/ 71) ، والبيهقي (1/ 44) من طريق ابن صاعد به.
ومحمود بن محمد قال الدارقطني: ليس بالقوي. وأعله البيهقي بالإنقطاع.
(3) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (51) من طريق ابن صاعد به.
وأخرجه مسلم (2688) من طريقين عن أنس به.
يقول: دخلت أنا وإبراهيم بن أبي يحيى بين السقفين، فبلغ ذلك مالكا، فقال: ما أحب أن أطلع في بيت النبي صلى الله عليه وسلم (1) .
1814- (238) حدثنا يحيى قال: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة قال: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه حين يذكرني» (2) .
1815- (239) حدثنا يحيى قال: حدثنا الحسن بن عيسى قال: أخبرنا عبدالله بن المبارك قال: أخبرنا عبيدالله بن موهب، عن مالك بن محمد بن حارثة، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من رجل ينعش لسانه حقا يعمل بعده إلا جرى عليه أجره إلى يوم القيامة، ثم وفاه الله ثوابه يوم القيامة» (3) .
1816- (240) حدثنا يحيى قال: حدثنا أحمد بن منيع إملاء علينا قال: حدثنا أسباط بن محمد قال: حدثنا أبوإسحاق الشيباني، عن يزيد بن الأصم قال: قال ابن عباس: قالت ميمونة:
لا آكل من لحم لم يأكل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم، تعني لحم الضب (4) .
1817- (241) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوسعيد بن يحيى بن سعيد
__________
(1) أخرجه ابن الطيوري في «الطيوريات» (765) من طريق ابن صاعد به.
(2) أخرجه البخاري (7505) من طريق أبي الزناد باختصار الجملة الأخيرة.
وأخرجه البخاري (7405) ، ومسلم (2675) من وجه آخر عن أبي هريرة بتمامه.
(3) أخرجه أحمد (3/ 266) من طريق ابن المبارك به.
(4) هو طرف من حديث طويل أخرجه مسلم (1948) من طريق أبي إسحاق الشيباني.
القطان قال: حدثنا زيد / بن الحباب قال: حدثني حسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من مغازيه قبل فاطمة عليها السلام (1) .
1818- (242) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوسعيد قال: حدثنا عبدالله بن نمير قال: حدثنا يزيد بن زياد بن أبي الجعد، عن عبدالملك بن عمير، عن ابن أبي ليلى، عن أبي بن كعب قال:
تلاحا رجلان عند رسول الله حتى تمزع أنف أحدهما غضبا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إني لأعرف كلمة لو قالها لأذهب الله عنه ما يجد» ، قلت: ما هي يا رسول الله؟ قال: «أعوذ بالله من الشيطان» (2) .
1819- (243) حدثنا يحيى قال: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا عبدالله بن نمير قال: حدثنا يزيد بن زياد بن أبي الجعد الأشجعي، عن عبدالملك بن عمير، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن أبي بن كعب قال:
انتسب رجلان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما: أنا فلان بن فلان، فمن أنت لا أم لك! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «انتسب رجلان على عهد موسى،
__________
(1) أخرجه أبويعلى (2466) ، والطبراني في «الأوسط» (4105) من طريق حسين بن واقد به.
(2) أخرجه النسائي في «عمل اليوم والليلة» (391) ، والضياء في «المختارة» (1236) من طريق يزيد بن أبي الجعد به.
ورواه غير واحد عن عبد الملك بن عمير، عن ابن أبي ليلى، عن معاذ بن جبل مرفوعا.
وهو ما صححه الدارقطني في «العلل» (974) .
فقال أحدهما: أنا فلان بن فلان حتى بلغ تسعة، فقال الآخر: أنا فلان بن فلان بن الإسلام، فأوحي إلى موسى: أرأيت هذين المنتسبين، أما أنت أيها المنتسب إلى تسعة في النار فأنت عاشرهم في النار، وأما أنت أيها المنتسب إلى اثنين في الجنة فأنت ثالثهم في الجنة» (1) .
1820- (244) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن سعيد ويعرف بابن عيشون بحران قال: حدثنا محمد بن سليمان بن أبي داود قال: حدثنا أبي، عن الحكم، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن أبي بن كعب قال:
أتي النبي صلى الله عليه وسلم بأرنب مشوية أهديت له، فقال له: يا رسول الله، رميتها فأصبتها فأخذتها / ودمها يقطر فذبحتها ثم شويتها وأتيتك بها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن عنده: «كلوا» فوضعوا أيديهم وأمسك الذي أهداها، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أصائم؟» قال: نعم قال: «أتطوعا أم فرضا؟» فقال: تطوعا يا نبي الله قال: «أفلا تصوم أيام الغر البيض، فإن صومهن صوم السنة» (2) .
1821- (245) حدثنا يحيى قال: حدثنا هلال بن العلاء بن هلال الباهلي قال: حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي قال: حدثنا إسماعيل بن عياش،
__________
(1) أخرجه عبد الله في «زوائد المسند» (5/ 128) ، والضياء في «المختارة» (1241) من طريق ابن نمير به.
(2) ذكره الدارقطني في «علله» (2/ 230) وقال: ولم يصنع شيئا - يعني سليمان بن أبي داود - والصواب عن الحكم، عن موسى بن طلحة، عن ابن الحوتكية، عن عمر.
وأخرجه النسائي (2427) ، والطبري في «تهديب الآثار» (1178- مسند عمر) من طريق الحكم، عن موسى بن طلحة، عن ابن الحوتكية، عن أبي.
وانظر لزاما كلام النسائي والطبري.
عن هشام بن (1) عروة، عن أبيه، عن مروان بن الحكم، عن عبدالرحمن بن الأسود يعني ابن عبد يغوث، عن أبي بن كعب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن من الشعر حكمة» (2) .
حدثنا ابن صاعد: وهذا حديث غريب من حديث هشام بن عروة.
1822- (246) حدثنا يحيى قال: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد العذري ببيروت قراءة علينا قال: حدثني أبي قال: سمعت الأوزاعي قال: حدثني يونس بن يزيد الأيلي قال: حدثني الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير، أنه سمع أسماء بنت أبي بكر الصديق تقول:
قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطبنا، فذكر الفتنة التي يفتن فيها المرء في قبره، فلما ذكر ذلك ضج الناس ضجة حالت بيني وبين أن أفهم آخر كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما سكنت ضجتهم قلت لرجل قريب مني: أي بارك الله فيك، ماذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر قوله؟ قال: «قد أوحي إلي أنكم تفتنون في قبوركم قريبا من فتنة الدجال» (3) .
1823- (247) حدثنا يحيى قال: حدثنا سوار بن عبدالله بن سوار العنبري القاضي ببغداد في شهر رمضان سنة اثنين وأربعين ومئتين: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن ثابت، عن أنس قال:
__________
(1) تحرف في الأصل إلى: عن.
(2) أخرجه البخاري (6145) من طريق الزهري، عن عروة به. وتقدم (1503) .
(3) أخرجه البخاري (1373) ، والنسائي (2062) من طريق يونس بن يزيد به.
ورواية البخاري مختصرة على أوله.
كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، قال: فقام إليه الناس فصاحوا: وقالوا: يا نبي الله، قحط المطر واحمرت الشجر / وهلكت البهائم، فادع الله يسقينا، قال: «اللهم اسقنا، اللهم اسقنا» قال: وايم الله ما نرى في السماء قزعة من سحاب، قال: فأنشأت سحابة فانتشرت ثم إنها مطرت، قال: فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى وانصرف، قال: فلم نزل نمطر إلى الجمعة التي تليها، قال: فلما قام النبي صلى الله عليه وسلم يخطب صاحوا إليه فقالوا: يا نبي الله، تهدمت البيوت انقطعت السبل، ادع الله أن يحبسها عنا، قال: فتبسم نبي الله ثم قال: «اللهم حوالينا ولا علينا» ، قال: فتكشطت عن المدينة فجعلت تمطر حولها فما يقطر بالمدينة قطرة، قال: فنظرت إلى المدينة لفي مثل الاكليل (1) .
1824- (248) حدثنا يحيى قال: حدثنا سوار بن عبدالله قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا عمارة بن غزية، عن ربيعة بن أبي عبدالرحمن، عن عبدالملك بن سعيد الأنصاري، عن أبي حميد أو أبي أسيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا دخل أحدكم المسجد فليسلم ثم ليقل: اللهم افتح لي أبواب رحمتك، فإذا خرج قال: اللهم إني أسألك من فضلك» (2) .
1825- (249) حدثنا يحيى قال: حدثنا سوار بن عبدالله قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي قال: حدثنا منصور بن سعد، عن ميمون بن سياه، عن أنس بن مالك قال:
__________
(1) أخرجه البخاري (932) (1021) (3582) ، ومسلم (897) من طريق ثابت به.
وسيأتي بنفس السند (2274) .
وله طرق أخرى عن أنس كما تقدم (118) .
(2) تقدم (323) .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فذلك المسلم، له ذمة الله وذمة رسوله، فلا تخفروا ذمة الله في ذمته» (1) .
1826- (250) حدثنا يحيى قال: حدثنا لوين محمد بن سليمان قال: حدثنا قزعة وهو ابن حجير الباهلي، عن محمد بن المنكدر قال: حدثني جابر بن عبدالله قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسير السفر (2) بعرفة، فأخرجت أعرابية رأسها من هودج لها ومعها صبي لها، فقالت: / يا رسول الله، ألهذا حج؟ قال: «نعم، ولك أجر» (3) .
1827- (251) حدثنا يحيى قال: حدثنا لوين قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو ومعمر ويحيى بن سعيد، عن ابن شهاب، عن هند، عن أم سلمة قالت:
قال النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة: «سبحان الله، ماذا نزل من السماء من الفتن، وماذا فتح من الخزائن، أيقظوا صواحبات الحجر، فرب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة» .
قال ابن عيينة: صواحبات الحجر أزواجه (4) .
1828- (252) حدثنا يحيى قال: حدثنا الحسن بن عيسى النيسابوري
__________
(1) أخرجه البخاري (391) من طريق عبد الرحمن بن مهدي به. ويأتي (2511) .
(2) هكذا في الأصل.
(3) تقدم (1239) .
(4) تقدم (298) .
قال: أخبرنا عبدالله بن المبارك قال: أخبرنا مالك، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله يقول لأهل الجنة: يا أهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا وسعديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: ومالنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك، فيقول: لأعطينكم أفضل من ذلك، فيقولون ربنا وأي شيء أفضل من ذلك؟ قال: أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبدا» (1) .
1829- (253) حدثنا يحيى قال: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني مالك، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله يقول لأهل الجنة: يا أهل الجنة، فيقولون لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: ومالنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك، فيقول: لأعطينكم أفضل من ذلك، فيقولون: ربنا وأي شيء أفضل من ذلك؟ قال: أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم أبدا» (2) .
1830- (254) حدثنا يحيى قال: حدثنا علي بن شعيب السمسار ورزق الله بن موسى قالا: حدثنا (3) معن بن عيسى القزاز قال: حدثنا مالك
__________
(1) أخرجه البخاري (6549) (7518) ، ومسلم (2829) من طريق مالك به.
(2) هذا الحديث من آخر المخطوطة.
وأشير إلى ذلك في الهامش حيث كتب: سقط حديث كتب في آخره.
(3) كتب فوقها إشارة إلى روايتي (س) (ز) : أخبرنا.
بن أنس، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن هذا المال خضرة حلوة، فمن أخذه بحقه فنعم المعونة هو» (1) .
1831- (255) حدثنا يحيى: حدثنا الربيع: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني مالك بن أنس وغيره، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا كان أحدكم يصلي فلا يدع أحدا يمر بين يديه» (2) .
قال ابن صاعد: وكذلك رواه أبوثابت محمد بن عبيدالله المدني، عن ابن وهب، عن مالك وغيره، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر مثل ما قال الربيع.
1832- (256) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عامر بن العلاء بأنطاكية قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنيني، عن مالك بن أنس، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري قال:
__________
(1) هو طرف من حديث طويل أخرجه البخاري (6427) ، ومسلم (1052) من طريق مالك.
(2) أخرجه الطحاوي في «مشكل الآثار» (2611) من طريق ابن وهب به.
وهو في «الموطأ» (1/ 154) - ومن طريقه أخرجه مسلم (505) - عن زيد بن أسلم، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه به.
قال الدارقطني في «علله» (2271) : وهو الصواب.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أذن المؤذن فقولوا كما يقول» (1) .
1833- (257) / حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عوف بن سفيان الطائي بحمص قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار قال: حدثنا أبوغسان محمد بن مطرف، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «من نام عن وتره أو نسيه فليصله إذا أصبح أو ذكره» (2) .
قال ابن صاعد: وهذا حديث غريب، وإنما كان يعرف عن عبدالرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
1834- (258) حدثنا يحيى قال: حدثناه زياد بن أيوب ومحمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي قالا: حدثنا وكيع بن الجراح قال: حدثنا عبدالرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من نام عن الوتر أو نسيه فليوتر إذا استيقظ أو
__________
(1) وهم فيه إسحاق الحنيني على مالك، والصحيح عن مالك، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن أبي سعيد.
قاله الدارقطني في «علله» (2275) .
وكذلك هو في «الموطأ» (1/ 67) . ومن طريقه أخرجه البخاري (611) ، ومسلم (383) .
(2) أخرجه أبوداود (1431) ، والدارقطني (2/ 22) ، والحاكم (1/302) ، والبيهقي (2/ 480) من طريق محمد بن مطرف به.
وصححه الحاكم على شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، والألباني. وانظر ما بعده.
ذكره» (1) .
وأبوغسان أثبت من عبدالرحمن بن زيد بن أسلم.
1835- (259) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن زنبور المكي قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر قال: حدثنا عمرو بن أبي عمرو، أنه سمع أنس بن مالك يقول:
كنت أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكنت أسمعه يكثر أن يقول: «اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل، وضلع الدين وغلبة الرجال» (2) .
1836- (260) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا هارون بن موسى الفروي وحميد بن الربيع قالا: حدثنا أبوضمرة أنس بن عياض، عن عبدالله بن سعيد بن أبي هند، عن عمرو بن أبي عمرو مولى (3) المطلب، أنه كان كثيرا مما يجالس أنس بن مالك، قال: كان يحدثنا،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان كثيرا مما يدعو بهؤلاء الكلمات: «اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل، وضلع الدين وغلبة الرجال» .
__________
(1) أخرجه الترمذي (465) ، وابن ماجه (1188) ، وأحمد (3/ 31، 44) من طريق عبد الرحمن بن زيد بن أسلم به. وانظر ما قبله.
(2) أخرجه البخاري (2893) (6369) من طريق عمرو بن أبي عمرو به.
وانظر الأحاديث التالية.
وتقدم باختصار يسير (307) .
(3) في الأصل: ومولى.
1837- (261) حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالعزيز / بن منيب أبوالدرداء المروزي والعباس بن محمد قالا: حدثنا مكي بن إبراهيم قال: حدثنا عبدالله بن سعيد بن أبي هند، عن عمرو بن أبي عمرو، عن أنس بن مالك أنه قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا مما يدعو بهؤلاء الكلمات: «اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن» .
1838- (262) حدثنا يحيى قال: حدثنا سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة (1) السوائي أبوالسائب قال: حدثنا أبي، عن عبيدالله بن عمر، عن عمرو بن أبي عمرو، عن أنس بن مالك قال:
كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: «اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، والبخل والجنون، والعجز والكسل، ومن ضلع الدين وغلبة الرجال» .
1839- (263) حدثنا يحيى قال: حدثنا بندار قال: حدثنا أبوعامر قال: حدثنا أبومصعب المدني، عن عمرو بن أبي عمرو، أنه سمع أنس بن مالك يقول:
كنت كثيرا مما كنت أسمع النبي صلى الله عليه وسلم يدعو بهؤلاء الكلمات: «اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل، وظلع - أو قال: ضلع - الدين وغلبة الرجال» .
1840- (264) حدثنا يحيى قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا
__________
(1) تحرف في الأصل إلى: سلمة.
عبدالرزاق قال: أخبرنا عبيدالله وعبدالله ابنا عمر، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة،
أن ثمامة الحنفي أسر، فكأن النبي صلى الله عليه وسلم تعذر إليه فيقول: «ما عندك يا ثمامة؟» فيقول: إن تقتل تقتل ذا دم، وإن تمن تمن على شاكر، وإن ترد المال تعطى ما شئت، قال: كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يحبون الفداء ويقولون: ما تصنع بقتل هذا! فمر عليه النبي صلى الله عليه وسلم يوما فأسلم، فبعث به إلى حائط أبي طلحة فأمره أن يغتسل، فاغتسل وصلى ركعتين، فقال / النبي صلى الله عليه وسلم: «لقد حسن إسلام أخيكم» (1) .
1841- (265) حدثنا يحيى قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: حدثني عبدالرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، أنه سمع النواس بن سمعان الأنصاري يقول:
سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البر والإثم، فقال: «البر حسن الخلق، والإثم ما حاك في نفسك وكرهت أن يطلع عليه الناس» (2) .
1842- (266) حدثنا يحيى قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا عبدالرزاق قال: أخبرنا الثوري، عن سلم بن عبدالرحمن، عن عثمان، عن زاذان، عن جرير بن عبدالله قال:
__________
(1) هو في «مصنف عبد الرزاق» (9834) .
ومن طريقه أخرجه ابن خزيمة (253) .
وأخرجه البخاري (462) وأطرافه، ومسلم (1764) من طريق سعيد المقبري بنحوه في حديث طويل.
(2) أخرجه مسلم (2553) من طريق معاوية بن صالح به.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اللحد لنا والشق لغيرنا» (1) .
1843- (267) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني بمكة سنة خمس وأربعين ومئتين قال: حدثنا يحيى بن عبدالله بن بكير المصري قال: حدثنا شيخ من أهل أيلة يقال له يحيى بن صالح، عن إسماعيل بن أمية، عن عطاء، عن ابن عباس قال:
كان من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: «اللهم قد ترى مكاني وتسمع كلامي وتعلم سري وعلانيتي، ولا يخفى عليك شيء من أمري، أنا البائس الفقير المستغيث المستجير الوجل المشفق المضرور المعترف بذنبه، أسألك مسألة المسكين، وأبتهل إليك ابتهال المذنب الذليل، وأدعوك دعاء الخائف، من خضعت لك رقبته وفاضت لك عيناه وذل جسده ورغم لك أنفه، اللهم لا تجعلني بدعائك شقيا، وكن بي رؤوفا رحيما، يا خير المسؤلين ويا خير المعطين» (2) .
1844- (268) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: حدثنا يسرة بن صفوان الدمشقي قال: حدثنا محمد بن مسلم الطائفي،
__________
(1) هو في «مصنف عبد الرزاق» (6385) . ومن طريقه أخرجه الطبراني (2319) ، والبيهقي (3/ 408) .
وأخرجه ابن ماجه (1555) ، وأحمد (4/ 357) ، والطبراني (2320) إلى (2326) من طريق عثمان بن عمير أبي اليقظان به. وفيه عند أحمد قصة.
(2) هذا الحديث من مناكير يحيى بن صالح الأيلي.
ومن طريقه أخرجه الطبراني في «الكبير» (11405) ، و «الصغير» (696) ، والخطيب (6/ 163) ، وابن الجوزي في «الواهيات» (1412) .
عن عمرو / بن دينار، عن جابر،
أنه تزوج امرأة ثيبا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ألا تزوجت جارية تلاعبك» (1) .
1845- (269) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبورفاعة بن عمر بن حبيب القاضي البصري قال: حدثنا عبدالله بن يحيى الثقفي قال: حدثنا عبدالواحد بن زياد، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن عبدالله بن أبي بصير، عن أبيه، عن أبي بن كعب قال:
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح فلما انصرف قال: «أشاهد فلان؟» قالوا: لا، قال: «أشاهد فلان؟» قالوا: لا، قال: «إن هاتين الصلاتين من أثقل الصلوات على المنافقين، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا، وصلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده، وصلاة الرجل مع الرجلين أزكى من صلاة الرجل مع الرجل، وما زاد فهو أحب إلى الله، والصف الأول على مثل صف الملائكة، ولو تعلمون فضيلته لابتدرتموه» (2) .
قال ابن صاعد: وهذا غريب من حديث الأعمش.
1846- (270) حدثنا يحيى قال: حدثنا بشر بن خالد العسكري بالبصرة قال: حدثنا محمد بن جعفر غندر، عن شعبة، عن سليمان ومنصور
__________
(1) أخرجه البخاري (4052) (5080) (5367) (6387) ، ومسلم (ص 1087) من طريق عمرو بن دينار مطولا ومختصرا.
وله عن جابر طرق أخرى يطول المقام بتتبعها. ويأتي بنفس الإسناد (2914) .
(2) تقدم (1298) .
والمغيرة وحماد وأبي هاشم، عن أبي وائل، عن عبدالله،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في التشهد: «التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله» (1) .
1847- (271) حدثنا يحيى قال: حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة النهشلي قال: حدثنا بدل بن المحبر قال: حدثنا شعبة قال: أخبرنا سليمان قال: سمعت أبا وائل يحدث عن عبدالله قال:
كنا نقول: السلام على الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، فإنكم إذا قلتم: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، فقد سلمتم على كل نبي وملك وعبد صالح» .
1848- (272) حدثنا يحيى قال: حدثنا حماد بن الحسن قال: حدثنا بدل بن المحبر قال: سمعت شعبة يقول: الحكم وحصين وحماد وأبوهاشم مثله في التشهد.
وهذا حديث غريب / من حديث الحكم، وليس ذكر حصين في حديث
__________
(1) هذا الحديث من آخر المخطوطة.
وأشير إلى ذلك في الهامش حيث كتب: سقط حديث كتب في آخره.
وأخرجه النسائي (1170) ، وأحمد (1/ 440) من طريق محمد بن جعفر بهذا الإسناد.
وتقدم من طريق أبي وائل (1321) . وانظر الحديثين التاليين.
غندر.
1849- (273) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين قال: حدثنا أبوالأحوص، عن الأشعث بن سليم، عن الأسود قال: قالت عائشة:
سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الحجر أمن البيت هو؟ قال: «نعم» قلت: فما لهم لم يدخلوه في البيت؟ قال: «إن قومك حصرت بهم النفقة» قلت: فما شأن بابه مرتفع؟ قال: «فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاؤا ويمنعوا من شاؤا، ولولا أن قومك حديث عهد بجاهلية وأخاف أن تنكر قلوبهم لنظرت أن أدخل الحجر في البيت، وأن ألزق بابه بالأرض» (1) .
1850- (274) حدثنا يحيى قال: حدثنا لوين قال: حدثنا إسماعيل بن زكريا، عن يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد، عن عبدالله بن الزبير قال: حدثتني عائشة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: «إن قومك استقصروا حين بنوا هذا البيت، فتركوا بعضه في الحجر» .
فلما هدمه ابن الزبير وجد القواعد داخلة في الحجر، فدعى قريشا فاستشارهم، فقال: كيف ترون هذه القواعد؟ قالوا: ابن عليها، فبنى عليها، فأدخلها البيت، وجعل له بابين. فلما جاء الحجاج قال: إن ابن الزبير لم يدعه الشيطان حتى أدخل في البيت ما ليس منه، فهدمه وبناه كما كان (2) .
__________
(1) تقدم (1319) (1770) .
(2) تقدم (197) .
1851- (275) حدثنا يحيى قال: حدثنا الحسن بن عيسى النيسابوري قال: أخبرنا عبدالله بن المبارك قال: أخبرنا معمر قال: سمعت الزهري يحدث عن سالم، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنما الناس كإبل مئة لا تجد فيها راحلة» (1) .
1852- (276) حدثنا يحيى قال: حدثنا الحسن بن عيسى النيسابوري / قال: حدثنا ابن المبارك قال: أخبرنا حسين بن علي بن حسين قال: أخبرني وهب بن كيسان قال: حدثنا جابر بن عبدالله الأنصاري قال:
جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين زالت الشمس فقال: قم يا محمد فصل الظهر، فقام فصلى الظهر حين زالت الشمس، ثم مكث حتى كان فيء الرجل مثله فجاءه العصر فقال: قم يا محمد فصل العصر، فقام فصلى العصر، ثم مكث حتى غربت الشمس فقال: قم فصل المغرب، فقام فصلاها حين غابت سواء، ثم مكث حتى ذهب الشفق فجاءه فقال: قم فصل العشاء، فقام فصلاها، ثم جاءه حين سطع الفجر بالصبح (2) ، فقال: قم يا محمد فصل، فقام فصلى الصبح.
ثم جاءه من الغد حين كان فيء الرجل مثله فقال: قم يا محمد فصل الظهر، فقام فصلى الظهر، ثم جاءه حين كان فيء الرجل مثليه فقال: قم يا محمد فصل، فقام فصلى العصر، ثم جاءه المغرب حين غابت الشمس
__________
(1) أخرجه البخاري (6498) ، ومسلم (2547) من طريق الزهري به. وتقدم (708) .
(2) في الأصل: الصبح. والمثبت من رواية الدارقطني، فقد رواه عن ابن صاعد. وفي بعض الروايات: للصبح. وفي أخرى: في الصبح.
وقتا واحدا لم يزل عنه فقال: قم فصل، فصلى المغرب، ثم جاءه العشاء حين ذهب ثلث الليل الأول فقال: قم فصل، فصلى العشاء، ثم جاءه الصبح حين أسفر جدا فقال: قم فصل الصبح، ثم قال: ما بين هذين كله وقت (1) .
1853- (277) حدثنا يحيى قال: حدثنا أحمد بن منيع قال: حدثنا النضر بن إسماعيل أبوالمغيرة قال: حدثنا بريد (2) ، عن أبي بردة قال: قلت لعائشة رضوان الله عليها:
ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت: كان في مهنة أهله، تعني خدمتهم (3) .
1854- (278) حدثنا يحيى قال: حدثنا أحمد بن منيع قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن مجالد، عن عامر، عن فاطمة بنت قيس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم / قال لها في عدتها: «لا تسبقيني بنفسك» يقول: لا تزوجي حتى تعلميني (4) .
__________
(1) أخرجه الترمذي (150) ، والنسائي (526) ، وأحمد (3/ 330) ، وابن حبان (1472) ، والدارقطني (1/ 256، 257) ، والحاكم (1/ 195-196) ، والبيهقي (1/ 368) من طريق ابن المبارك به. ولم يسق الترمذي لفظه.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني.
(2) بن عبد الله بن أبي بردة. وفي الأصل: يزيد. وفي الهامش: بريدة!
(3) تقدم (879) .
(4) أخرجه أحمد (6/ 416) عن يحيى بن زكريا به.
وهو طرف من حديث طويل أخرجه مسلم (1480) (38) من طريق أبي سلمة، عن فاطمة بنت قيس.
1855- (279) حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن إسحاق أبوعبدالرحمن الأذرمي قال: حدثنا زيد بن الحباب العكلي، عن عمر بن أبي خثعم اليمامي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبدالرحمن، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من صلى ست ركعات بعد المغرب لم يتكلم بينهن بسوء (1) عدل له بعبادة ثنتي عشرة سنة» (2) .
1856- (280) حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن إسحاق أبوعبدالرحمن قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن سعد بن طارق، عن كثير بن مدرك، عن الأسود بن يزيد، أن عبدالله بن مسعود قال:
كان قدر صلاة الظهر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصيف ثلاثة أقدام إلى خمسة أقدام إلى سبعة أقدام.
1857- (281) وإن الدرجات: إفشاء السلام، وإطعام الطعام، والصلاة في جوف الليل والناس نيام، والكفارات إسباغ الوضوء في السبرات، ونقل الأقدام إلى الصلاة في الجمعات (3) .
__________
(1) في الهامش إشارة إلى نسخة أخرى: بسهو.
(2) أخرجه الترمذي (435) ، وابن ماجه (1167) ، وابن خزيمة (1195) من طريق زيد بن الحباب به.
وقال الترمذي: غريب. وقال الألباني: ضعيف جدا.
(3) أخرجه المزي في «تهذيبه» (27/ 157) من طريق المخلص بتمامه.
وشطره الأول المرفوع أخرجه أبوداود (400) ، والنسائي (503) ، والحاكم (1/ 199) من طريق عبيدة بن حميد به. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني.
1858- (282) حدثنا يحيى قال: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري القاضي سنة اثنين وأربعين ومئتين قال: حدثنا أبوداود الطيالسي قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن أبي ميمونة، عن أبي هريرة قال:
قلت: يا رسول الله، أنبئني عن كل شيء، قال: «كل شيء خلق من الماء» (1) .
1859- (283) حدثنا يحيى قال: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري قال: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت أبي يحدث عن سهيل بن (2) أبي صالح، عن النعمان يعني ابن أبي عياش الزرقي، عن أبي سعيد الخدري،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا يصوم عبد / يوما في سبيل الله إلا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا» (3) .
1860- (284) حدثنا يحيى قال: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد ببيروت قال: أخبرني محمد بن شعيب بن شابور قال: أخبرني عبدالرحمن بن سليمان بن أبي الجون قال: حدثنا مقاتل بن سليمان، عن ثابت البناني، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة قال:
__________
(1) أخرجه أحمد (2/ 295، 323-324، 493) ، وابن حبان (2559) ، والحاكم (4/ 160) من طريق همام بزيادة فيه.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني في «الإرواء» (3/ 237) .
(2) تحرف في الأصل إلى: عن.
(3) أخرجه أبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 184) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (2840) ، ومسلم (1153) من طريق سهيل بن أبي صالح به.
ويأتي (2300) .
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: {من جاء بالحسنة فله خير منها} [النمل: 89] «لا إله إلا الله، والسيئة الشرك» قال: «فهذه تنجي، وهذه تردي» (1) .
1861- (285) حدثنا يحيى قال: حدثنا العباس بن الوليد قال: أخبرنا محمد بن شعيب بن شابور قال: أخبرنا سعيد بن بشير، أن قتادة حدثهم عن الحسن، عن سمرة بن جندب الفزاري،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في {الذين يرثون الفردوس} [المؤمنون: 11] قال: «هي ربوة في الجنة العليا، التي هو أوسطها وأحسنها» (2) .
1862- (286) حدثنا يحيى قال: حدثنا العباس بن الوليد قال: حدثنا عقبة بن علقمة البيروتي، عن عباد بن كثير، عن الهيثم، عن إبراهيم، عن الأسود، أن عائشة رضي الله عنها قالت:
أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ضب فلم يأكله، فأتى سائل فأردنا أن نعطيه، فمنعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «لا تعطوه مما لا تأكلون» (3) .
1863- (287) حدثنا يحيى قال: حدثنا / بندار محمد بن بشار فيما سألناه عنه فحدثنا به قال: حدثنا إبراهيم بن صدقة قال: حدثنا يونس، عن
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (60/ 109-110) من طريق المخلص به.
ومقاتل بن سليمان كذبوه.
ونسبه في «الدر المنثور» (6/ 386) لأبي الشيخ وابن مردويه والديلمي.
(2) أخرجه البزار (4582) ، والطبراني (6885) (6886) من طريق قتادة به.
ثم أخرجه الطبراني (7088) من وجه آخر عن سمرة بن جندب به.
وصححه بشواهده الألباني في «الصحيحة» (2003) .
(3) تقدم (1211) .
محمد بن سيرين، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات أولهن بالتراب» (1) .
1864- (288) حدثنا يحيى قال: حدثنا بندار قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن سفيان الثوري، عن صفوان بن سليم، عن أبي سلمة، عن ابن عباس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم {أو أثارة من علم} [الأحقاف: 4] قال: «الخط» (2) .
قال ابن صاعد: وليس يعني بالخط الكتاب، إنما هو نحو العيافة والطرق والطيرة.
1865- (289) حدثنا يحيى قال: حدثنا خلاد بن أسلم قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن صفوان بن سليم وسعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن أبي أيوب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال فكأنما صام الدهر» (3) .
1866- (290) حدثنا يحيى قال: حدثنا خلاد بن أسلم قال: حدثنا
__________
(1) تقدم (796) .
(2) أخرجه أحمد (1/ 226) عن يحيى بن سعيد القطان به.
وصححه الحاكم (2/ 454) من طريق الثوري بإسناده موقوفا.
(3) أخرجه مسلم (1164) من طريق سعد بن سعيد الأنصاري به.
ويأتي (2229) (2724) .
سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إنما فاطمة بضعة مني، فمن أغضبها فقد أغضبني» (1) .
1867- (291) حدثنا يحيى قال: حدثنا خلاد بن أسلم قال: أخبرنا النضر بن شميل قال: أخبرنا إسرائيل قال: أخبرنا أبوإسحاق، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانئ، عن عائشة قالت:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ناوليني الخمرة من المسجد» قالت: قلت: إني حائض، قال: «إن حيضتك ليست بيدك» (2) .
/ وهذا إسناد غريب.
1868- (292) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوالصباح الهدادي محمد بن الليث بالبصرة سنة خمسين ومئتين قال: حدثنا محمد بن الصلت قال: حدثنا عمر بن مسكين المديني من ولد عمر بن الخطاب، عن نافع، عن ابن عمر، عن أبي أيوب قال:
ما صليت وراء نبيكم صلى الله عليه وسلم إلا سمعته يقول حين ينصرف: «اللهم اغفر لي ذنوبي وخطاياي كلها، اللهم أنعشني واجبرني واهدني لصالح الأعمال والأخلاق، إنه لا يهدي لصالحها ولا يصرف سيئها إلا أنت» (3) .
__________
(1) تقدم (1304) .
(2) أخرجه إسحاق في «مسنده» (1787) عن النضر بن شميل به.
وتقدم بإسناد آخر (545) .
(3) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (4442) ، و «الصغير» (610) من طريق محمد بن الصلت به. وقال الهيثمي (10/ 111) : وإسناده جيد.
1869- (293) حدثنا يحيى قال: حدثنا سعد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري قال: حدثنا خالد بن نزار قال: حدثنا طاهر بن خالد بن نزار قال: حدثني أبي خالد بن نزار قال: حدثنا عبدالله بن عمر، عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة، عن أنس، عن أبي قتادة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الهر ليست بنجس، إنها من متاع البيت أو من الطوافات» .
هكذا يقول: عن أنس (1) ، وهذا حديث له عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة إسناد غير هذا عن أبي قتادة.
1870- (294) حدثنا يحيى قال: حدثنا بحر بن نصر الخولاني بمصر قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث، أن عبد ربه بن سعيد حدثه عن أبي سلمة، عن أبي قتادة،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «الرؤيا الصالحة من الله، والرؤيا السوء من الشيطان، فمن رأى رؤيا فكره منها شيئا فلينفث عن يساره ثلاثا وليتعوذ
__________
(1) وقال الدارقطني في «العلل» (1044) : ووهم في ذكر أنس.
وذكر وجوه الاختلاف في إسناده على إسحاق بن أبي طلحة، ثم أفاد أن أحسنها إسنادا رواية مالك عنه، عن امرأته حميدة، عن كبشة بنت كعب، عن أبي قتادة.
ورواية مالك هذه في «الموطأ» (1/ 22-23) . ومن طريقه أخرجه أبوداود (75) ، والترمذي (92) ، والنسائي (68) (340) ، وابن ماجه (367) ، وأحمد (5/ 303، 309) ، وابن خزيمة (104) ، وابن حبان (1299) ، وصححه الحاكم (1/ 159-160) ، ووافقه الذهبي، والألباني.
ويأتي من وجه آخر عن أبي قتادة (2741) .
بالله من / الشيطان فإنها لا تضره، ولا يخبر بها أحدا، وإن رأى رؤيا حسنة فليستبشر ولا يخبر بها إلا من يحب» (1) .
1871- (295) حدثنا يحيى قال: حدثنا يوسف بن موسى القطان قال: حدثنا جرير، عن رقبة بن مصقلة، عن جعفر بن إياس وهو أبوبشر، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير قال:
أنا أعلم الناس بميقات هذه الصلاة العشاء الآخرة، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر لثالثة (2) .
1872- (296) حدثنا يحيى قال: حدثنا عمر بن شبة أبوزيد (3) النميري قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي، عن سفيان بن حسين، عن جعفر بن أبي وحشية وهو أبوبشر، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير قال:
إني لأعلم وقت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء الآخرة مغيب القمر من ليلة ثلاث.
1873- (297) حدثنا يحيى قال: حدثنا هلال بن العلاء بن هلال
__________
(1) أخرجه مسلم (2261) (3) من طريق ابن وهب بهذا اللفظ.
وله عن أبي سلمة طرق بألفاظ متقاربة عند البخاري (5747) (6986) (6995) (6996) (7005) (7044) ، ومسلم (2261) .
(2) أخرجه أبوداود (419) ، والترمذي (165) (166) ، والنسائي (528) (529) ، وأحمد (4/270، 272، 274) ، والحاكم (1/ 194) من طريق أبي بشر به. وبعض الروايات تزيد في الإسناد بعده: بشير بن ثابت.
وصححه ابن حبان (1526) من وجه آخر عن حبيب بن سالم.
(3) في الأصل: أبويزيد. والمثبت من الهامش.
الباهلي بالرقة قال: حدثنا عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن عمرو بن مرة، عن خيثمة بن عبدالرحمن، عن النعمان بن بشير قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يأتي قوم تسبق أيمانهم شهادتهم وشهادتهم أيمانهم» (1) .
1874- (298) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا أبوالأشعث أحمد بن المقدام العجلي قال: حدثنا ملازم بن عمرو قال: حدثنا عجيبة بن عبدالله بن عقبة بن طلق، عن عمه قيس بن طلق قال: حدثني أبي طلق بن علي / قال:
جلسنا عند نبي الله صلى الله عليه وسلم فجاء وفد عبدالقيس، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مالكم قد تغيرت ألوانكم وعظمت بطونكم وظهرت عروقكم؟» قالوا: يا رسول الله، أتاك سيدنا فسألك عن شراب فنهيته عنه، وكان لنا موافقا، وكنا بأرض وبيئة محمة، فقال: «اشربوا ما طاب لكم» (2) .
قال ابن صاعد: وفي حديث غيره: «ولا تشربوا مسكرا» .
1875- (299) حدثنا أبوبكر عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري إملاء في المحرم سنة تسع عشرة وثلاثمئة قال: حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقي وأحمد بن عبدالرحمن القرشي قالا: حدثنا عبدالله بن وهب قال:
__________
(1) أخرجه أحمد (4/ 267، 276، 277) ، والبزار (3246) (3247) (3287) ، وابن حبان (6727) من طريق خيثمة به. وبعض الروايات تقرن به الشعبي.
(2) أخرجه ابن أبي شيبة (23898) - ومن طريقه الطبراني (8256) - عن ملازم بن عمرو به.
وقال في «المجمع» (5/ 65) : وفيه عجيبة بن عبد الحميد قال الذهبي: لا يكاد يعرف.
أخبرني جرير بن حازم، عن أيوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لم يكذب إبراهيم عليه السلام قط إلا ثلاث كذبات، اثنتين في ذات الله عز وجل، في قوله {إني سقيم} [الصافات: 89] وقوله {بل فعله كبيرهم هذا} [الأنبياء: 63] ، وواحدة في شأن سارة، فإنه قدم أرض جبار ومعه سارة، وكانت أحسن الناس، فقال لها: إن هذا الجبار إن يعلم أنك امرأتي يغلبني عليك، فإن سألك فأخبريه أنك أختي، وإنك أنت أختي في الإسلام، فإني لا أعلم في الأرض مسلما غيري وغيرك.
فلما دخل أرضه رآها بعض أهل الجبار، فأتاه فقال: / لقد دخل أرضك امرأة لا ينبغي لها أن تكون إلا لك، فأرسل إليها فأتي بها، وقام إبراهيم إلى الصلاة، فلما دخلت عليه لم يتمالك أن بسط يده إليها فتقبضت يده قبضة شديدة، فقال لها: سلي الله عز وجل أن يطلق يدي ولا أضرك، ففعلت فعاد فقبضت أشد من القبضة الأولى، فقال لها مثل ذلك، فعاد فقبضت أشد من القبضتين الأولتين، فقال: سلي الله أن يطلق يدي ولك الله علي ألا أضرك، ففعلت فانطلقت يده، فدعا الذي جاء بها فقال له: إنك إنما أتيتني بشيطان ولم تأتني بإنسان، فأخرجها من أرضي، وأعطاها هاجر» .
قال: «فأقبلت تمشي، فلما رآها إبراهيم عليه السلام انصرف فقال لها: مهيم، قالت: خير، كف الله يد الفاجر وأخدمني خادما» .
قال أبوهريرة: فتلك أمكم يا بني ماء السماء (1) .
__________
(1) أخرجه البخاري (3357) (5084) ، ومسلم (2371) من طريق ابن وهب به.
1876- (300) حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري قال: حدثنا يونس بن عبدالأعلى قال: حدثنا عبدالله بن وهب، [عن يونس] (1) ، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يقبض الله الأرض يوم القيامة ويطوي السماوات (2) بيمينه ثم يقول: أنا الملك فأين ملوك الأرض» (3) .
1877- (301) حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد قال: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري قال: حدثني يحيى بن سلام قال: حدثنا شعبة، عن عبدالله بن عيسى بن أبي ليلى، / عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال:
رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم للمتمتع إذا لم يجد الهدي أن يصوم أيام التشريق (4) .
1878- (302) حدثنا عبدالله قال: حدثنا هلال بن العلاء قال: حدثنا أبوسليم عبيد بن يحيى الكوفي قال: حدثنا أبومريم عبدالغفار بن القاسم،
__________
(1) ليست في الأصل، وابن وهب لم يدرك الزهري، ولذلك كتب في الهامش: صوابه: عن يونس.
(2) كتب فوقها إشارة إلى روايتي (س) (ز) : السماء.
(3) أخرجه البخاري (6519) (7382) ، ومسلم (2787) من طريق الزهري به.
وأخرجه البخاري (4812) من طريق أبي سلمة، عن أبي هريرة به.
(4) أخرجه الدارقطني (2/ 186) عن عبد الله بن محمد النيسابوري به. وقال: يحيى بن سلام ليس بالقوي.
وهو عند البخاري (1997) من طريق عبد الله بن عيسى، عن الزهري، عن عروة عن عائشة، وعن سالم عن ابن عمرقالا: لم يرخص في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدي.
عن الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير قال: قالت عائشة وعبدالله بن عمر:
لم يرخص رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحد في صيام أيام التشريق إلا للمتمتع أو محصر.
قال أبوبكر: هذا خطأ ليس فيه شك (1) .
1879- (303) حدثنا عبدالله بن محمد النيسابوري قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني ابن لهيعة ومالك بن أنس، عن ابن الهاد، عن أبي مرة مولى عقيل بن أبي طالب أنه قال:
دخلت مع عبدالله بن عمرو بن العاص على أبيه في أيام التشريق فإذا هو يتغدى، فدعانا إلى الطعام فقال عبدالله بن عمرو: إني صائم، فقال له عمرو: أما علمت أن هذه الأيام التي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صومهن وأمر بفطرهن. فأمره فأفطر.
وأحدهما يزيد على صاحبه (2) .
هكذا رواه ابن الهاد، وذكر فيه سماع أبي مرة عن عمرو. ورواه بكير بن عبدالله بن الأشج عن أبي مرة، عن أبي رافع، عن عبدالله بن عمرو.
__________
(1) وأخرجه الدارقطني (2/ 186) عن عبد الله بن محمد النيسابوري به. وقال: أخطأ في إسناده عبد الغفار، وهو أبومريم الكوفي ضعيف.
(2) أخرجه ابن خزيمة (2961) عن الربيع بن سليمان به.
وهو في «الموطأ» برواية أبي مصعب الزهري (1369) . ومن طريق مالك أخرجه أبوداود (2418) ، وأحمد (4/ 197) ، وابن خزيمة (2149) ، والحاكم (1/ 435) .
وهو في «الموطأ» برواية يحيى الليثي (1/ 376-377) ، وفيه: عن أبي مرة، عن عبد الله بن عمرو أنه أخبره أنه دخل على أبيه ...
1880- (304) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أحمد بن عبدالرحمن بن وهب قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: حدثنا مخرمة بن بكير، عن أبيه قال: / سمعت أبا مرة يحدث عن أبي رافع مولى ابن العجماء، عن عبدالله بن عمرو أنه قال:
دخلت على عمرو بن العاص الغد من يوم النحر وعبدالله صائم، فقال: اقترب فكل، فقلت: إني صائم، فقال عمرو: فإني سمعت رسول الله ينهى عن صيام هذه الأيام.
1881- (305) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أحمد بن شيبان الرملي قال: حدثنا عبدالملك بن إبراهيم الجدي، عن شعبة، عن عاصم الأحول، أنه سمع أبا عثمان النهدي يحدث عن عمر قال:
أعطيت ناقة في سبيل الله فأردت أن أشتري من نسلها - أو قال: من ضئضئها -، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: «دعها حتى تجيء هي وأولادها يوم القيامة جميعا» (1) .
1882- (306) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عبدالملك قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا سليمان يعني التيمي، عن أبي عثمان، عن عبدالله بن عامر، عن الزبير بن العوام،
__________
(1) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (1281) من طريق شعبة به. واختلف فيه على أبي عثمان كما يأتي بعده.
وللحديث أصل عن عمر بغير هذا السياق عند البخاري (1490) ، ومسلم (1620) .
أن رجلا حمل على فرس يقال له غمرة أو غمراء، فوجد فرسا تباع أو مهرة فنسب إلى فرسه تلك، فنهي عنها (1) .
1883- (307) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أحمد بن يوسف السلمي وعبدالله بن محمد بن عمرو الغزي قالا: حدثنا (2) محمد بن يوسف الفيريابي قال: حدثنا أبوبكر بن عياش، عن عمر بن محمد قال: أخبرني شرحبيل بن سعد، عن أسامة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم الاثنين والخميس ويقول: «إن هذين اليومين تعرض فيهما الأعمال» (3) .
1884- (308) حدثنا عبدالله قال: حدثنا الحسن بن أبي يحيى بن السكن الأطروش / ببيت المقدس قال: حدثنا سعيد بن عامر قال: حدثنا شعبة، عن مخول، عن أبي جعفر محمد بن علي بن حسين، عن جابر بن عبدالله،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اغتسل أفرغ على رأسه ثلاثا.
فقال رجل من بني هاشم: إن شعري كثير، فقال جابر، شعر رسول الله
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (2393) ، وأحمد (1/ 164) من طريق يزيد بن هارون به.
وأخرجه البزار (1312- زوائده) ، والطبراني (12774) من طريق عاصم الأحول، عن أبي عثمان، عن ابن عباس، أن الزبير حمل على فرس ...
وقيل فيه غير ذلك، انظر «علل الدارقطني» (542) .
(2) كتب فوقها إشارة إلى روايتي (س) (ز) : أخبرنا.
(3) أخرجه ابن خزيمة (2119) من طريق محمد بن يوسف الفريابي به.
وأخرجه أبوداود (2436) ، والنسائي (2358) ، وأحمد (5/ 200، 201، 204-205، 206، 208) ، والدارمي (2/ 19) من طريقين عن أسامة بن زيد بنحوه.
صلى الله عليه وسلم كان أكثر من شعرك وأطيب (1) .
1885- (309) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أحمد بن الفضل بن سالم قال: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن مطر، عن عطاء، عن جابر بن عبدالله قال:
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها ولا يؤاجرها» (2) .
1886- (310) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عيسى بن إبراهيم وأحمد بن عبدالرحمن قالا: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب قال: أخبرنا سالم، عن أبيه قال:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يهل ملبدا (3) يقول: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك» . لا يزيد على هؤلاء الكلمات (4) .
قال عبدالله: وكان النبي صلى الله عليه وسلم يركع بذي الحليفة ركعتين، ثم إذا استوت الناقة قائمة عند مسجد ذي الحليفة أهل بهؤلاء الكلمات.
وكان ابن عمر يقول: كان عمر يهل بإهلال رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: لبيك
__________
(1) أخرجه البخاري (255) (256) ، ومسلم (329) من طريق أبي جعفر محمد بن علي به.
(2) أخرجه البخاري (2340) (2632) ، ومسلم (ص 1176) من طريق عطاء بنحوه.
وأخرجه مسلم (ص 1177، 1178) من طرق عن جابر بنحوه.
(3) في الهامش إشارة إلى روايتي (س) (ز) : ملبيا.
(4) إلى هنا عند البخاري (5915) من طريق يونس به.
وله طرق يأتي أحدها (2399) .
اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، / لبيك وسعديك، والخير في يديك، والرغباء إليك والعمل (1) .
1887- (311) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالأزهر قال: حدثنا عبدالرزاق قال: أخبرنا سفيان، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة قال:
قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما ما ترك فيه شيئا يكون قبل الساعة إلا قد ذكره، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه، إني لأرى الشيء فأذكره كما يعرف الرجل وجه الرجل غاب عنه ثم رآه فعرفه (2) .
آخر الجزء
والحمد لله حق حمده
وصلواته على سيدنا محمد (النبي؟) وآله وسلم تسليما
وحسبنا الله ونعم الوكيل
نسخ جميع هذا الجزء من أصل نسخ ومن سماع جماعة منهم: الشيخ أبوالحسن جابر بن ياسين، والشيخ أبوجعفر محمد بن أحمد بن المسلمة، وأبوالغنائم محمد بن علي بن علي الدجاجي، ومحمد بن أحمد بن النقور، وتاريخ سماع الشيخ أبي الحسن جابر في شوال من سنة تسعين وثلاثمئة.
__________
(1) أخرجه مسلم (1184) (21) من طريق ابن وهب بتمامه.
(2) كتب تحتها إشارة إلى روايتي (س) (ز) : عرفه.
والحديث أخرجه البخاري (6604) ، ومسلم (2891) من طريق الأعمش به.
وتقدم (145) .
فهرس المجلد الثاني
الموضوع ... الصفحة
الجزء الخامس من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 5
الجزء السادس من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 57
الجزء السابع من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 187
الجزء الثامن من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 295
الجزء التاسع
من الفوائد المنتقاة
من حديث أبي طاهر المخلص رضي الله عنه
انتقاء الحافظ ابن أبي الفوارس
رواية الشيخ أبي الحسن جابر بن ياسين
بن محمويه العطار عنه
رواية القاضي أبي الفضل محمد بن عمر
بن يوسف الأرموي عنه
بسم الله الرحمن الرحيم
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم
أخبرنا الإمام العالم الأصيل فخر الدين أبوبكر محمد بن الأمير أبي القاسم تمام بن يحيى بن عباس الحميري قراءة عليه وأنا أسمع قيل له: أخبركم أبوالبركات داود بن أحمد بن محمد بن ملاعب البغدادي قراءة عليه وأنت تسمع في جمادى الأولى سنة خمس عشرة وستمئة قيل له: أخبركم القاضي أبوالفضل محمد بن عمر بن يوسف الأرموي بقراءة الإمام أبي الحسن علي بن يعيش بن سعد بن الحسن القواريري في يوم الاثنين ثاني عشر صفر من سنة ست وأربعين وخمسمئة قال: أخبرنا الشيخ أبوالحسن جابر بن ياسين بن الحسن بن محمويه العطار قراءة عليه وأنا أسمع في شهر شعبان سنة أربع وستين وأربعمئة قال: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص قراءة عليه في سنة اثنتين وتسعين وثلاثمئة قال (1) :
__________
(1) في ظ (21) : بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله وحده وصلى الله عليه وسلم تسليما
قرئ على الشيخ الإمام أبي الفضل سليمان بن محمد بن علي الموصلي ونحن نسمع في شهر ربيع الأول من سنة سبع وتسعين وخمسمئة ببغداد: أخبركم أبوالفضل محمد بن عمر بن يوسف الأرموي، وذلك في شعبان من سنة تسع وثلاثين وخمسمئة: أخبرنا أبوالحسن جابر بن ياسين بن محمويه العطار الحنائي (في الأصل: الحمامي) في شعبان سنة أربع وستين وأربعمئة قال: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص قال: حدثنا أبوالقاسم ...
1888- (1) أخبرنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي إملاء قال: حدثنا الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الأوزاعي: عن حصن: أنه سمع أبا سلمة بن عبدالرحمن، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «على (1) المقتتلين أن ينحجزوا (2) الأول فالأول، وإن كانت امرأة» (3) .
1889- (2) حدثنا عبدالله قال: حدثنا الوليد بن شجاع قال: حدثنا ابن أبي غنية قال: حدثنا أبي، عن أبي إسحاق الشيباني، عن جميع، عن عائشة قال (4) :
دخلت عليها مع أمي وأنا يعني غلام، فذكرت لها عليا، فقالت عائشة: ما رأيت رجلا كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه، ولا امرأة أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من امرأته (5) .
__________
(1) عند المزي وابن عساكر: وعلى. وكذلك كانت في ظ (97) ، ثم ضرب على الواو بخط.
(2) في هامش ظ (21) : يتحروا. هكذا قرأتها، ولم أتبين معناها.
(3) أخرجه المزي (6/ 512) ، وابن عساكر (14/ 360) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبوداود (4538) ، والنسائي (4788) من طريق الوليد بن مسلم به.
(4) من ظ (21) ، وفي الأصل: قالت.
(5) أخرجه ابن عساكر (42/ 262) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (3874) ، والحاكم (3/154، 157) من طريق جميع بن عمير بنحوه.
وقال الترمذي: حسن غريب. وصححه الحاكم، وتعقبه الذهبي في الموضع الأول بقوله: جميع متهم، ولم تقل عائشة هذا أصلا.
1890- (3) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن أبان مستملي وكيع - وقال أبوعبدالله أحمد بن حنبل: كان محمد بن أبان يستملي لنا عند وكيع - قال: حدثنا النضر بن كثير السعدي قال: حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب، عن معاذ قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم / يقول: «من أماط أذى عن طريق المسلمين كتب الله له حسنة، ومن كتب الله له حسنة أدخله الجنة» (1) .
1891- (4) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن أبان قال: حدثنا غندر، عن شعبة، عن عطاء بن السائب، عن أبي البختري، عن عبيدة، عن عبدالله بن الزبير،
عن النبي صلى الله عليه وسلم، أن رجلا حلف بالله الذي لا إله إلا هو كاذبا فغفر له. قال شعبة: من قبل التوحيد (2) .
1892- (5) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن أبان قال: حدثنا إبراهيم بن صدقة قال: حدثنا (3) سفيان بن حسين، عن الزهري، عن عبدالله بن كعب بن مالك، عن أبيه قال:
آخر خطبة خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يا معشر المهاجرين، إنكم قد
__________
(1) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (243) من طريق المخلص به.
وتقدم (769) من طريق النضر بن كثير وفيه قصة.
(2) أخرجه النسائي في «الكبرى» (5962) ، وأحمد (4/ 3) ، والطبراني 13/ (287) ، والبزار (2177) (2178) من طريق شعبة به.
(3) كتب فوقها: أخبرنا. وكذلك هي في ظ (21) .
أصبحتم تزيدون والأنصار (1) قد انتهوا، وإنهم عيبتي التي أويت إليها، فأكرموا محسنهم، وتجاوزوا عن مسيئهم» (2) .
1893- (6) حدثنا عبدالله قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن مرزوق أبي بكر، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال سراقة بن مالك:
يا رسول الله، حدثنا عن ديننا كأنما استأنفناه الآن، أنعمل فيما جرت به الأقلام وجفت به الكتب، أو نعمل فيما نستأنف؟ قال: «كل ميسر للذي خلق له» ، قال سراقة: ما كنت أحق بالاجتهاد مني الآن (3) .
1894- (7) حدثنا عبدالله قال: حدثنا علي بن الجعد وأبونصر التمار وكامل بن طلحة وعبدالأعلى بن حماد وعبيدالله العيشي قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي العشراء، عن أبيه قال:
قلت: يا رسول الله، أما تكون الذكاة إلا من الحلق أواللبة؟ قال: «لو طعنت في فخذها لأجزأك» (4) .
__________
(1) في ظ (21) : وإن الأنصار.
(2) تقدم (1085) .
(3) أخرجه مسلم (2648) من طريق أبي الزبير به. وانظر (2319) .
(4) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (595) ، وقاضي المارستان (113) ، وابن البخاري (55) (56) كلاهما في «المشيخة» من طريق المخلص به.
ويأتي بنفس الإسناد (3114) .
وأخرجه أبوداود (2825) ، والترمذي (1481) ، والنسائي (4408) ، وابن ماجه (3184) ، وأحمد (4/ 334) من طرق عن حماد بن سلمة به. وقال الترمذي: حديث غريب. وقال البخاري: في حديثه واسمه وسماعه من أبيه نظر.
قال ابن منيع: ورواه عفان عن حماد بن سلمة فزاد فيه كلمة.
1895- (8) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالله بن أحمد قال: حدثنا (1) أبي قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي العشراء [الدارمي] ، عن أبيه قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «وأبيك، لو طعنت في فخذها لأجزأك» (2) .
1896- (9) حدثنا عبدالله: حدثني (3) جدي أحمد بن منيع قال: حدثنا هشيم، عن الكوثر، عن نافع، عن ابن عمر،
أن أبا بكر قال: يا رسول الله، ما النجاة من هذا الأمر الذي نحن فيه؟ / قال: «شهادة أن لا إله إلا الله» (4) .
1897- (10) حدثنا عبدالله قال: حدثنا به عبدالله بن مطيع قال: حدثنا هشيم، عن الكوثر، عن نافع، عن ابن عمر، عن أبي بكر الصديق قال:
سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما النجاة من هذا الأمر الذي نحن فيه؟ قال: «شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله» (5) .
__________
(1) في ظ (21) : حدثني.
(2) على هذا الحديث في الأصل ظ (97) علامة الحذف: لا إلى.
(3) في ظ (21) : حدثنا ابن منيع قال: حدثنا.
(4) على هذا الحديث في الأصل ظ (97) علامة الحذف: لا إلى.
وظاهر السند أنه من مسند ابن عمر. ونسبه في «الإتحاف» (12) لابن منيع بهذا الإسناد، وفيه: عن ابن عمر أو عن نافع، شك أحمد بن منيع.
وانظر ما بعده و «علل الدارقطني» (16) .
(5) كوثر بن حكيم متروك. ومن طريقه أخرجه أبويعلى (19) ، وأبوبكر المروزي في «مسند أبي بكر» (23) ، وابن عدي (5/ 77) .
وللحديث أصل عن أبي بكر بغير هذا السياق عند أحمد (1/ 6، 7-8) .
1898- (11) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالله بن عمر أبوعبدالرحمن قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا داود الزعافري، عن أبيه، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم: {عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا} [الإسراء: 79] قال: «الشفاعة» (1) .
1899- (12) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن عمر أبوعبدالرحمن: حدثنا أبوأسامة، عن داود بن يزيد الأودي، عن أبيه، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم: {عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا} [الإسراء: 79] قال: «هو المقام الذي أشفع فيه لأمتي» .
1900- (13) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالله بن عمر أبوعبدالرحمن قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير: {إنما أنت منذر} [الرعد: 7] قال: محمد، {ولكل قوم هاد} قال: الله عز وجل (2) .
1901- (14) حدثنا عبدالله قال: حدثنا ابن زنجويه قال: حدثنا عبدالغفار بن داود أبوصالح الحراني قال: حدثنا عيسى بن يونس، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة،
__________
(1) أخرجه الترمذي (3137) ، وأحمد (2/ 441، 444، 478، 528) من طريق داود بن يزيد الأودي الزعافري به.
(2) أخرجه الطبري (13/ 128، 129) من طريق سفيان به.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تسبوا الشيطان، وتعوذوا بالله من شره» (1) .
1902- (15) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالله بن مطيع قال: حدثنا هشيم بن بشير أبومعاوية، عن زياد بن أبي زياد، عن الحسن بن أبي الحسن، عن قيس بن عاصم قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فلما دنوت منه سمعته يقول: «هذا سيد أهل الوبر» ، فسلمت وجلست، فقلت: يا رسول الله، المال الذي لا يكون علي فيه تبعة من ضيف ضافني، أو عيال إن كثروا؟ قال: «نعم المال أربعون من الإبل، والكثير ستون، وويل لأصحاب المئين، إلا من أعطى في رسلها ونجدتها، وأفقر ظهرها، وأطرق فحلها، ونحر سمينها، وأطعم القانع والمعتر» .
قلت: يا رسول الله، ما أكرم هذه الأخلاق وأحسنها، إنه لا يحل في الوادي / الذي أنا فيه (2) من كثرة إبلي. قال: «وكيف (3) تصنع بالمنيحة؟» قلت: إني لأمنح في كل عام مئة، قال: «فكيف تصنع بالعارية (4) ؟» قلت: تغدو الإبل ويغدو الناس، فمن أخذ برأس بعير ذهب به، قال: «فكيف تصنع بالإفقار؟» قال: إني أفقر البكر الضرع والناب المدبر، قال: «مالك أحب إليك أم مال مولاك؟» قلت: بل مالي، قال: «فإن (5) لك من مالك ما أكلت فأفنيت،
__________
(1) تقدم (1572) .
(2) في ظ (21) : به.
(3) في ظ (21) : فكيف.
(4) وهكذا في ظ (21) ، وفي هامش الأصل: بالغادية.
(5) في ظ (21) : فإنما. وهكذا كانت في الأصل إلا أنه ضرب عليها بخط وصوبت بخط دقيق فوقها.
أولبست فأبليت، أوأعطيت فأمضيت (1) ، وما بقي فلمولاك» ، قلت: لمولاي؟ قال: «نعم» . قال: قلت: والله لئن بقيت لأدعن عدتها قليلة (2) .
قال الحسن: ففعل رحمه الله، فلما حضرته الوفاة دعا بنيه فقال: يا بني، خذوا عني، فلا أحد أنصح لكم مني، إذا أنا مت فسودوا أكابركم ولا تسودوا أصاغركم، فيستسفه الناس كباركم، وتهونوا عليهم، وعليكم باستصلاح المال، فإنه منبهة للكريم، ويستغنى به عن اللئيم، وإياكم والمسألة، فإنها آخر كسب المرء، إن أحدا لم يسأل إلا ترك كسبه، فإذا (3) أنا مت فكفنوني في ثيابي التي كنت أصلي فيها وأصوم، وإياكم والنياحة علي، فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عنها، وادفنوني في مكان لا يعلم به أحد، فإنه قد كانت بيننا وبين بكر بن وائل خماشات في الجاهلية، وأخاف (4) أن يدخلوها عليكم في الإسلام فيعيثوا عليكم دينكم.
قال الحسن رحمه الله: نصحا في الحياة، ونصحا في الممات (5) .
1903- (16) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن الفرج مولى بني
__________
(1) في ظ (21) : ولبست فأبليت، وأعطيت فأمضيت.
(2) في ظ (21) : قليلا.
(3) في ظ (21) : وإذا.
(4) في ظ (21) : فأخاف.
(5) أخرجه المزي (24/ 59-61) من طريق المخلص به. وقال: هذا حديث حسن.
وأخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (956) ، والطبراني 18/ (870) ، والحاكم (3/ 612) ، والمزي (24/ 61-62) من طريق الحسن البصري به.
ويأتي (3015) .
وعند أحمد (5/ 61) طرفه الأخير من وجه آخر عن قيس بن عاصم بنحوه.
هاشم قال: حدثنا محمد بن الزبرقان قال: حدثنا سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن سلمان قال:
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجراد؟ فقال: «أكثر جنود الله، لا آكله، ولا أحرمه» (1) .
1904- (17) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن الفرج قال: حدثنا محمد بن الزبرقان، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن عقبة بن عامر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا عهدة بعد ثلاث» (2) .
1905- (18) حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو ومنصور بن أبي مزاحم وأبوبكر بن أبي شيبة، قالوا: حدثنا أبوالأحوص، عن أبي / حصين، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذي جاره، من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت» (3) .
__________
(1) تقدم (1564) .
(2) أخرجه أبوداود (3506) (3507) ، وابن ماجه (2245) ، وأحمد (4/ 143، 150، 152) ، والحاكم (2/ 21، 22) من طريق الحسن به.
وفي بعض الروايات:.. أربع ليال.
وضعفه الألباني. واختلف فيه على الحسن، انظر «علل الدارقطني» (1998) .
(3) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (240) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (5185) (6018) (6136) (6138) (6475) ، ومسلم (47) من طريق أبي صالح وغيره عن أبي هريرة به. وتقدم (300) .
قال أبوبكر بن أبي شيبة: هذا حديث غريب، لم يرو أبوالأحوص عن أبي حصين غيره.
1906- (19) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أحمد بن حنبل: حدثنا روح بن عبادة، عن هشام بن حسان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما يضر امرأة نزلت بين بيتين من الأنصار، أو نزلت بين أبويها» (1) .
1907- (20) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبونصر التمار قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي الورقاء، عن عبدالله بن أبي أوفى قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قال إحدى عشرة (2) مرة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له (3) أحدا صمدا، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، كتب الله له ألفي ألف حسنة» (4) .
1908- (21) حدثنا عبدالله قال: حدثنا علي بن الجعد قال: أخبرني شعبة وشيبان، عن قتادة، عن أنس قال:
صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان، فلم أسمع أحدا منهم
__________
(1) أخرجه أحمد (6/ 257) ، والبزار (2806- زوائده) ، وابن حبان (7267) ، والحاكم (4/ 83) من طريق روح بن عبادة به.
ويأتي (3166) .
(2) في ظ (21) : أحد عشر.
(3) «وحده لا شريك له» ليس في ظ (21) .
(4) تقدم (125) .
يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم (1) .
1909- (22) حدثنا عبدالله قال: حدثنا بشر بن هلال الصواف: حدثنا عبدالوارث، عن أيوب، عن عكرمة، عن أبي هريرة قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء (2) .
1910- (23) حدثنا عبد الله: حدثنا بشر بن هلال قال: حدثنا عبدالوارث، عن أيوب، عن عكرمة، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا يمنع الرجل جاره أن يضع أعواده على حائطه» (3) .
1911- (24) حدثنا عبدالله قال: حدثنا الحسن بن إسرائيل النهرتيري الأهوازي قال: حدثنا بكار بن عبدالله، عن عمه موسى بن عبيدة قال: أخبرني عمرو بن عبدالله بن المؤمل العدوي: عن محمد بن شهاب، عن أبي سلمة، عن عائشة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم، عن جبريل عليه السلام قال: «قلبت مشارق الأرض ومغاربها، فلم أر رجلا أفضل من محمد صلى الله عليه وسلم /، ولم أر بني أب أفضل من بني هاشم» (4) .
__________
(1) تقدم (1126) .
(2) أخرجه البخاري (5627) (5628) من طريق أيوب به.
(3) أخرجه البخاري (5627) من طريق أيوب بنحوه.
وتقدم من وجه آخر عن أبي هريرة (1416) .
(4) أخرجه اللالكائي في «اعتقاد أهل السنة» (1402) عن المخلص به.
وموسى بن عبيدة ضعيف. ومن طريقه أخرجه الطبراني في «الأوسط» (6285) ، والبيهقي في «الدلائل» (1/ 176) .
وأورده الألباني في «الضعيفة» (4046) . ويأتي (2158) .
1912- (25) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عباد المكي قال: حدثنا محمد بن طلحة المديني، عن عبدالرحمن بن سالم بن عبد الله بن عويم بن ساعدة، عن أبيه، عن جده قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله عز وجل اختارني واختار لي أصحابا، فجعل لي منهم وزراء وأصهارا وأنصارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» (1) .
1913- (26) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن حبيب الجارودي قال: حدثنا عبدالعزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد قال:
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فإذا هو بأبي طلحة، فقام إليه فتلقاه، وقال: بأبي وأمي يا رسول الله، إني لأرى السرور في وجهك! قال (2) : «أجل، أتاني جبريل عليه السلام آنفا فقال: يا محمد، من صلى عليك واحدة كتب الله له بها عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورفع له بها (3) عشر درجات» .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (685) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني 17/ (349) ، وأبونعيم في «الحلية» (2/ 11) ، والحاكم (3/ 632) من طريق محمد بن طلحة به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. وقال الهيثمي (10/ 17) : فيه من لم أعرفه.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (3036) .
ويأتي (2157) .
(2) في ظ (21) : فقال.
(3) عليها في الأصل علامة تضبيب، وهي ثابتة في هامش ظ (21) .
قال ابن حبيب: ولا أعلمه إلا قال: وصلت عليه الملائكة عشر صلوات (1) .
1914- (27) حدثنا عبدالله قال: حدثنا وهب بن بقية الواسطي قال: حدثنا خالد بن عبدالله، عن خالد الحذاء، عن أبي عثمان قال: حدثني عمرو بن العاص،
أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أي الناس أحب إليك؟ قال: «عائشة» ، قلت: من الرجال؟ قال: «أبوها» . قلت: ثم من؟ قال: «ثم عمر» (2) .
1915- (28) حدثنا عبدالله قال: حدثنا وهب بن بقية الواسطي قال: حدثنا (3) عبدالله بن سفيان الواسطي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن أبي الدرداء قال:
رآني النبي صلى الله عليه وسلم أمشي أمام أبي بكر، فقال: «يا أبا الدرداء، أتمشي أمام من هو خير منك في الدنيا والآخرة؟ ما طلعت شمس ولا غربت على أحد بعد
__________
(1) في ظ (21) : مرات. وكذلك هي في الأصل ظ (97) وعليها علامة التضبيب، والمثبت من هامشها وبجانبه علامة التصحيح.
والحديث في «الجعديات» للبغوي (3058) .
ومن طريقه أخرجه ابن أخي ميمي في «فوائده» (152) ، والآبنوسي في «مشيخته» (43) ، وابن بشران في «أماليه» (1092) . ويأتي (2159) .
(2) أخرجه ابن عساكر (30/ 134-135) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (3662) (4358) ، ومسلم (2384) من طريق خالد الحذاء به.
ويأتي من طريقه (2165) (2608) .
وتقدم من وجه آخر عن عمرو بن العاص (560) .
(3) في ظ (21) : أخبرنا.
النبيين والمرسلين أفضل من أبي بكر» (1) .
1916- (29) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عمرو بن محمد الناقد قال: حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي: حدثنا موسى بن أعين، عن معمر بن راشد، عن محمد بن عبدالله بن أبي يعقوب، عن بشر بن شغاف، عن عبدالله بن سلام قال:
قال / لي النبي صلى الله عليه وسلم: «أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر، وأنا أول شافع ومشفع، لواء الحمد بيدي، آدم فمن دونه» (2) .
1917- (30) حدثنا عبدالله قال: حدثنا الوليد بن شجاع السكوني قال: حدثنا عبدالرحيم بن سليمان، أن زكريا أخبرهم عن عامر، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إني أول من يرفع رأسه بعد النفخة الآخرة، فإذا
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (30/ 208) من طريق المخلص به.
وأخرجه القطيعي في «زوائده على فضائل الصحابة» (135) (137) ، وأبونعيم في «الحلية» (3/ 125) ، والخطيب (12/ 438) ، وابن عساكر (30/ 208-209) من طريق ابن جريج به.
ويأتي (2167) .
(2) أخرجه اللالكائي في «اعتقاد أهل السنة» (1456) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبويعلى (7493) ، والطبراني 13/ (399) ، وابن حبان (6478) ، والضياء في «المختارة» (428) من طريق عمرو بن عثمان به.
وقال في «المجمع» (8/ 254) : وفيه عمرو بن عثمان الكلابي وثقه ابن حبان على ضعفه، وبقية رجاله ثقات.
موسى متعلق بالعرش، فلا أدري أكذلك كان أو بعد النفخة» (1) .
1918- (31) حدثنا عبدالله قال: حدثنا الوليد بن شجاع قال: حدثنا أبوأسامة قال: حدثنا مجالد قال: أخبرنا عامر، عن جابر أو غيره، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه (2) .
1919- (32) حدثنا عبدالله قال: حدثنا يحيى بن عبدالحميد الحماني قال: حدثنا أبوبردة ومنزله في بني حجر قال: حدثنا علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن أبيه قال:
أدخل النبي صلى الله عليه وسلم من قبل القبلة، وألحد له لحدا، ونصب عليه اللبن نصبا (3) .
1920- (33) حدثنا عبدالله قال: حدثنا يحيى بن عبدالحميد الحماني قال: حدثنا عبدالرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «سلموا على إخوانكم هؤلاء الشهداء، فإنهم يردون عليكم» (4) .
__________
(1) تقدم (842) .
(2) أخرجه البزار (2351) من طريق أبي أسامة حماد بن أسامة به.
ومجالد بن سعيد ضعيف. ويأتي (2163) .
(3) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (5766) ، وابن عدي (5/ 138) ، والبيهقي (4/ 54-55) من طريق يحيى الحماني به.
وقال البيهقي: أبو بردة هذا هو عمرو بن يزيد التميمي الكوفي، وهو ضعيف في الحديث، ضعفه يحيى بن معين وغيره.
(4) أخرجه ابن عدي (4/ 270) ، وابن الطيوري في «الطيوريات» (153) من طريق يحيى الحماني به.
وله عن ابن عمر إسناد آخر بسياق آخر عند الطبراني في «الأوسط» (3700) . ولعل الصواب فيه: عن عبيد بن عمير كما أخرجه أبونعيم في «الحلية» (1/ 108) . والله أعلم.
1921- (34) حدثنا عبدالله قال: حدثنا يحيى الحماني قال: حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن مالك بن أوس، عن عمر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم ادخر لأهله قوت سنة (1) .
1922- (35) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبومعمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلي قال: حدثنا عباد بن العوام، عن حجاج، عن عبدالله بن عبدالله الرازي - وكان ثقة، وكان الحكم يأخذ عنه -، عن ابن أبي ليلى، عن أسيد بن حضير،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «صلوا في مرابض الغنم ولا توضؤوا من ألبانها، ولا تصلوا في معاطن الإبل وتوضؤوا من لحومها» (2) .
1923- (36) حدثنا عبدالله قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «عليكم بالإثمد عند النوم، فإنه يجلو - يعني البصر -
__________
(1) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (245) من طريق المخلص به.
وهو طرف من حديث طويل أخرجه البخاري (2904) وأطرافه، ومسلم (1757) من طريق الزهري.
(2) أخرجه ابن ماجه (496) ، وأحمد (4/ 352، 391) ، والطبراني (558) (559) (560) من طريق حجاج بن أرطاة على اختلاف في إسناده ينظر بيانه في تخريج المسند.
وينبت / الشعر» (1) .
1924- (37) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أحمد بن حنبل قال: حدثنا يحيى بن غيلان قال: حدثنا رشدين قال: أخبرني (2) عمرو بن الحارث، عن بكير، عن أبي إسحاق مولى بني هاشم، أنهم ذكروا يوما ما ينتبذ فيه، فتنازعوا في القرع، فمر بهم أبوأيوب الأنصاري، فأرسلوا إليه إنسانا فقال: يا أبا أيوب، أرأيت القرع؟ فقال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن كل مزفت ينتبذ فيه. فرد عليه [القرع، فرد] (3) أبوأيوب مثل قوله الأول.
1925- (38) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالأعلى بن حماد قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت أبي يقول: حدثنا معبد، عن أنس بن مالك،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «بعثت أنا والساعة كهاتين» . وقال بالوسطى والسبابة (4) .
1926- (39) حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو الضبي قال:
__________
(1) تقدم (1450) .
(2) في ظ (21) : أخبرنا.
(3) كلمة (القرع) من ظ (21) ، وكلمة (فرد) من «مسند أحمد» (5/ 414) فقد أخرجه المخلص من طريقه.
وأخرجه الطبراني (4000) من طريق عمرو بن الحارث به.
(4) أخرجه مسلم (2951) (135) من طريق معتمر بن سليمان به.
وأخرجه البخاري (6504) ، ومسلم (2951) من طريقين عن أنس به.
حدثنا منصور (1) بن أبي الأسود، عن عبدالملك، عن أنس بن سيرين قال:
سألت ابن عمر عن امرأته التي طلق في عهد رسول الله (2) صلى الله عليه وسلم، فقال: طلقتها وهي حائض، فذكرت ذلك لعمر، فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مره فليراجعها، فإذا طهرت فليطلقها في طهرها» (3) .
1927- (40) حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو قال: حدثنا حبان بن علي، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قال الملك: ولك بمثل» (4) .
1928- (41) حدثنا عبدالله قال: حدثنا داود بن عمرو قال: حدثنا عبثر أبوزبيد قال: حدثنا سليمان التيمي، عن أبي مجلز، عن ابن عمر قال:
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر ثم سجد، ثم قام فقرأ بقية السورة، فرأى أنه قرأ بهم تنزيل (5) .
__________
(1) في ظ (21) : ميمون، وعليها علامة التضبيب. وكذلك كانت في الأصل، والمثبت من هامشه.
(2) في ظ (21) : النبي.
(3) أخرجه البخاري (5292) ، ومسلم (1471) (11) (12) من طريق أنس بن سيرين به. وتقدم من وجه آخر عن ابن عمر (133) .
(4) أخرجه الطبراني في «الدعاء» (1327) ، والبخاري في «التاريخ الكبير» (3/ 88) ، وابن عدي (2/ 428) من طريق حبان بن علي به.
وحبان بن علي ضعيف، وقد وهم فيه. انظر «علل الدارقطني» (1092) .
(5) أخرجه أبوداود (807) ، وأحمد (2/ 83) ، والحاكم (1/ 221) ، والبيهقي (2/ 322) من طريق سليمان التيمي به. ولم يسمعه سليمان التيمي من أبي مجلز كما صرح بذلك في آخر رواية المسند. وفي رواية لأبي داود: عن سليمان التيمي عن أمية عن أبي مجلز. وقيل فيه غير ذلك. وضعفه الألباني.
1929- (42) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالربيع الزهراني قال: حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن عطاء، عن رافع بن خديج،
يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من الزرع شيء، ترد عليه نفقته» (1) .
1930- (43) حدثنا عبدالله قال: حدثنا علي بن الجعد قال: أخبرنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من قتل عبده قتلناه، ومن جدعه جدعناه» (2) .
1931- (44) حدثنا عبدالله قال: حدثنا كامل بن طلحة أبويحيى قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عيسى بن عبدالرحمن، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم / قال: «لا رضاع إلا ما فتق الأمعاء» (3) .
__________
(1) أخرجه أبوداود (3404) ، والترمذي (1366) ، وابن ماجه (2466) ، وأحمد (3/ 465، 4/ 141) ، والطبراني (4437) ، والبيهقي (6/ 136) من طريق شريك به. وقال الترمذي: حسن غريب.
وصححه بطرقه الألباني في «الإرواء» (1519) .
(2) تقدم (1573) .
(3) أخرجه أبوالعباس الأصم في «حديثه» (313) ، وكذا أبوالفضل الزهري (399) ، وابن عدي في ترجمة عيسى بن عبد الرحمن (5/245) من طريق ابن لهيعة به.
ثم قال ابن عدي: ولعيسى غير ما ذكرت.. ويروي عن الزهري أحاديث مناكير.
وأخرجه البزار (1444- زوائده) ، والبيهقي (7/456) من وجه آخر عن أبي هريرة، بنحوه.
1932- (45) حدثنا عبدالله قال: حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا سلام بن مسكين قال: حدثني عبدالعزيز بن أبي جميلة، عن أنس بن مالك قال:
إني لأعرف دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبارك لي في مالي وولدي (1) .
1933- (46) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن عمر القواريري قال: حدثنا حرمي بن عمارة قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «يلقى في النار وتقول: هل من مزيد، حتى يضع عز وجل رجله أو قدمه فيها، فتقول: قط قط» (2) .
1934- (47) حدثنا عبدالله قال: حدثنا قطن بن نسير الغبري قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: حدثنا الجعد أبوعثمان، عن أنس قال:
سمعت أمي كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، أنس لو دعوت الله له، فدعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث دعوات، قد رأيت اثنتين في الدنيا، وأرجو الثالثة في الآخرة (3) .
1935- (48) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالربيع الزهراني قال: حدثنا
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (9/ 354) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبو يعلى (4221) عن شيبان بن فروخ به. وانظر (1934) .
(2) أخرجه البخاري (4848) (6661) (7384) ، ومسلم (2848) من طريق قتادة به.
(3) أخرجه ابن عساكر (9/ 346) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (2481) (144) من طريق جعفر بن سليمان به.
ويأتي (2860) .
حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة» (1) .
1936- (49) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن عمر قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار - قال حماد: أو بعض أصحابي عن عمرو -، عن جابر قال: بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة.
1937- (50) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي قال: حدثنا حماد، عن عمرو - قال حماد: أو بلغني عنه - عن جابر وقد رفعه قال:
«بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة» .
1938- (51) حدثنا عبدالله قال: حدثنا صالح بن حاتم بن وردان قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خمس فواسق يقتلن في الحرم: العقرب، والغراب، والحدأة (2) ، والفأرة، والكلب العقور» (3) .
__________
(1) أخرجه أبويعلى (1783) ، والطبراني في «الصغير» (374) ، والبيهقي (3/ 366) من طريق أبي الربيع الزهراني به.
وأخرجه مسلم (82) من طريقين عن جابر به. ويأتي (1936) (1937) (1974) .
(2) وهكذا هي في ظ (21) ، وعليها في الأصل علامة التضبيب، وفي الهامش: الحديا.
وهي تصغير الحدأة. وقد وردت الرواية بهما، وإن كان ما وقفت عليه في رواية يزيد بن زريع: الحديا. والله أعلم.
(3) أخرجه البخاري (1829) (3314) ، ومسلم (1198) من طريق الزهري به.
وأخرجه مسلم (1198) من طريقين عن عائشة.
1939- (52) حدثنا عبدالله قال: حدثنا صالح بن حاتم قال: حدثنا معتمر قال: حدثني رجل [عني] ، عن أيوب السختياني، عن الحسن قال: ويح كلمة رحمة (1) .
1940- (53) حدثنا عبدالله قال: حدثنا صلت بن مسعود قال: حدثنا مسلم بن خالد الزنجي قال: أخبرنا شريك / بن أبي نمر، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس للنساء وسط الطريق» (2) .
1941- (54) حدثنا عبدالله قال: حدثنا صلت بن مسعود الجحدري قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: حدثنا عبدالله بن أبي حسين المكي، عن الحارث بن جميلة، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن أثقل ما يوضع في الميزان يوم القيامة حسن الخلق» (3) .
1942- (55) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين قال: حدثنا إسماعيل بن زكريا، عن محمد بن عون، عن يحيى بن عقيل الخزاعي،
__________
(1) أخرجه يحيى بن معين في «تاريخه» (4/ 253) - ومن طريقه ابن حبان في «ثقاته» (9/ 197) - عن المعتمر قال: حدثني منقذ قال: حدثتني أنت عني، عن أيوب ...
(2) أخرجه ابن حبان (5601) ، وابن عدي (4/ 6) من طريق الصلت بن مسعود به.
وحسنه بغيره الألباني في «الصحيحة» (856) .
(3) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (271) (464) ، وأبوداود (4799) ، والترمذي (2002) (2003) ، وأحمد (6/ 442، 446، 448، 451) ، وابن حبان (481) (5693) (5695) من طريق أم الدرداء به. وعند بعضهم زيادة.
عن عبدالله بن أبي أوفى،
عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث قبله، قال: «المهلكات ثلاث: إعجاب المرء بنفسه، وشح مطاع، وهوى مضل» (1) .
1943- (56) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبد الملك بن عبدالعزيز أبونصر التمار قال: حدثنا المعافى بن عمران، عن القاسم بن حبيب، عن نزار بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اتقوا هذه القدر (2) ، فإنها شعبة من النصرانية» .
وقال ابن عباس: اتقوا هذه الإرجاء، فإنها شعبة من النصرانية (3) .
1944- (57) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن عمر قال: حدثنا ابن عيينة، عن فطر، عن أبي الطفيل، عن أبي ذر قال:
لقد تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما طائر يقلب جناحيه في السماء إلا وهو يذكرنا منه علما (4) .
__________
(1) تقدم (1574) .
(2) من ظ (21) . وفي الأصل ظ (97) : «هذه القذر» .
وفي مصادر التخريج: هذا القدر.. هذا الإرجاء.
(3) أخرجه الطبراني (11680) ، وابن أبي عاصم في «السنة» (332) ، وابن حبان في «المجروحين» (3/ 57) ، والمؤمل بن أحمد الشيباني في «فوائده» (7) ، وابن بشران في «أماليه» (448) من طريق القاسم بن حبيب به. وبعضهم لا يذكر قول ابن عباس في آخره.
وقال الألباني في «الضعيفة» (1786) : ضعيف جدا.
(4) أخرجه ابن حبان (65) ، والبزار (3897) ، والطبراني (1647) من طريق سفيان بن عيينة به.
قال ابن منيع: خالف ابن عيينة في هذا الناس، ورواه غيره عن فطر، عن منذر، عن أبي ذر، وزعموا أنه الصواب (1) .
1945- (58) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عبدالملك بن أبي الشوارب قال: حدثنا عبدالواحد بن زياد قال: حدثنا الحسن بن عبيدالله قال: حدثنا إبراهيم، عن علقمة، عن قرثع، عن رجل من جعفى يقال له: قيس أو ابن قيس، عن عمر بن الخطاب قال:
مر النبي صلى الله عليه وسلم وأنا معه وأبوبكر بعبدالله بن مسعود وهو يقرأ، فاستمع لقراءته وسجد عبدالله والنبي صلى الله عليه وسلم خلفه، فقال: «سل تعطه، سل تعطه» ، ثم مضى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «من سره أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأه من ابن أم عبد» (2) .
1946- (59) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوبكر بن خلاد قال: حدثنا يحيى بن سعيد قال: حدثنا شعبة قال: حدثني عمرو بن مرة، [عن مرة] ، عن أبي موسى قال:
__________
(1) قال الدارقطني في «علله» (1148) : وغير ابن عيينة يرويه عن فطر، عن منذر الثوري، عن أبي ذر مرسلا، وهو الصحيح. وقال شعبة والثوري وابن نمير عن الأعمش عن منذر الثوري، عن أشياخ لهم، عن أبي ذر.
قلت: وبالوجهين أخرجه أحمد (5/ 153، 162) .
(2) أخرجه أحمد (1/ 38، 39) ، والبزار (328) ، والطبراني (8424) من طريق عبد الواحد بن زياد به.
وانظر تمام تخريجه والاختلاف في إسناده في «علل الدارقطني» (222) ، و «المسند الجامع» (10652) .
قال / رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام» (1) .
1947- (60) حدثنا عبدالله قال: حدثنا قطن بن نسير أبوعباد الغبري قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: حدثنا ثابت، عن أنس قال:
حرمت الخمر يوم حرمت وما لنا يومئذ بالمدينة خمر إلا الفضيخ، فمر مار من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «إن الخمر قد حرمت» ، فقالوا: أكفه، فأكفيته، فأكفأ الناس آنيتهم حتى كادت الطرق أن تمتنع (2) .
1948- (61) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبيدالله بن معاذ العنبري قال: حدثني أبي قال: حدثنا حميد، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «انتهيت إلى السدرة، نبقها أمثال الجرار، وورقها مثل آذان الفيلة، فلما غشيها من أمر الله ما غشيها تحولت ما شاء الله من ياقوت وزبرجد» (3) .
__________
(1) يأتي بزيادة (2607) .
(2) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (331) من طريق المخلص به. وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم.
قلت: وهو عند البخاري (2464) وأطرافه، ومسلم (1980) من طريق ثابت وغيره بنحوه في حديث طويل.
ويأتي بنفس الإسناد (2872) .
(3) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (248) من طريق المخلص به.
وأخرجه أحمد (3/ 128) من طريق حميد به.
وهو عند مسلم (162) من طريق ثابت، عن أنس مطولا بذكر قصة الإسراء والمعراج.
1949- (62) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عبدالرحمن بن سهم الأنطاكي قال: حدثنا ابن المبارك، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «البركة مع أكابركم» (1) .
1950- (63) حدثنا عبدالله قال: حدثني جدي قال: قلت لعلي بن الجعد: أخبرك الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه إذا كبر وإذا ركع وإذا رفع رأسه؟ فقال: نعم (2) .
1951- (64) حدثنا عبدالله قال: حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي قال: حدثني (3) أبي قال: حدثنا محمد بن إسحاق في تسمية من شهد بدرا من المهاجرين من قريش ثم من بني هاشم: حمزة بن عبدالمطلب بن هاشم، أسد الله وأسد رسوله صلى الله عليه وسلم (4) .
1952- (65) وقال الزبير بن بكار: حمزة من المهاجرين الأولين، أسد الله وأسد رسوله صلى الله عليه وسلم، شهد بدرا، وكان أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع سنين، وكان رضيع رسول الله صلى الله عليه وسلم، أرضعتهما ثويبة مولاة أبي لهب.
__________
(1) تقدم (1575) .
(2) هو في «الجعديات» (3277) بسياق آخر.
وإسناده ضعيف. وانظر ما سيأتي (2275) .
(3) في ظ (21) : حدثنا.
(4) هو في «السيرة» لابن هشام (2/ 392) .
1953- (66) حدثنا عبدالله قال: حدثني (1) صالح بن أحمد بن حنبل قال: سمعت أبي يقول: حمزة بن عبدالمطلب أبوعمارة.
1954- (67) قال ابن منيع: قال الزبير: وحدثني إبراهيم بن حمزة، عن حاتم بن إسماعيل، عن يحيى بن عبدالرحمن بن أبي لبيبة، عن جده،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده، إنه مكتوب عند الله عز وجل / في السماء السابعة: حمزة بن عبدالمطلب أسد الله وأسد رسوله صلى الله عليه وسلم» (2) .
1955- (68) حدثنا عبدالله قال: أخبرنا (3) أبوبكر بن أبي شيبة قال: حدثنا علي بن مسهر، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أريد على ابنة حمزة بن عبدالمطلب، فقال: «إنها لبنت (4) أخي من الرضاعة، وإنه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب» (5) .
1956- (69) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالرحمن بن صالح الأزدي قال: حدثنا يونس بن بكير، عن يونس بن عمرو، عن أبيه، عن البراء، عن زيد بن حارثة أنه قال:
__________
(1) في ظ (21) : حدثنا.
(2) أخرجه الطبراني (2951) ، والدينوري في «المجالسة» (1246) ، والحاكم (3/ 198) من طريق حاتم بن إسماعيل به.
وقال الألباني في «الضعيفة» (6355) : منكر.
(3) في ظ (21) : ثنا.
(4) في ظ (21) : لابنة.
(5) أخرجه البخاري (2645) (5100) ، ومسلم (1447) من طريق قتادة به.
يا رسول الله، آخيت بيني وبين حمزة بن عبدالمطلب (1) .
1957- (70) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبومحمد سويد بن سعيد الحدثي قال: حدثنا إبراهيم بن سعد قال: حدثني (2) أبي، عن أبيه قال: قال أمية بن خلف:
يا عبد الإله، من المعلم بريشة نعامة في صدره؟ قلت: ذاك حمزة عم النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ذاك فعل بنا الأفاعيل منذ اليوم (3) .
1958- (71) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالفضل داود بن رشيد الخوارزمي قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، عن جعفر بن عمرو بن أمية قال:
خرجت أنا وعبيدالله بن عدي بن الخيار غازيين الصائفة في زمن معاوية، فلما قفلنا مررنا بحمص وبها وحشي بن حرب الحبشي، فقال عبيدالله بن عدي: هل لك أن تأتي وحشيا فنسأله عن قتله (4) حمزة كيف كان؟ فقلت: نعم إن شئت، فخرجنا إليه نسأل عنه، فقال لنا قائل: أما إنكما ستجداه بفناء
__________
(1) أخرجه ابن عدي (7/ 177) عن البغوي به. وقال: ويونس بن عمرو المذكور في هذا الإسناد هو يونس بن أبي إسحاق السبيعي.
وكذلك أخرجه أبويعلى (7210) (7211) ، والبزار (1333) ، والطبراني (2927) (4658) (4659) من طريق يونس بن بكير به.
(2) في ظ (21) : حدثنا.
(3) هو هنا من مرسل إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
ووصله البزار (1016) ، والحاكم (2/ 117) ، والطبراني (3/ 276) من طريق سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف به.
(4) في ظ (21) : قتل.
داره على طنفسة، وهو رجل قد غلبت عليه الخمر، فإن تجداه صاحيا منها تجدا (1) رجلا عربيا، وتجدان منه الذي تريدان أن تسألا عنه، وإن تجداه وقد ثمل منها فانصرفا عنه.
فخرجنا إليه فوافيناه (2) شيخا كبيرا أسود، رأسه مثل الثغامة بفناء داره على طنفسة صاحيا، فرفع رأسه إلى عبيدالله بن عدي، فقال: عبيدالله بن عدي بن الخيار أنت؟ قال: نعم، قال: أما والله ما رأيتك منذ ناولتك أمك السعدية التي أرضعتك بذي طوى وهي على بعيرها إلى اليوم، فلما رأيتك عرفتك، فجلسنا إليه وقلنا: أتيناك نسألك عن حديث قتلك حمزة، كيف كان؟
فقال / لنا: أما إني سأحدثكم بما حدثت به رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت بمكة لجبير بن مطعم، وكان طعيمة ابن عدي عمه قتل يوم بدر، فقال: إن قتلت حمزة عم محمد فأنت حر، قال: وكانت لي حربة أقذف بها قل ما أجلتها إلا قتلت، فخرجت مع الناس يوم أحد وإنما حاجتي قتل حمزة، فلما التقى الناس أخذت حربتي وخرجت أنظر حمزة وهو في عرض الناس مثل الجمل الأورق يهذ الناس بسيفه هذا، ودنا مني إلا أنه يستتر مني بأصل شجرة أو صخرة، إذ بدر من الناس فلان بن عبدالعزى، فلما رآه حمزة قال: هلم يا ابن مقطعة البظور، فضربه، فوالله لكأنما أخطأ رأسه، وهززت حربتي حتى إذا رضيت منها دفعتها عليه، فوقعت بين كتفيه حتى خرجت من بين ثدييه، وتركته واستأخرت عنه حتى مات رحمه الله، ثم قمت إليه فانتزعتها منه، ثم أتيت العسكر فقعدت فيه، فلم يكن لي حاجة بغيره، وإنما قتلته لأعتق.
__________
(1) في (21) : تجدان.
(2) في هامش ظ (97) إشارة إلى نسخة أخرى: فوجدناه.
فلما قدمنا مكة عتقت وأقمت بها حتى فتحت مكة، ثم هربت إلى الطائف، فلما خرج وفد ثقيف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاقت علي الأرض بما رحبت، فقلت: ألحق باليمن أو بالشام، فوالله إني في غم ذلك (1) إذ قال لي قائل: ويحك، الحق بمحمد صلى الله عليه وسلم، فوالله ما يقتل أحدا دخل في دينه ويشهد بشهادته.
قال: فخرجت حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فلم يرعه إلا وأنا قائم على رأسه أشهد بشهادة الحق، فلما رآني قال: «وحشي؟» قلت: نعم، قال: «اجلس فحدثني كيف كان قتلك حمزة» ، فجلست بين يديه فحدثته كما حدثتكم، ثم قال: «ويحك يا وحشي، غيب عني وجهك فلا أراك» . فكنت أتنكب رسول الله حتى توفي.
فلما سار المسلمون إلى مسيلمة خرجت معهم بحربتي، فلما التقى المسلمون وبني حنيفة نظرت إلى مسيلمة، ووالله ما أعرفه وبيده سيفه ورجل آخر من الأنصار يريده من ناحية أخرى، وكلانا يتهيأ له، حتى / إذا أمكنتني منه الفرصة دفعت إليه حربتي، فوقعت فيه وسيف الأنصاري يضربه، وربك (2) أعلم أينا قتله، فإن كنت قتلته فقد قتلت خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتلت شر الناس.
1959- (72) قال ابن جابر: قال عبدالله بن الفضل: أخبرنا (3) سليمان بن يسار، عن عبدالله بن عمر - وشهد اليمامة - قال: سمعت رجلا يصيح
__________
(1) في ظ (21) : ذاك.
(2) كتب فوقها: فربك. وكذلك هي في ظ (21) .
(3) في ظ (21) : أخبرني.
ويقول (1) : قتله العبدالأسود، يعني مسيلمة (2) .
1960- (73) حدثنا عبدالله قال: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال: حدثني أبي، عن محمد بن إسحاق قال: حدثني عبدالله بن الفضل، عن سليمان بن يسار، عن عبدالله بن عمر بن الخطاب - وكان قد شهد اليمامة - قال: سمعت صارخا (3) يقول: قتله العبدالأسود (4) .
1961- (74) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوخيثمة زهير بن حرب قال: حدثنا سليمان بن داود يعني الهاشمي، عن ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن عروة قال:
أخبرني الزبير أنه لما كان يوم أحد أقبلت امرأة تسعى حتى كادت تشرف على القتلى، فكره النبي صلى الله عليه وسلم أن تراهم، فقال: «المرأة المرأة» ، قال الزبير: فتوهمت أنها أمي صفية، فخرجت أسعى إليها فأدركتها قبل أن تنتهي إلى القتلى، قال: فلدمت في صدري - وكانت جلدة - فقالت: إليك، لا أم لك، فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عزم عليك، قال: فوقفت وأخرجت ثوبين معها فقالت: هذان ثوبان جئت بهما لأخي حمزة، فقد بلغني مقتله فكفنوه فيهما.
__________
(1) في ظ (21) : يقول.
(2) أخرجه ابن عساكر (62/ 410-411) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (4072) من طريق جعفر بن عمرو بنحوه.
ويأتي (3016) (3017) .
(3) كتب فوقها في الأصل ظ (97) : رجلا. وهكذا هي في ظ (21) وفي هامشها إشارة إلى نسخة أخرى: صارخا.
(4) أخرجه ابن عساكر (62/ 417) من طريق المخلص به. ويأتي (3018) .
قال: فجئنا بالثوبين لنكفن فيهما حمزة، فإذا إلى جنبه رجل من الأنصار قتيل قد فعل به كما فعل بحمزة، فوجدنا غضاضة وحياء أن نكفن حمزة في ثوبين والأنصاري لا كفن له، فقلنا: لحمزة ثوب، وللأنصاري ثوب، فقدرناهما، وكان (1) أحدهما أكبر من الآخر، فأقرعنا بينهما، فكفنا كل واحد في الثوب الذي صار له (2) .
1962- (75) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن جعفر أبوعمران الوركاني سنة ثمان وعشرين ومئتين قال: حدثنا سعيد بن ميسرة [البكري] ، عن أنس بن مالك قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى على جنازة كبر عليها أربعا، وإنه كبر على حمزة سبعين تكبيرة (3) .
1963- (76) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبويحيى / عبدالأعلى بن حماد قال: حدثنا عبدالجبار بن الورد قال: سمعت أبا الزبير محمد بن مسلم يقول: سمعت جابر بن عبدالله يقول: كتب معاوية إلى عامله بالمدينة أن يجري عينا إلى أحد، فكتب إليه عامله أنها لا تجري إلا على قبور الشهداء، قال: فكتب
__________
(1) في ظ (21) : فكان.
(2) أخرجه أحمد (1/ 165) ، وأبويعلى (686) ، والبزار (980) ، والبيهقي (3/ 401-402) من طريق سليمان بن داود به.
(3) أخرجه مسعود الثقفي في «عروس الأجزاء» (46) من طريق المخلص بهذا اللفظ.
وأخرجه أبوعمرو السمرقندي «حديثه» (8) (9) ، ومسعود الثقفي (29) من طريق البغوي به. وسعيد بن ميسرة متهم.
وتقدم بهذا السند بلفظ آخر (1074) .
إليه أن أنفذها، قال: فسمعت جابرا يقول: فرأيتهم يخرجون على رقاب الرجال كأنهم رجال نوم، حتى أصابت المسحاة قدم حمزة عليه السلام فانبعثت دما (1) .
1964- (77) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوزيد عمر بن شبة النميري قال: حدثنا سلمى بن عياض بن منقذ بن سلمى بن مالك - ومالك ابن فاطمة بنت أبي مرثد كناز بن حصين (2) بن نصر بن يربوع - قال: حدثني جدي منقذ بن سلمى، عن حديث جده مالك، عن حديث جده أبي مرثد،
عن حديث حليفه حمزة بن عبدالمطلب حديثا مسندا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «الزموا هذا الدعاء: اللهم إني أسألك باسمك الأعظم رضوانك الأكبر» .
قال: وكان حليفه ما أبس (3) عبد بلقوح، وما نادى غلام أباه، وما أقام أحد بمكانه (4) .
__________
(1) أخرجه ابن الجوزي في «المنتظم» (3/ 183) من طريق المخلص به.
(2) أبومرثد الغنوي هو كناز بن الحصين. وفي الأصلين: أبي مرثد بن كنانة بن حصن. وعليها في ظ (97) علامة تضبيب. وفي هامشها: صوابه: كناز بن حصين.
(3) العرب تقول في أمثالهم: لا أفعله ما أبس عبد بناقته، قال اللحياني: وهو طوافه حولها ليحلبها. انظر «لسان العرب» (6/ 28) .
وتحرف في ظ (97) إلى: أنس.
(4) في ظ (21) : مكانه.
والحديث أخرجه الطبراني (2958) ، وأبوبكر الشافعي في «الغيلانيات» (257) (618) ، وأبونعيم في «المعرفة» (1832) من طريق سلمى بن عياض به.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (7046) .
1965- (78) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوصالح الحكم بن موسى السمسار سنة إحدى وثلاثين ومئتين قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن عبدالملك بن أبي غنية (1) أو غيره، عن الحكم بن عتيبة، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
لما انصرف المشركون عن قتلى أحد انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على القتلى، فرأى منظرا ساءه، رأى حمزة قد شق بطنه، واصطلم أنفه، وجدعت أذناه، فقال: «لولا أن تجزع النساء وتكون سنة بعدي لتركته حتى يبعثه الله من بطون السباع والطير، لأمثلن بمكانه (2) بسبعين قتيلا» .
ثم دعا ببردة، فغطى بها وجهه فخرجت رجلاه، فغطى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه وجعل على رجليه شيئا من الإذخر، ثم قدمه فكبر عليه عشرا، ثم جعل يجاء بالرجل فيوضع وحمزة مكانه، حتى صلى عليه سبعين صلاة، وكان القتلى سبعين.
فلما دفنوا وفرغ منهم نزلت هذه الآية {ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} / إلى قوله {واصبر وما صبرك إلا بالله} [النحل: 125-127] فصبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يمثل منهم بأحد (3) .
__________
(1) من ظ (21) ، وفي الأصل: بن أبي عقبة.
(2) في ظ (21) : مكانه.
(3) أخرجه الدارقطني (4/ 118) ، والعقيلي في «الضعفاء» (1/ 240-241) عن البغوي به.
وقال الدارقطني: لم يروه غير إسماعيل بن عياش، وهو مضطرب الحديث عن غير الشاميين.
وأسند العقيلي عن الإمام أحمد قوله: هذا من حديث الحسن بن عمارة، ليس هذا من حديث ابن أبي غنية، هو أتقى لله من أن يحدث مثل هذا.
وقال في «نصب الراية» (2/ 311) : قد ورد مصرحا فيه بالحسن بن عمارة، كما رواه الإمام أبو قرة موسى بن طارق الزبيدي في «سننه» عن الحسن بن عمارة، عن الحكم بن عتيبة، عن مجاهد، عن ابن عباس ...
قلت: والحسن بن عمارة متروك.
وأخرجه الطبراني بإسناد آخر عن مقسم ومجاهد، عن ابن عباس بنحوه.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (549) .
1966- (79) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوخيثمة زهير بن حرب قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: حدثنا أسامة بن زيد، عن الزهري، عن أنس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بحمزة يوم أحد وقد جدع ومثل به، فقال: «لولا أن تجد صفية لتركته حتى يحشره الله عز وجل من بطون الطير والسباع» ، فكفنه في نمرة، إذا خمر رجليه بدا رأسه، وإذا خمر رأسه بدت رجلاه، فخمر رأسه، ولم يصل على أحد من الشهداء غيره، وقال: «أنا شهيد عليهم (1) » ، وكان يدفن الاثنين والثلاثة في قبر واحد (2) .
1967- (80) حدثنا عبدالله قال: حدثنا بشر بن الوليد الكندي قال: أخبرنا صالح المري، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على حمزة حيث (3) استشهد، فنظر إلى شيء لم
__________
(1) في ظ (21) : عليه.
(2) أخرجه أبوداود (3136) (3137) ، والترمذي (1016) ، وأحمد (3/ 128) ، والدارقطني (4/ 116-117) ، والحاكم (1/ 365، 2/ 120، 3/ 196) ، والبيهقي (4/ 10-11) من طريق أسامة بن زيد مطولا ومختصرا.
(3) كتب فوقها إشارة إلى نسخة أخرى: حين.
ينظر إلى شيء قط كان أوجع لقلبه منه، ونظر إليه قد مثل به فقال: «رحمة الله عليك، فإنك كنت ما علمت فعولا للخيرات وصولا للرحم، ولولا حزن من بعدك عليك لسرني أن أدعك حتى تحشر من أفواه شتى، أما والله مع ذلك لأقتلن سبعين منهم مكانك» ، فنزل جبريل عليه السلام والنبي صلى الله عليه وسلم واقف بعد بخواتيم سورة النحل فقال: {وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل: 126] إلى آخر السورة، فصبر النبي صلى الله عليه وسلم وأمسك عما أراد (1) .
1968- (81) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالفضل محرز بن عون بن أبي عون سنة ست وعشرين ومئتين قال: حدثنا أبومحمد القاسم بن محمد بن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن عبدالله بن محمد بن عقيل قال:
جئنا إلى جابر بن عبدالله وهو يتوضأ قال: قلنا أرنا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فتوضأ، قال: فلم أر شيئا أنكره إلا أنه لما بلغ المرفقين أدار بيده عليهما (2) .
1969- (82) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز بن عون قال: حدثنا القاسم بن محمد، عن عبدالله بن محمد بن عقيل قال:
سألنا جابرا: ما بلغ الماء من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلغ والله الماء أصول /
__________
(1) أخرجه ابن الجوزي في «المنتظم» (3/ 182-183) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني (2936) ، والبزار (1795- زوائده) ، والحاكم (3/ 197) ، والبيهقي في «الدلائل» (3/ 288، 289) من طريق صالح المري به.
وقال في «المجمع» (6/ 119) : وفيه صالح بن بشير المري وهو ضعيف.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (550) .
(2) تقدم (1576) .
الشعر إلا أنه كان مطموما (1) .
1970- (83) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا محرز قال: حدثنا القاسم بن محمد العقيلي، عن عبدالله بن محمد قال:
قام جابر فأذن وأقام الصلاة ثم مد إزاره ليبلغ منكبيه فلم يبلغ، فشده على صدره وصلى بنا، فلما انصرف قال له شرحبيل بن حسنة: أما كان في البيت ثوب تجعله على منكبيك! قال: بلى والله، ولكني أحببت أن يراني الأحمق مثلك فلا ينكر ذلك، أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه اطلع علينا في إزار صغير فعالجه ليبلغ منكبيه فلم يبلغ، فشده على صدره وصلى بنا (2) .
1971- (84) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز بن عون قال: حدثنا القاسم بن محمد، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال:
خرجنا مع جنازة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا جئنا القبر إذا هو لم يفرغ منه، قال: فجلس النبي صلى الله عليه وسلم على شفير القبر وجلسنا معه، فأخرج الحفار عظما ساقا أو عضدا، فذهب ليكسرها، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «لا تكسرها، فإن كسرك إياه ميتا ككسرك إياه حيا، ولكن دسه في جانب القبر» (3) .
__________
(1) القاسم بن محمد العقيلي متروك. وابن عقيل سيئ الحفظ.
والحديث لم أقف عليه في غير هذا الموضع.
(2) إسناده ضعيف جدا. ولم أقف عليه بهذا السياق.
ومعناه عند أحمد (3/ 343، 352) من طريق ابن عقيل باختصار.
وانظر «صحيح البخاري» (352) (370) ، و «صحيح مسلم» (3006) .
(3) إسناده ضعيف جدا.
ونسبه السيوطي في «اللمع في أسباب ورود الحديث» (22) لجزء من حديث ابن منيع.
1972- (85) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز بن عون قال: حدثنا القاسم بن محمد، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تجصصوا القبور، ولا تجلسوا عليها» (1) .
1973- (86) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز بن عون قال: حدثنا القاسم بن محمد، عن عبدالله بن محمد، عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من لقي الله عز وجل لا يشرك به دخل الجنة، ومن لقي الله عز وجل يشرك به دخل النار» (2) .
1974- (87) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز قال: حدثنا القاسم بن محمد، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بين المرء وبين الكفر ترك الصلاة، فإذا تركها فليس من الإيمان في شيء» (3) .
1975- (88) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز بن عون قال: حدثنا القاسم بن محمد، عن عبدالله (4) بن محمد، عن جابر قال:
بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس إذ طلعت جنازة فقام النبي صلى الله عليه وسلم وقمنا معه، حتى لما دنا إذا هو يهودي، قال: قلنا: يا رسول الله إنما هو يهودي،
__________
(1) أخرجه مسلم (970) من طريق أبي الزبير، عن جابر بنحوه.
(2) أخرجه مسلم (93) من طريقين عن جابر به.
(3) إسناده ضعيف جدا.
وتقدم (1935) من وجه آخر عن جابر باختصار شطره الثاني.
(4) تحرف في الأصل إلى: عبيد الله.
قال: «إني لم أقم لليهودي، إنما قمت للموت» (1) .
1976- (89) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز: / حدثنا القاسم بن محمد، عن عبدالله بن محمد، عن جابر، عن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب، حتى لا أدع فيها إلا مسلما» (2) .
1977- (90) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محرز قال: حدثنا (3) مختار بن عون أخي (4) : عن جعفر بن سليمان قال: رأيت مع مالك بن دينار كلبا فقلت: ما هذا؟ قال: هذا خير من جليس السوء (5) .
1978- (91) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عيسى بن سالم الشاشي قال: حدثنا إبراهيم بن هدبة أبوهدبة الفارسي قال: سمعت أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لو أن الله عز وجل أذن للسماوات والأرض أن تتكلم لبشرت الذي يصوم شهر رمضان بالجنة» (6) .
__________
(1) إسناده ضعيف جدا.
وأخرجه البخاري (1311) ، ومسلم (960) من وجه آخر عن جابر بنحوه، وعند مسلم: «إن الموت فزع، فإذا رأيتم الجنازة فقوموا» .
(2) تقدم (1410) .
(3) في ظ (21) : حدثني.
(4) هذه الكلمة ليست في ظ (21) .
(5) أخرجه ابن عساكر (56/ 419) من طريق المخلص به. ويأتي (3185) .
(6) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (201) ، وأبوالقاسم السمرقندي في «حديثه» (6) ، ومسعود بن الحسن الثقفي في «عروس الأجزاء» (36) ، وابن الجوزي في «الموضوعات» (1123) من طريق المخلص به.
وهو في «حديث عيسى بن سالم الشاشي» للبغوي (60) .
وذكر له ابن الجوزي طريقان آخران عن أنس ثم قال: هذا حديث لا يصح ...
ويأتي (3177) .
ومن حديث أبي عبدالله جعفر بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم
1979- (92) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوعبدالرحمن الجعفي عبدالله بن عمر بن أبان قال: حدثنا أسد بن عمرو البجلي، عن المجالد بن سعيد، عن عامر الشعبي، عن عبدالله بن جعفر، عن أبيه قال:
بعثت قريش عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بهدية من أبي سفيان إلى النجاشي، فقالوا له ونحن عنده: قد صار إليك قوم (1) من سفلتنا وسفهائنا فادفعهم إلينا، قال: لا، حتى أسمع كلامهم قال: فبعث إلينا فقال: ما يقول هؤلاء؟ قال: قلنا: إن هؤلاء قوم يعبدون الأوثان، وإن الله عز وجل بعث إلينا رسولا، فآمنا به وصدقناه، فقال لهم النجاشي: أعبيد هم لكم؟ قالوا: لا، قال: فلكم عليهم دين؟ قالوا: لا، قال: فخلوا سبيلهم.
قال: فخرجنا من عنده فقال عمرو بن العاص: إن هؤلاء يقولون في عيسى غير ما تقول، [قال] : إن لم يقولوا في عيسى مثل قولي لم أدعهم في أرضي ساعة من نهار، فأرسل إلينا، وكانت الدعوة الثانية أشد علينا من الأولى، قال: ما يقول صاحبكم في عيسى بن مريم؟ قال: يقول: هو روح الله وكلمته ألقاها إلى عذراء بتول، قال: فأرسل فقال: ادعوا لي فلانا القس وفلانا الراهب، فأتاه أناس منهم فقال: ما تقولون في عيسى بن مريم؟ فقالوا: أنت
__________
(1) في ظ (21) : ناس، وكذلك هي في الأصل ظ (97) ، والمثبت كتب فوقها وبجانبه علامة التصحيح.
أعلمنا، فما تقول؟ قال (1) النجاشي وأخذ شيئا / من الأرض فقال: ما عدا عيسى ما قال هؤلاء مثل هذا، ثم قال لهم: أيؤذيكم أحد؟ قالوا: نعم، فأمر مناديا فنادى: من آذى أحدا منهم فأغرموه أربعة دراهم، [ثم] قال: أيكفيكم؟ قلنا: لا، قال: فأضعفها.
قال: فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج إلى المدينة وظهر بها قلنا له (2) : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ظهر وهاجر إلى المدينة، وقتل الذين كنا حدثناك عنهم، وقد أردنا الرحيل إليه، فزودنا قال: نعم، فحملنا وزودنا وقال (3) : أخبر صاحبك بما صنعت إليكم، وهذا صاحبي معكم (4) ، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأنه رسول الله، وقل له يستغفر لي.
قال جعفر: فخرجنا حتى أتينا المدينة، فتلقاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتنقني ثم قال: «ما أدري أنا بفتح خيبر أفرح، أو قدوم جعفر؟» ووافق ذلك فتح خيبر، ثم جلس، فقال رسول النجاشي: هذا جعفر فسله ما صنع به صاحبنا؟ فقال: نعم، فعل بنا كذا وحملنا وزودنا، وشهد ألا إله إلا الله، وأنك رسول الله، وقال: قل له يستغفر لي، فقام رسول الله فتوضأ، ثم دعا ثلاث مرات: «اللهم اغفر للنجاشي» ، فقال المسلمون: آمين، ثم قال جعفر: فقلت للرسول: انطلق فأخبر صاحبك بما قد رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم (5) .
__________
(1) في ظ (21) : فقال.
(2) ليست في ظ (21) .
(3) في ظ (21) : ثم قال.
(4) في هامش ظ (21) : (حاشية معك) .
(5) أخرجه شرف الدين اليونيني في «مشيخته» (ص 58-60) من طريق المخلص به.
وأخرجه البزار (1328) ، والطبراني (1478) من طريق أسد بن عمرو به. وهو ضعيف، وكذا شيخه مجالد بن سعيد.
ويأتي (3019) .
قال ابن منيع: وروى هذا الحديث جماعة عن محمد بن إسحاق بلفظ غير هذا اللفظ، وأسندوه عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، عن جعفر بن أبي طالب.
1980- (93) حدثنا ابن منيع قال: حدثنيه زهير بن محمد بن قمير المروزي قال: أخبرنا صدقة بن سابق الزمن وكان ثقة، عن محمد بن إسحاق قال: حدثني الزهري، عن أبي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
1981- (94) وحدثنا عبدالله قال: حدثنا أحمد بن محمد بن أيوب قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبدالرحمن، عن أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
1982- (95) وحدثنا عبدالله قال: حدثنا زهير بن محمد: / قال: وأخبرني صدقة بن سابق، عن محمد بن إسحاق قال: قال الزهري: حدثت (1) عروة بن الزبير بحديث أبي بكر بن عبدالرحمن، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم في قصة الهجرة إلى النجاشي،
فقال: هل تدري ما قوله: ما أخذ الله الرشوة مني؟ قال: إن عائشة أم المؤمنين حدثتني، أن أباه كان ملك قومه، ولم يكن له ولد إلا النجاشي، وكان للنجاشي عم له (2) من صلبه اثنا عشر رجلا، فكانوا (3) أهل مملكة الحبشة،
__________
(1) من ظ (21) ، وفي ظ (97) : حدث. وكتب فوقها: حدثت.
(2) ليست في ظ (21) .
(3) في ظ (21) : وكانوا.
فقالت بينها: لو أنا قتلنا أبا النجاشي وملكنا أخاه، فإنه لا ولد له غير هذا الغلام، وإن لأخيه من صلبه اثنتي (1) عشر رجلا، فتوارثوا (2) ملكه من بعده دهرا، فعدوا على أبي النجاشي فقتلوه وملكوا أخاه، فمكثوا على ذلك حينا، ونشأ النجاشي مع عمه، وكان مع ذلك لبيبا حازما من الرجال، فغلب على أمره ونزل منه بكل منزل (3) ، فلما رأت الحبشة مكانه فقالوا (4) بينهم: والله لقد غلب هذا الفتى على أمره، وإنا لنتخوف أن يملكه علينا، ولئن ملكنا ليقتلنا أجمعين، لقد عرف أنا نحن قتلنا أباه، فمشوا إلى عمه فقالوا له: إما أن تقتل هذا الفتى وإما أن تخرجه من بين أظهرنا، فإنا قد خفناه. قال: ويلكم، قتلتم أباه بالأمس، وتقتلونه اليوم! بل أخرجوه من بلدكم (5) .
قال: فخرجوا به إلى السوق فباعوه من رجل من التجار بستمئة درهم ثم قذفوه في السفينة، ثم انطلق به حتى إذا كان العشي من ذلك اليوم هاجت سحابة من سحائب الخريف، فخرج عمه يستمطر تحتها فأصابته صاعقة فقتلته، قالت: ففزعت (6) الحبشة إلى ولده فإذا هم حمقى وليس في ولده خير، فمرج على الحبشة أمرهم، فلما ضاق بهم ما هم فيه من ذلك قال بعضهم لبعض: تعلمون والله أن ما لكم غير الذي بعتم غدوة، فإن كان لكم بأمر الحبشة حاجة فأدركوه.
__________
(1) في ظ (21) : اثنا.
(2) في ظ (21) : فيتوارثوا.
(3) في ظ (21) : منزلة.
(4) في ظ (21) : قالوا.
(5) في ظ (21) : بلادكم.
(6) في ظ (21) : ففزع.
قالت: فخرجوا في طلبه وطلب الذي باعوه منه حتى أدركوه فأخذوه منه، ثم جاؤوا به فعقدوا عليه التاج، / وأقعدوه على سرير الملك فملكوه، وجاء التاجر الذي كانوا باعوه فقال لهم: إما أن تعطوني مالي وإما أن أكلمه، قالوا لا نعطيك شيئا، قال: إذا والله أكلمه، فجلس بين يديه فقال: أيها الملك، إني ابتعت غلاما من قوم بالسوق بستمئة درهم فأسلموا إلي غلامي وأخذوا دراهمي، حتى إذا سرت أدركوني فأخذوا غلامي ومنعوني دراهمي، قالت: فقال لهم النجاشي: لتعطنه دراهمه أو لتسلمن إليه غلامه في يده فليذهب به حيث شاء، قالوا: بل نعطيه دراهمه.
قالت: فلذلك قال: ما أخذ الله الرشوة مني في ملكي حين - أو حتى - رده إلي فآخذ فيه الرشوة، وما أطاع الناس في فأطيع الناس فيه.
قالت: وكان ذلك أول ما اختبر من صلابته في دينه، وعدله في حكمه (1) .
1983- (96) قال ابن منيع: وروى حديث أم سلمة هذا عبدالله بن إدريس الأودي، عن ابن إسحاق وزاد في إسناده: عروة بن الزبير وعبدالله بن أبي بكر، وزاد في لفظه أيضا كلاما حدثنيه غير واحد عن يوسف بن بهلول، عن ابن إدريس قال: حدثنا ابن إسحاق قال: حدثني الزهري، عن أبي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام وعن عروة بن الزبير وعبدالله بن أبي بكر - وصلب الحديث عن أبي بكر بن عبدالرحمن - عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت:
__________
(1) هو في سيرة ابن هشام» (1/ 418-420) عن ابن إسحاق.
ومن طريق ابن إسحاق أخرجه البيهقي (2/ 304-305) ، وأبونعيم (195) كلاهما في «الدلائل» .
لما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخروج إلى أرض الحبشة خرجنا وخرج الرجال معهم بالنساء، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رأى ما يصيبنا من البلاء: «الحقوا بأرض الحبشة فإن بها ملكا لا يظلم أحد عنده، فأقيموا ببلاده حتى يجعل الله مخرجا مما أنتم فيه» . قالت (1) : فخرجنا حتى قدمنا عليه فأقمنا واطمأننا في بلاده.
قال: ثم إن قريشا أجمعت (2) أن تبعث إليه فينا فيردنا عليهم (3) ، فبعثوا عمرو بن العاص وعبدالله بن أبي ربيعة، وبعثوا معهما بهدايا / كثيرة إليه وإلى بطارقته، فخرجا حتى قدما (4) عليه، وذكر بقية الحديث نحو ما قبله (5) .
قال ابن منيع: وروى عبدالله بن عون، عن عمير بن إسحاق، عن عمرو بن العاص بعض هذا الحديث ولم يسق لفظه كله.
1984- (97) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا أبوبكر خلاد بن أسلم
__________
(1) من ظ (21) ، وفي الأصل: قال.
(2) في ظ (21) : اجتمعت.
(3) وهكذا في ظ (21) . وكتب فوقها في الأصل: عليه.
(4) كتب فوقها إشارة إلى نسخة أخرى: فخرجنا.. قدمنا. وكذلك هي في ظ (21) .
(5) لم أقف عليه من رواية ابن إدريس.
وأخرجه إسحاق في «مسنده» (1835) من طريق جرير بن حازم، عن ابن إسحاق، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وعروة، عن أم سلمة بطوله، وذكر فيه نحو الكلام الذي زاده ابن إدريس في أوله.
وحديث ابن إسحاق، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن هو في «سيرة ابن هشام» (1/ 413-418) بطوله.
ومن طريقه أخرجه أحمد (1/ 201-202، 5/ 290-291) .
وإسحاق بن إبراهيم المروزي قالا: أخبرنا النضر بن شميل قال: أخبرنا ابن عون، عن عمير يعني ابن إسحاق قال:
استأذن جعفر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ائذن لي حتى آتي أرضا أعبد الله فيها لا أخاف أحدا، قال: فأذن له، فأتى النجاشي.
قال يعني عميرا: فحدثني عمرو بن العاص قال: لما رأيت مكانه حسدته، فقلت: والله لأستقتلن لهذا ولأصحابه، فأتيت النجاشي فدخلت عليه فقلت: إن بأرضك رجلا ابن عمه بأرضنا، وإنه يزعم أنه ليس للناس إلا إله واحد، وإنك والله إن لم تقتله وأصحابه لا أقطع هذه النطفة (1) إليك أبدا أنا ولا أحد من أصحابي، قال: ادعه، قال: قلت له: إنه لا يجيء معي، فأرسل معي رسولا، قال: فجاء، فلما انتهينا إلى الباب ناديت: ائذن لعمرو بن العاص، قال: وناداهم من خلفي: ائذن لحزب الله، قال: فسمع صوته فأذن له ولأصحابه، قال: ثم أذن لي فدخلت فإذا هو جالس، فذكر أين كان مقعده من السرير، فلما رأيته جئت حتى قعدت بين يديه فجعلته خلف ظهري.
قال: وأقعدت بين كل رجلين من أصحابه رجلا من أصحابي، فقال النجاشي: نجروا (2) - قال عمير: يعني تكلموا - قال عمرو: فقلت: إن ابن عم هذا بأرضنا، وإنه يزعم أنه ليس إلا إله واحد، وإنك والله إن لم تقتله وأصحابه لا نقطع هذه النطفة إليك أبدا ولا أحد من أصحابي، قال: فتشهد فإني أول ما سمعت التشهد ليومئذ، قال يعني جعفرا: صدق، وهو ابن عمي،
__________
(1) يعني ماء البحر. انظر «النهاية» (5/ 75) .
(2) هكذا في الأصلين. وفي «النهاية» (5/ 21) : قال أبوموسى: والمشهور بالخاء.
وأنا على دينه، قال: فصاح صياحا وقال: أوه، حتى قلت: ما لابن الحبشية؟ فقال: ناموس مثل ناموس (1) ، ما يقول في عيسى ابن مريم؟ قال: يقول هو روح الله وكلمته.
قال: فتناول / شيئا من الأرض فقال: ما أخطأ من أمره مثل هذا (2) ، وقال: لولا ملكي لاتبعتكم، وقال يعني لعمرو: ما كنت أبالي أن لا تأتي (3) أنت ولا أحد من أصحابك أبدا، وقال لجعفر: اذهب فأنت آمن بأرضي، فمن ضربك قتلته، ومن سبك غرمته، وقال لآذنه: متى ما أتاك هذا ليستأذن (4) علي فأذن له [علي] إلا أن أكون عند أهلي، فإن كنت عند أهلي فأخبره، فإن أبى فأذن له، قال: وتفرقنا.
قال عمرو: فلم يكن أحد أحب إلي أن أكون قد لقيته خاليا من جعفر، فاستقبلني في طريق مرة ولم أر أحدا ونظرت خلفي فلم أر أحدا، قال: فدنوت منه فأخذت بيده فقلت: تعلم أني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله؟ قال: فقال: هداك الله فاثبت، وتركني وذهب، قال: فأتيت أصحابي فكأنما شهدوه معي، فأخذوني فألقوا علي قطيفة أو ثوبا، وجعلوا يغموني وجعلت أخرج رأسي من هذه الناحية مرة ومن هذه مرة حتى أفلت وما علي قشرة، فلقيت حبشية فأخذت قناعها فجعلته على عورتي، فقالت: كذا وكذا، [فقلت: كذا وكذا] .
__________
(1) عليها في الأصل علامة التصحيح. وفي هامش ظ (21) : موسى.
(2) في ظ (21) : هذه.
(3) في ظ (21) : تأتيني.
(4) في ظ (21) : يستأذن.
قال: فأتيت جعفرا حتى أدخل عليه فقال: مالك؟ فقلت: ذهب بكل شيء لي حتى ما بقي علي قشرة، فما (1) الذي ترى علي إلا قناع حبشية، قال: فانطلق وانطلقت (2) معه، حتى انتهى إلى باب الملك فقال: ائذن لحزب الله عز وجل، فقال آذنه: إنه مع أهله، فقال: استأذن لي عليه، فاستأذن [له فأذن له] ، فقال: إن عمرا قد تابعني على ديني، قال: كلا، قال: بلى، فقال: لا، قال: بلى، قال لإنسان: اذهب فإن كان فعل فلا يقولون لك شيئا إلا كتبته، قال: فجاء فجعل يكتب ما أقول حتى ما تركنا شيئا حتى القدح، ولو شئت أن آخذ من أموالهم إلى مالي لفعلت (3) .
قدوم جعفر من الحبشة ومقتله وفضائله
1985- (98) حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا إسماعيل بن مجالد الهمداني، عن أبيه، عن عامر، عن جابر بن عبدالله قال:
لما قدم جعفر من / الحبشة عانقه النبي صلى الله عليه وسلم (4) .
1986- (99) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالله بن سعيد قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال: حدثنا (5) أبوإسحاق المخزومي واسمه إبراهيم،
__________
(1) كتب فوقها في الأصل: قال. وليست في ظ (21) .
(2) في ظ (21) : فانطلقت.
(3) أخرجه أبويعلى (7352) ، والبزار (1325) ، والطبراني في «الطوال» (13) من طريق ابن عون به. وقال الحافظ في «زوائد البزار» (2/ 8) : عمير بن إسحاق ضعيف، وقد ذكره ابن حبان في ثقاته، لكن هذا السياق مخالف لما رواه الثقات في هذه القصة مخالفة كثيرة، فهو شاذ أو منكر.
(4) تقدم (1180) .
(5) في ظ (21) : حدثني.
عن المقبري، عن أبي هريرة قال:
كان جعفر بن أبي طالب يحب المساكين ويجلس إليهم ويحدثهم ويحدثونه، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنيه: أبا المساكين (1) .
1987- (100) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالربيع الزهراني قال: حدثنا أبوعوانة، عن الأجلح، عن الشعبي:
فلما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم قدوم جعفر وفتح خيبر قال: «ما أدري بأيهما أنا أشد فرحا، بقدوم جعفر أو بفتح خيبر» ، ثم التزمه وقبل ما بين عينيه (2) .
1988- (101) حدثنا عبدالله قال: حدثني (3) جدي قال: حدثنا أبوأحمد الزبيري قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن هانئ وهبيرة، عن علي،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجعفر: «أشبهت خلقي وخلقي» (4) .
__________
(1) أخرجه الترمذي (3766) ، وابن ماجه (4125) ، والطبراني (1477) من طريق أبي سعيد الأشج به.
وقال الترمذي: هذا حديث غريب، وأبوإسحاق المخزومي هو إبراهيم بن الفضل المدني، وقد تكلم فيه بعض أهل الحديث من قبل حفظه، وله غرائب.
(2) أخرجه أبوداود (5220) ، وابن أبي شيبة (32207) ، وابن سعد (4/ 34-35) ، والبزار (1329) ، والطبراني (1469) من طريق الأجلح به.
ورواية أبي داود مختصرة، ولم يسق البزار لفظه.
ثم أخرجه البزار (1330) من طريقه عن الشعبي، عن جعفر قال: فذكر قصة جعفر وأسنده.
(3) في ظ (21) : حدثنا.
(4) أخرجه أحمد (1/ 98، 108، 115) ، وابن أبي شيبة (32201) ، وابن حبان (7046) ، والحاكم (3/ 120) من طريق إسرائيل به. وهو عند أحمد والحاكم مطول.
1989- (102) حدثنا عبدالله قال: حدثني (1) جدي قال: حدثنا سفيان، عن جعفر بن خالد، عن أبيه، عن عبدالله بن جعفر قال:
لما جاء نعي جعفر قال النبي صلى الله عليه وسلم: «اصنعوا لآل جعفر طعاما، فقد جاءهم ما يشغلهم» (2) .
1990- (103) حدثنا عبدالله قال: حدثني (3) سعيد بن يحيى الأموي قال: حدثنا أبي قال: حدثنا محمد بن إسحاق، عن عبدالله بن أبي بكر، عن أم عيسى الخزاعية، أنها سمعت أسماء تعني بنت عميس أو من حدثها عن أسماء قالت:
دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد عجنت عجين بني جعفر ودبغت أهبا لأربعين إهابا، قالت: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بني جعفر في اليوم الذي قتل فيه جعفر وأصحابه، قالت: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشمهم وتذرف عيناه، فقلت: يا رسول الله، أبلغك بأبي أنت وأمي عن جعفر شيء؟ قال: «نعم، قتل اليوم هو وأصحابه» ، قالت: فقمنا نبكي (4) ، فاجتمع إلينا النساء، قالت: ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله، فقال: «اصنعوا لآل جعفر طعاما، فإنهم قد شغلوا
__________
(1) في ظ (21) : حدثنا.
(2) أخرجه أبوداود (3132) ، والترمذي (998) ، وابن ماجه (1610) ، وأحمد (1/ 205) ، والحاكم (1/ 372) ، والبيهقي (4/ 61) من طريق سفيان بن عيينة به.
وقال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. وحسنه الألباني.
(3) في ظ (21) : حدثنا.
(4) هكذا في الأصلين. وكتب فوقها في ظ (97) : (خ خ) إشارة إلى أنها كذلك في نسخة خرى، وفي هامشها: (فقمت أبكي) وبجانبها علامة التصحيح.
عن أنفسهم يومهم هذا» (1) .
1991- (104) حدثنا عبدالله قال: حدثني سعيد بن يحيى الأموي قال: حدثني أبي قال: حدثنا ابن إسحاق، عن عبدالرحمن بن القاسم، / عن أبيه، عن عائشة قالت:
لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل جعفر عرفنا في وجهه الحزن، قالت: وقديما ما ضر التكلف أهله، قالت: فدخل عليه رجل فقال: يا رسول الله، إن النساء قد أشقيننا وعنيننا، قال: «فارجع إليهن فأسكتهن» ، ثم عاد الرجل إليه فقال: «اذهب فأسكتهن» ، ثم عاد الرجل إليه الثالثة فقال له مثل ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ارجع إليهن فأسكتهن، فإن أبين فاحث في أفواههن التراب» .
قالت: فقلت في نفسي: أبعدك الله، فوالله ما تركت نفسك، ولا أنت مطيع لرسول الله (2) .
1992- (105) حدثنا عبدالله قال: حدثنا سعيد بن يحيى قال: حدثني أبي قال: أخبرني يحيى بن سعيد الأنصاري، عن عمرة بنت عبدالرحمن، عن عائشة بمثل حديث محمد إلا أنه قال: قتل زيد وجعفر وعبدالله، قالت:
__________
(1) أخرجه المزي (35/ 373-374) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (1611) ، وأحمد (6/ 370) ، والمزي (35/ 374) من طريق ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن أم عيسى، عن أم عون - وفي رواية: أم جعفر - بنت محمد بن جعفر، عن جدتها أسماء بنت عميس به.
(2) أخرجه أحمد (6/ 276-277) ، والحاكم (3/ 209) من طريق ابن إسحاق به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
وجاء الرجل، قالت: وأنا أطلع من صير الباب، وقالت: أرغم الله أنفك (1) .
1993- (106) حدثنا عبدالله قال: حدثنا سريج بن يونس: حدثنا عبدالله بن جعفر، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «رأيت جعفر بن أبي طالب ملكا يطير في الجنة مع الملائكة بجناحين» (2) .
1994- (107) حدثنا عبدالله قال: حدثنا جدي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد، عن عامر، عن عبدالله بن عمر،
أنه كان إذا سلم على عبدالله بن جعفر قال: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين (3) .
1995- (108) حدثنا أبوطاهر المخلص قال: حدثنا القاضي أبوجعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان الأنباري التنوخي قراءة عليه قال: حدثنا أبي قال: حدثنا حسين، عن حمزة الزيات، عن أبي المختار الطائي، عن ابن أخي الحارث الأعور، عن الحارث قال:
__________
(1) أخرجه البخاري (1299) (1305) (4263) ، ومسلم (935) من طريق يحي بن سعيد به.
(2) أخرجه الترمذي (3763) ، وأبويعلى (6464) ، والحاكم (3/ 209) من طريق عبد الله بن جعفر به. وقال الترمذي: هذا حديث غريب ... وصححه الحاكم، وتعقبه الذهبي بقوله: عبد الله بن جعفر والد علي بن المديني واه.
وصححه الألباني بطرقه في «الصحيحة» (1226) .
(3) أخرجه ابن عساكر (27/ 262) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (3709) (4264) من طريق إسماعيل بن أبي خالد به.
دخلت المسجد فإذا الناس يخوضون في الأحاديث، فدخلت على علي فقلت: يا أمير المؤمنين، ألا ترى أن الناس يخوضون في الأحاديث، قال: أوقد فعلوها؟ قلت: نعم، قال: أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إنها ستكون فتن» ، فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: «كتاب الله، فيه خبر ما قبلكم، ونبأ ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، هو الذي لا يشبع منه العلماء، ولا تزيغ به الأهواء، ولا يخلق عن كثرة رد، ولا تنقضي عجائبه، هو الذى لم ينته الجن / إذ سمعته أن قالوا: {إنا سمعنا قرآنا عجبا. يهدي إلى الرشد} [الجن: 1، 2] ، هو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذى من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى فى غيره أضله الله، هو الذي من حكم به عدل، ومن عمل به أجر، ومن قال به صدق، ومن دعا إليه هدي إلى صراط مستقيم» .
خذها إليك يا أعور (1) .
1996- (109) حدثنا أحمد بن إسحاق قال: حدثنا أبي قال: حدثنا عبدة، عن ابن المبارك، عن شعبة، عن عاصم بن كليب، عن أبي بردة، عن علي قال:
نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الخاتم ها هنا - أو قال: ها هنا - وأشار عاصم إلى السبابة وإلى الوسطى.
__________
(1) أخرجه الترمذي (2906) ، والدارمي (2/ 435) ، والبزار (836) من طريق حمزة الزيات به. وانظر «علل الدارقطني» (322) .
وأخرجه أحمد (1/ 91) ، وأبويعلى (367) ، والبزار (834) من طريق الحارث بنحوه. والحارث الأعور ضعيف. ويأتي (2000) .
قال: وقال جابر عن أبي بردة: الوسطى (1) .
1997- (110) حدثنا أحمد قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أبي، عن شعبة، عن عاصم بن كليب، عن أبي بردة بن أبي موسى، عن علي قال:
نهى النبي (2) صلى الله عليه وسلم أن يجعل الخاتم في السبابة أو الوسطى.
قال شعبة: عن جابر، عن أبي بردة، عن علي: نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعل الخاتم في الوسطى.
1998- (111) حدثنا أحمد بن إسحاق بن البهلول قال: حدثنا أبي قال: حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن أبي عبدالرحمن السلمي، عن علي،
أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سرية واستعمل عليهم رجلا من الأنصار وأمرهم أن يسمعوا له ويطيعوا، قال: فأغضبوه في بعض الأمر، فقال: اجمعوا لي حطبا، قال: فجمعوا له حطبا، ثم قال: أوقدوا نارا، ففعلوا، فقال: ألم يأمركم النبي صلى الله عليه وسلم أن تسمعوا لي وتطيعوا؟ قالوا: بلى، قال: فادخلوها، فنظر بعضهم إلى بعض وقالوا: إنما فررنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من النار! فكأنه سكن عند ذلك غضبه، فطفئت النار، فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له، فقال: «لو دخلوها لم يخرجوا منها أبدا، إنما الطاعة في المعروف» (3) .
1999- (112) حدثنا أحمد قال: حدثنا أبي قال: حدثنا وكيع، عن
__________
(1) أخرجه مسلم (3/ 1659) من طريق عاصم بن كليب به.
(2) في ظ (21) : رسول الله.
(3) تقدم (745) .
سفيان، عن أبي إسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي قال:
لما (1) مات أبوطالب أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إن عمك الضال قد مات، قال: / «انطلق (2) فواره ثم لا تحدثن شيئا حتى تأتني» ، قال: فانطلقت فواريته ثم أتيته، فأمرني فاغتسلت، ثم دعا لي بدعوات ما أحب أن لي بهن ما على الأرض من شيء (3) .
2000- (113) حدثنا أحمد قال: حدثنا أبي قال: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، عن شعيب بن صفوان، عن حمزة الزيات، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي قال:
ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الفتن، فقلنا: ما المخرج منها؟ قال: «كتاب الله (4) ، فيه نبأ ما قبلكم، وفصل ما بينكم، وخبر ما بعدكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا تلتبس به الألسن، ولا تزيغ به الأهواء، ولا يخلق عن كثرة الرد، ولا يشبع منه العلماء، ولا تنقضي عجائبه، وهو الذي لم تنته الجن إذ سمعته أن قالوا: {إنا سمعنا قرآنا عجبا} [الجن: 1] ، من قال به صدق، ومن حكم به عدل،
__________
(1) في ظ (21) : فلما.
(2) في ظ (21) : فانطلق.
(3) أخرجه أبوداود (3214) ، والنسائي (190) (2006) ، وأحمد (1/ 97، 131) ، والبيهقي (1/ 304، 3/ 398) من طريق أبي إسحاق به.
وأخرجه أحمد (1/ 103) ، والبيهقي (1/ 304، 305) من وجه آخر عن علي به.
(4) «كتاب الله» تكررت في ظ (21) مرتين.
ومن اعتصم به هدي إلى صراط مستقيم» .
فخذها إليك يا أعور (1) .
2001- (114) حدثنا أحمد بن إسحاق بن البهلول قال: حدثنا أبي: حدثنا سفيان، عن عبدالكريم الجزري، عن مجاهد، عن ابن أبي ليلى، عن علي قال:
أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنه وأن أقسم جلودها وجلالها، وأمرني أن لا أعطي الجازر منها شيئا، وقال: «نحن نعطيه من عندنا» (2) .
2002- (115) حدثنا أحمد قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أبي، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبدالله بن سلمة قال: دخلنا على علي أنا ورجل منا من بني أسد، فقال: إنكما علجان فعالجا عن دينكما، ثم دخل المخرج فأخذ حفنة من ماء، فتمسح به، ثم قرأ القرآن، فكأنه رأى أنا أنكرنا عليه، فقال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخل الخلاء ثم يخرج فيقرأ القرآن، ويطعم معنا، وما يمس ماء، وكان لا يحجبه أو يحجزه شيء عن القرآن ليس الجنابة (3) .
قال أبي: ليس يعني غير.
__________
(1) أخرجه الدارقطني في «علله» (3/ 140-141) عن أحمد بن إسحاق به. وقال: ولا يثبت قول من قال: عن أبي إسحاق، والصحيح عن حمزة ما قاله يحيى بن آدم وحسين الجعفي عنه، عن أبي المختار الطائي، عن ابن أخي الحارث، عن الحارث. والله أعلم.
قلت: وكذلك تقدم (1995) .
(2) أخرجه البخاري (1707) وأطرافه، ومسلم (1317) من طريق مجاهد به.
(3) تقدم (1442) .
2003- (116) حدثنا أحمد قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أبي: حدثنا سعيد بن راشد: عن عباد بن كثير، عن زيد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن عبيدالله بن أبي رافع، عن علي،
أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف بعرفة وهو مردف / أسامة فقال: «هذا الموقف، وكل عرفة موقف» ، ثم دفع فجعل يسير العنق، وجعل الناس يضربون يمينا وشمالا وهو يلتف ويقول: «السكينة أيها الناس السكينة (1) » ، حتى جاء المزدلفة فجمع بين الصلاتين، ثم وقف بالمزدلفة وأردف الفضل، فوقف على قزح فقال: «هذا الموقف، وكل المزدلفة موقف» ، ثم دفع فجعل يسير العنق والناس يضربون يمينا وشمالا وهو يلتفت ويقول: «السكينة أيها الناس السكينة» ، حتى وقف على محسر فقرع راحلته فخبت به حتى جاوزته، ثم سار سيره الأول حتى رمى الجمرة، ثم دخل المنحر فقال: «هذا منحر، وكل منى منحر» .
ثم جاءته امرأة من خثعم تسأله قالت: إن أبي شيخ كبير (2) قد أقعد وقد أدركته (3) فريضة الله عز وجل على عباده في الحج ولا يستطيع أداءها أفأحج عنه؟ قال: «نعم» ، وجعل يصرف وجه الفضل عنها، ثم جاءه رجل فقال: إني رميت وأفضت ونسيت فلم أحلق؟ قال: «فلا حرج احلق» ، ثم جاءه آخر فقال: إني رميت وحلقت ونسيت فلم أنحر؟ قال: «لا حرج انحر» .
فلما أفاض دعا بسجل من ماء زمزم فتوضأ، ثم قال: «انزعوا على
__________
(1) «أيها الناس السكينة» من هامش الأصل وعليها علامة التصحيح. وهي في ظ (21) وضرب عليها بخط.
(2) ليست في ظ (21) ، وعليها في الأصل علامة تضبيب.
(3) في ظ (21) : وأدركته.
سقايتكم يا بني عبدالمطلب، فلولا أن تغلبوا عليها لنزعت بها» ، فقال له العباس: يا نبي الله، رأيتك تصرف وجه ابن عمك! قال: «إني رأيت غلاما شابا وامرأة شابة، فخشيت عليهما الشيطان» (1) .
2004- (117) حدثنا أحمد بن إسحاق قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أبي، عن أبي شيبة، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيع قال:
سألنا عليا: بأي شيء بعثك رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعثك ببراءة؟ قال: بعثني بأربع: أن من كان بينه وبين رسول الله عهد فعهده إلى مدته، وأن لا يطوف بالبيت عريان ولا مشرك بعد عامنا هذا، وأن لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة (2) .
2005- (118) حدثنا أحمد: حدثنا أبي قال: حدثنا أبي، عن حفص أبي عمر البزاز، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش، عن علي قال:
بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا في المسجد / ليس معنا ثالث إذ أقبل أبوبكر وعمر كل واحد منهما آخذ بيد صاحبه، فقال: «يا علي، هذان سيدا كهول أهل الجنة ممن مضى من الأولين والآخرين ما خلا النبيين والمرسلين، يا علي لا تخبرها بذلك» .
__________
(1) أخرجه أبوداود (1922) (1935) ، والترمذي (885) ، وابن ماجه (3010) ، وأحمد (1/ 72، 75، 76، 81، 98، 156) ، وأبويعلى (312) (544) ، والبزار (531) (532) ، وابن خزيمة (2837) (2889) ، والبيهقي (5/ 122) من طريق زيد بن علي مطولا ومختصرا.
(2) أخرجه الترمذي (871) (872) (3092) ، وأحمد (1/ 79) ، وأبويعلى (452) ، والحاكم (4/ 178) ، والبيهقي (9/ 206، 207) من طريق أبي إسحاق به.
فما أخبرتهما حتى ماتا، ولو كانا حيين ما حدثت به أحدا (1) .
2006- (119) حدثنا أحمد: حدثنا أبي قال: حدثنا أبي، عن سفيان، عن عمرو، عن عطاء، عن عائش بن أنس قال: سمعت عليا بالكوفة يقول:
أمرت عمارا يسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المذي استحياء منه لمكان ابنته تحتي، فقال: «يكفي منه الوضوء» (2) .
2007- (120) حدثنا أحمد قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أبي، عن عثمان بن عبدالرحمن، عن أبي جعفر، عن أبيه، عن علي،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستعط بدهن الجلجلان (3) إذا وجع (4) رأسه، يعني دهن السمسم (5) .
2008- (121) وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «أول ما يذهب من هذه الأمة الأمانة والخشوع، حتى لا تكاد تجد خاشعا» .
__________
(1) أخرجه أبوبكر الشافعي في «الغيلانيات» (3) (4) (5) (6) من طريق عاصم به.
وأخرجه الترمذي (3665) (3666) ، وابن ماجه (95) ، وعبد الله بن أحمد في «زوائد المسند» (1/ 80) ، والبزار (828) إلى (833) ، وأبوبكر الشافعي (1) (2) (7) إلى (18) من طرق عن علي به.
(2) أخرجه النسائي (154) ، وأحمد (4/ 320) ، وأبويعلى (456) من طريق سفيان بن عيينة به.
وله طرق أخرى عن علي كما تقدم (562) .
(3) من ظ (21) ، وفي الأصل: الجلجان.
(4) في ظ (21) : وضع.
(5) ذكره الألباني في «الضعيفة» (710) من هذا الموضع وقال: لا يصح.
2009- (122) حدثنا أحمد قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أبي، عن شيبان بن عبدالرحمن، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن نعيم بن دجاجة الأسدي قال:
كنت عند علي، فدخل عليه أبومسعود فقال علي: أنت صاحب الحديث؟ ويا فروخ (1) أنت القائل: لا يجيء على الناس مئة سنة وعلى الأرض عين تطرف؟ ليس كذلك قال، إنما قال: «لا يجيء على الناس مئة سنة وعلى الأرض عين تطرف من نفس منفوسة اليوم» .
وايم الذي نفسي بيده، إن رخاء هذه الأمة لبعد المئة.
2010- (123) حدثنا أحمد بن إسحاق بن البهلول قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أبي: عن شعبة، عن منصور، عن ربعي قال: خطب علي فقال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تكذبوا علي، فإنه من يكذب علي يلج النار» (2) .
2011- (124) حدثنا أحمد: حدثنا أبي: حدثنا أبي، عن ابن سمعان، عن الزهري، عن أبي عبيد مولى عبدالرحمن بن عوف قال:
شهدت مع علي يوم النحر وعثمان محصور فصلى قبل أن يخطب، ثم خطب بالناس بعد فقال في خطبته: يا أيها الناس، نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تمسكوا من (3) لحم نسككم شيئا بعد ثلاث، فلا يصبحن في بيت أحدكم من
__________
(1) واضحة في ظ (21) ، والحديث تقدم (1684) وفيه: يا فروج.
(2) أخرجه البخاري (106) ، ومسلم (1) من طريق شعبة به.
ويأتي (2366) .
(3) عليها علامة الحذف: لا.
لحم نسككم شيء بعد ثلاث (1) .
2012- (125) حدثنا أحمد: حدثنا أبي: / حدثنا أبي، عن أبي شيبة، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي،
عن النبي صلى الله عليه وسلم: «إن للمسلم على أخيه المسلم من المعروف ستا: يسلم عليه إذا لقيه، ويعوده إن مرض، ويشمته إذا عطس، ويشهده إذا مات، ويجيبه إذا دعاه، ويحب له ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره (2) لنفسه» .
2013- (126) حدثنا أحمد قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أبي، عن ورقاء، عن منصور، عن ربعي، عن علي،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا يؤمن أحدكم حتى يؤمن بأربع: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأني رسول الله بعثني بالحق، وبالبعث بعد الموت، وبالقدر» (3) .
2014- (127) حدثنا أحمد: حدثنا أبي قال: حدثنا أبي، عن شعبة، عن الأعمش: سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن أبي عبدالرحمن، عن علي،
__________
(1) أخرجه البخاري (5573) ، ومسلم (1969) من طريق الزهري به.
(2) في الهامش إشارة إلى نسخة أخرى: يكرهه.
والحديث أخرجه الترمذي (2736) ، وابن ماجه (1433) ، وأحمد (1/ 88، 89) ، وأبويعلى (435) ، والبزار (850) من طريق أبي إسحاق به.
(3) أخرجه الترمذي (2145) ، وابن ماجه (81) ، وأحمد (1/ 97) ، وابن حبان (178) ، والحاكم (1/ 32، 33) من طريق منصور به. ويأتي (2390) .
وقيل فيه: عن منصور، عن ربعي، عن رجل، عن علي. قال الدارقطني في «علله» (357) : وهو الصواب.
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في جنازة، فأخذ شيئا فجعل ينكت به الأرض، قال: «ما منكم من رجل إلا قد كتب مقعده من النار، أو مقعده من الجنة» ، قالوا: يا رسول الله، أولا (1) نتكل؟ قال: «اعملوا، فكل ميسر» ، وتلا هذه الآية: {فأما من أعطى واتقى. وصدق بالحسنى. فسنيسره لليسرى. وأما من بخل واستغنى. وكذب بالحسنى. فسنيسره للعسرى} [الليل: 5-10] (2) .
2015- (128) حدثنا أحمد: حدثنا أبي: حدثنا أبي، عن ابن سمعان، عن زيد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن جده، عن علي،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «سبعة لعنهم الله، فلعنهم بلعنة الله كل شيء، فاستجيب له: المغير لكتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمبدل لسنة نبي الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمستأثر على المسلمين بفيئهم مستحلا له جرأة على الله، والمتسلط في سلطانه بالجبروت ليعز ما أذل الله، ويذل ما أعز الله، والمستحل لحرم الله عز وجل» (3) .
__________
(1) كتب فوقها إشارة إلى نسخة أخرى: أفلا. وكذلك هي في ظ (21) .
(2) أخرجه البخاري (1362) وأطرافه، ومسلم (2647) من طريق سعد بن عبيدة به.
(3) عبد الله بن زياد بن سمعان متروك وكذبه مالك وغيره.
وأخرجه الخطيب في «المتفق والمفترق» (72) ، وابن الجوزي في «الواهيات» (221) بإسنادين واهيين إلى زيد بن علي به.
وأخرجه الحاكم (2/ 525) من طريق عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده به.
وابن موهب تكلم فيه، وقد اضطرب في هذا الحديث، فقيل: عنه عن علي بن الحسين مرسلا، وقيل: عنه، عن عمرة، عن عائشة. انظر «صحيح ابن حبان» (5749) ، و «العلل» لابن أبي حاتم (1767) ، و «السنة» لابن أبي عاصم (44) ، و «القضاء والقدر» للبيهقي (342) ، و «الإبانة» لابن بطة (1531) (1532) .
2016- (129) حدثنا أحمد بن إسحاق: حدثنا أبي: حدثنا أبي: عن أبي شيبة، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن علي قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر الأواخر من رمضان أمر أهله بالاحتشاد وأحيى الليل كله (1) .
2017- (130) حدثنا أحمد: حدثنا أبي قال: حدثنا أبي، عن أبي شيبة، عن الحكم، عن علي بن حسين، عن مروان بن الحكم / قال:
خرجنا مع عثمان رحمه الله ونحن محرمون، فأهل علي بالعمرة والحج جميعا قرنهما، فبعث إليه عثمان: ما حملك على ما صنعت وقد رأيتنا ننهى الناس؟ قال: ما كنت لأذر شيئا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله لقول أحد من الناس، لبيك بحجة وعمرة (2) معا.
2018- (131) حدثنا أحمد قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أبي، عن حماد بن يحيى السلمي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبدالرحمن، عن أبيه،
__________
(1) أخرجه ابن أخي ميمي في «فوائده» (594) عن أحمد بن إسحاق به.
وأبوشيبة إبراهيم بن عثمان بن أبي شيبة متروك. ويأتي (2394) .
والحديث عند الترمذي (795) ، وأحمد (1/98، 128، 137) ، وابنه في «الزوائد» (1/132، 133) ، وأبويعلى (372) (373) ، والفريابي في «الصيام» (157) (158) (159) ، والبيهقي (4/314) من طرق عن أبي إسحاق بلفظ: كان يوقظ أهله في العشر الأواخر، وفي رواية: كان إذا دخل العشر أيقظ أهله ورفع المئز.
(2) في ظ (21) : بعمرة وحجة.
والحديث أخرجه البخاري (1563) من طريق الحكم به.
عن النبي صلى الله عليه وسلم: «اقرؤوا القرآن، ولا تأكلوا به، ولا تستكثروا به، ولا تجفوا عنه، ولا تغلوا فيه» (1) .
2019- (132) وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «أول ثلاثه يدخلون الجنة: فقير ذو عيال عفيف متعفف، وإمام مقسط، وعبد أحسن عبادة ربه ونصح لسيده. وأول ثلاثة يدخلون النار: ذو ثروة من مال لا يعطي حق ماله، وفقير فخور، وإمام جائر» (2) .
2020- (133) حدثنا أحمد: حدثنا أبي: حدثنا أبي، عن خلف بن خليفة أبي أحمد، عن أبان بن بشير المكتب، عن محمد بن عبدالرحمن، عن عبدالرحمن بن عوف قال:
دخلت النخل مع النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا إبراهيم ابنه يجود بنفسه، فأخذه رسول الله فوضعه في حجره وفاضت عيناه، فقلت: يا رسول الله، أتبكي! أو ما نهيتنا عن البكاء؟ قال: «ليس عن البكاء نهيت، ولكن نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين: صوت عند نغمة لعب ولهو (3) ، ورنة شيطان، وصوت عند مصيبة: لطم وجوه، وشق جيوب، ورنة شيطان. وهذا رحمة، ومن لا يرحم لا يرحم.
__________
(1) أخرجه البزار (1044) عن إسحاق بن البهلول به. وانظر ما بعده.
(2) أخرجه مع ما قبله الدارقطني في «علله» (4/ 273) عن أحمد بن إسحاق به.
ثم قال: كذا قال: عن يحيى عن أبي سلمة عن أبيه، وفيه وهم من وجهين: أحدهما أن أول الحديث رواه يحيى عن زيد بن سلام عن جده أبي سلام عن عبد الرحمن بن شبل عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وثانيهما أن الحديث الثاني رواه يحيى عن عامر العقيلي عن أبيه عن أبي هريرة.
(3) في ظ (21) : نعمة لهو.
يا إبراهيم، لولا أنه أمر حق، ووعد صادق، وسبيل لا بد أنها كائنة (1) ، وأن أخرانا سيلحق (2) بأولانا لحزنا عليك حزنا هو أشد من هذا، وإنا بك لمحزونون، تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب» (3) .
2021- (134) حدثنا أحمد قال: حدثنا أبي (4) : حدثنا يعلى ومحمد ابنا عبيد، عن إسماعيل، عن قيس، سمعت سعدا يقول:
والله إني لأول رجل من العرب رمى بسهم في سبيل الله، والله لقد رأيتنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لنا طعام نأكله إلا ورق الحبلة وهذا السمر، حتى إن أحدنا ليضع كما تضع الشاة ما له خلط، ثم أصبحت بنو / أسد تعزرني (5) على الدين، لقد خبت إذا وضل عملي (6) .
__________
(1) كتب فوقها إشارة إلى نسخة أخرى: مأتية. وكذلك هي في ظ (21) .
(2) في ظ (21) : سوف يلحق.
(3) هكذا هو في الأصلين من رواية محمد بن عبد الرحمن - وهو ابن أبي ليلى - عن عبد الرحمن بن عوف.
وقد أخرجه البزار (1001) ، وأبويعلى (4/ 441- المقصد العلي) ، والحاكم (4/ 40) من طريق ابن أبي ليلى، عن عطاء، عن جابر، عن عبد الرحمن بن عوف.
وهو عند الترمذي (1005) من طريقه ولكن من مسند جابر، لم يذكر عبد الرحمن بن عوف.
(4) في الأصل هنا زيادة: (حدثنا أبي) ، وكذلك في الأحاديث الثلاثة التالية، وعليها في المواضع الثلاثة علامة تضبيب. وهي مقحمة لا موضع لها، ولم ترد في ظ (21) .
(5) في ظ (21) : يعزروني.
(6) في ظ (21) : عمليه.
والحديث أخرجه ابن عساكر (20/ 304-305) من طريق المخلص به.
وتقدم (1281) .
2022- (135) حدثنا أحمد: حدثنا أبي: حدثنا ابن نمير، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال:
سمعت سعد بن أبي وقاص يذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع له أبويه يوم أحد (1) .
2023- (136) حدثنا أحمد: حدثنا أبي قال: حدثنا معن، عن مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبدالله بن الحارث بن نوفل،
أنه سمع الضحاك بن قيس وسعد بن أبي وقاص يتذاكران التمتع بالعمرة إلى الحج، فقال الضحاك: لا يصنع ذلك إلا من جهل أمر الله عز وجل، فقال سعد: بئس ما قلت يا ابن أخي، فقال الضحاك: قد نهى عن ذلك عمر، فقال سعد: قد صنعها النبي صلى الله عليه وسلم وصنعناها معه (2) .
2024- (137) حدثنا أحمد: حدثنا أبي قال: حدثنا سالم، عن ابن عون، عن عمرو بن سعيد قال: كنا جلوسا في سوق الرقيق إذ قام حميد بن عبدالرحمن قومة ثم لم يلبث أن رجع فقعد فقال: هذا آخر ثالث ثلاثة من ولد سعد بن مالك كلهم يحدثوني بهذا الحديث، قال:
مرض سعد بمكة مرضا (3) فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده فقال: يا رسول الله، إني
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (20/ 312) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (3725) وأطرافه، ومسلم (2412) من طريق يحيى بن سعيد الأنصاري به.
(2) هو في «موطأ مالك» (1/ 344) . ومن طريقه أخرجه الترمذي (823) ، والنسائي (2734) ، وأحمد (1/ 174) ، وابن حبان (3939) .
ومعناه عند مسلم (1225) من وجه آخر عن سعد.
(3) في ظ (21) : مرة.
قد خفت أن أموت بالأرض التي هاجرت منها، فادع الله أن يشفيني، فقال: «اللهم (1) اشف سعدا، اللهم اشف سعدا» ، قال: يا رسول الله، ولي مال كثير، وليس لي وارث إلا كلالة، أفأوصي بمالي كله؟ قال: «لا» ، قال: فأوصي بنصفه أو قال: بشطره؟ قال: «لا» ، قال: فأوصي بثلثه؟ فقال: «الثلث، والثلث كثير» ، ثم قال: «إن نفقتك من مالك صدقة على أهلك، وإن أكل امرأتك من مالك صدقة، وإنك أن تدع أهلك بعدك - إما قال: بخير وإما قال: بعيش - خير من أن تدعهم يتكففون» (2) .
2025- (138) حدثنا أحمد قال: حدثني (3) أبي قال: حدثنا إبراهيم بن عبدالرحمن (4) الدراوردي، عن سهيل، عن محمد بن مسلم بن عائذ، عن عامر بن سعد، عن سعد،
أن رجلا جاء إلى الصلاة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا، فقال حين انتهى إلى الصف: اللهم آتني أفضل ما تؤتي عبادك الصالحين، فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة قال: «من المتكلم آنفا؟» قال: أنا يا رسول الله، قال: «إذا يعقر
__________
(1) سقطت من ظ (21) .
(2) أخرجه مسلم (1628) (8) من طريق عمرو بن سعيد به.
وأخرجه البخاري (56) وأطرافه، ومسلم (1628) من طرق عن سعد بنحوه.
(3) في ظ (21) : حدثنا.
(4) هكذا في الأصلين، وعليها في الموضعين علامة تضبيب. والدراوردي هو عبد العزيز، وقد انفرد بهذا الحديث، ويرويه عنه إبراهيم بن حمزة وغيره.
وفي هامش الأصل: النسائي في اليوم والليلة عن محمد بن نصر عن إبراهيم بن حمزة عن عبد العزيز الدراوردي.
ونحو ذلك في هامش ظ (21) .
جوادك، / وتستشهد في سبيل الله» (1) .
2026- (139) حدثنا أحمد: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - قال سفيان: حفظه لنا ابن إسحاق -:
أن أول شيء نزل من القرآن: {اقرأ باسم ربك} (2) .
2027- (140) حدثنا أحمد إملاء قال: حدثنا علي بن سعيد الكندي أبوالحسن قال: حدثنا المعلى بن هلال، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر أنه قال:
لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمر، وغارسها، وقاطفها، وعاصرها، والمعصورة له، وبائعها، ومشتريها، وحاملها، والمحمولة له، وشاربها، وساقيها (3) .
__________
(1) أخرجه النسائي في «عمل اليوم والليلة» (93) ، وأبويعلى (697) (769) ، والبزار (1112) (1113) ، وابن حبان (4640) ، وابن خزيمة (453) ، والحاكم (1/ 207، 2/ 74) ، والضياء في «المختارة» (978) (979) (980) (981) من طريق الدراوردي به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي مع أنه قال عن ابن عائذ في «ميزانه» : لا يعرف.
(2) أخرجه الحاكم (2/ 529) من طريق ابن عيينة به. ثم قال: فإذا ابن عيينة لم يسمعه من الزهري.
ثم أخرجه من طريق ابن عيينة، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري به.
وكذلك أخرجه الطبري (30/ 306) ، والبيهقي في «الدلائل» (2/ 155) .
وهو اختصار لحديث عائشة الطويل في قصة بدء الوحي، انظره عند البخاري (3) ، ومسلم (160) .
(3) المعلى بن هلال كذبوه.
ويرويه كوثر بن حكيم - وهو متروك - عن نافع به. أخرجه ابن عدي (2/228) ، وابن حبان في «المجروحين» (6/77) .
وأخرجه أبوداود (3674) ، وابن ماجه (3380) ، وأحمد (2/25، 71، 97) ، وأبويعلى (5583) (5591) ، والحاكم (4/144- 145) ، والبيهقي (8/287) من طرق عن ابن عمر بنحوه.
2028- (141) حدثنا أحمد قال: حدثنا علي بن سعيد بن مسروق: حدثنا علي بن عابس، عن العلاء بن المسيب، عن أبيه، عن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اللهم بارك لأمتي في بكورها» (1) .
2029- (142) حدثنا أحمد: حدثنا أبي: حدثنا سالم بن نوح، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن سمرة بن جندب،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالجوار (2) .
2030- (143) حدثنا أحمد: حدثنا محمد بن زنبور بن أبي الأزهر: حدثنا عيسى بن يونس، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها (3) .
__________
(1) أخرجه أبويعلى (5406) (5409) ، والطبراني (10490) من طريق علي بن عابس به.
وقال في «المجمع» (4/ 61) : وفيه علي بن عابس وهو ضعيف.
ويأتي (2379) .
(2) أخرجه الطبراني (6800) (6805) من طريق الحسن البصري بهذا اللفظ.
ويأتي (2385) .
وأخرجه أبوداود (3517) ، والترمذي (1368) ، وأحمد (5/ 12، 13، 17، 18، 22) ، والبيهقي (6/ 106) من طريقه مرفوعا بلفظ: «جار الدار أحق بالدار» .
(3) أخرجه البخاري (2585) من طريق عيسى بن يونس به.
2031- (144) حدثنا أحمد: حدثنا الحسين بن عمرو العنقزي قال: حدثني أبي، عن عبدالله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر،
أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن اعتكاف عليه؟ قال: «اعتكف وصم» (1) .
2032- (145) حدثنا أبوبكر عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري قال: حدثنا عبدالرحمن بن بشر بن الحكم قال: حدثنا عبدالرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني أبوالزبير، أنه سمع جابر بن عبدالله يقول:
صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر بالمدينة، فتقدم رجال فنحروا وظنوا أن النبي صلى الله عليه وسلم قد نحر، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من كان نحر قبله أن يعيد بنحر آخر ولا ينحروا حتى ينحر النبي صلى الله عليه وسلم (2) .
2033- (146) حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد: حدثنا يونس بن عبدالأعلى قال: حدثنا (3) عبدالله بن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث،
__________
(1) أخرجه البزار (142) ، والبيهقي (4/ 316) من طريق عبد الله بن بديل به. ولم يسق البزار لفظه. ويأتي بنفس الإسناد (2397) .
وأخرجه أبوداود (2474) (2475) ، والنسائي في «الكبرى» (3341) ، والدارقطني (2/ 200) من طريقه، وفيه: عن ابن عمر أن عمر..، فصار من مسند ابن عمر.
وقال الدارقطني في «علله» (93) : ولم يتابع عليه، ولا يعرف هذا الحديث عن أحد من أصحاب عمرو بن دينار، ورواه نافع عن ابن عمر عن عمر فلم يذكر فيه الصيام، وهو أصح من قول ابن بديل عن عمرو.
قلت: وحديث نافع في «الصحيحين» وغيرهما. انظر «المسند الجامع» (10552) .
(2) أخرجه مسلم (1964) من طريق ابن جريج به.
(3) في ظ (21) : أخبرنا.
عن بكير، عن ابن تعلى قال:
غزونا مع عبدالرحمن بن خالد بن الوليد، فأتي بأربعة أعلاج من العدو، فأمر بهم فقتلوا صبرا بالنبل، فبلغ ذلك أبا أيوب الأنصاري / فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن قتل الصبر، والذي نفسي بيده، لو كانت دجاجة ما صبرتها، فبلغ ذلك عبدالرحمن بن خالد، فأعتق أربع رقاب (1) .
قال أبوبكر: ليس في هذا الإسناد أبو (2) بكير.
2034- (147) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوسعيد - وما كتبته إلا عنه - أحمد بن بكر بن أبي الفضل ببالس قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا مالك بن أنس، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت:
جائتني امرأة ومعها ابنتان لها تسألني، فلم تجد عندي شيئا غير تمرة واحدة، فأعطيتها إياها، فقسمتها بين ابنتيها ولم تأكل منها شيئا، ثم قامت فخرجت وابنتاها، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك فحدثته حديثها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من ابتلي من هذه البنات فأحسن إمساكهن كن له سترا من النار» (3) .
__________
(1) أخرجه أبوداود (2687) ، وأحمد (5/ 422) ، وابن حبان (5610) من طريق ابن وهب به.
(2) في الأصلين: ابن بكير. والصواب ما أثبت إن شاء الله، فقد أخرجه أحمد وغيره من طريق بكير بن عبد الله بن الأشج عن أبيه عن عبيد بن تعلى. انظر «علل الدارقطني» (1018) .
(3) أخرجه البخاري (1418) (5995) ، ومسلم (2629) من طريق الزهري، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عروة به.
2035- (148) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوالأزهر قال: حدثنا روح قال: حدثنا قرة بن خالد قال: سمعت معاوية بن قرة يحدث عن أبيه قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنته أن أدخل يدي في جربانه، وإنه ليدعو لي، فما منعني وأنا ألمس أن دعا لي، قال: فوجدت على نغض كتفه مثل السلعة (1) .
2036- (149) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن الحجاج بن سليمان بمصر قال: حدثنا الخصيب بن ناصح قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا كان الحر فأبردوا بالظهر، فإن شدة الحر من فيح جهنم» (2) .
2037- (150) حدثنا عبدالله قال: حدثنا سعدان بن نصر: حدثنا أبومعاوية قال: حدثنا الأعمش، عن عبيد بن الحسن، عن عبدالله بن أبي أوفى قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال: «سمع الله لمن حمده» ، قال: «اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماوات وملء الأرض، وملء ما شئت من شيء بعد» (3) .
2038- (151) حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد قال: حدثنا محمد بن
__________
(1) أخرجه النسائي في «الكبرى» (8249) ، وأحمد (3/ 343، 5/ 35) ، والطبراني 19/ (49) (50) من طريق قرة بن خالد به.
(2) أخرجه أحمد (2/ 229، 507) من طريق ابن سيرين به.
وأخرجه البخاري (533) (536) ، ومسلم (615) من طرق عن أبي هريرة به.
(3) أخرجه مسلم (476) من طريق الأعمش به.
إسحاق والعباس بن محمد قالا: حدثنا أبونوح قراد قال: أخبرنا شعبة، عن عبيد بن حسن، عن عبدالله بن أبي أوفى قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو بهذا الدعاء يقول: «اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض، وملء ما شئت من شيء بعد» ، إذا رفع رأسه من الركوع.
ولم يذكر محمد بن إسحاق: / يدعو.
قال أبوبكر النيسابوري: والذي عندي أن قرادا وهم في قوله: إذا رفع رأسه من الركوع، لأن الثقات مثل حجاج ويزيد وأبي داود لم يذكروه (1) ، وإنما ذكره شعبة، عن أبي عصمة، عن الأعمش، عن عبيد (2) .
2039- (152) حدثنا عبدالله قال: حدثنا إبراهيم بن مرزوق قال: حدثنا أبوداود قال: حدثنا شعبة، عن عبيد بن الحسن قال: سمعت عبدالله بن أبي أوفى يقول:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بهذا الدعاء: «اللهم لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض، وملء ما شئت من شيء بعد» .
قال أبوداود: قال قيس: سمعت عبيد بن الحسن يحدث عن عبدالله بن أبي أوفى، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول بعدما يرفع رأسه من الركوع (3) .
__________
(1) وكذلك أخرجه مسلم (476) (203) من طريق غندر عن شعبة.
(2) رواية شعبة هذه أخرجها أحمد (4/ 354) .
(3) هو في «مسند الطيالسي» (817) .
2040- (153) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوثور بالإسكندرية وأحمد بن عبدالرحمن بن وهب قالا: حدثنا عبدالله بن وهب قال: حدثني (1) يونس، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبدالرحمن، عن أبي هريرة قال:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يستعيذ بالله من عذاب القبر (2) .
2041- (154) حدثنا عبدالله قال: حدثنا (3) إسحاق بن خلدون ببالس قال: حدثني حفص بن عمر العدني بمكة قال: حدثنا الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
الحجر يمين الله عز وجل في الأرض، فمن لم يدرك بيعة رسول الله فمسح الحجر، فقد بايع الله ورسوله (4) .
2042- (155) حدثنا عبدالله إملاء قال: حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقي أبوموسى: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني (5) الليث بن سعد، عن يحيى بن سعيد قال: من قبض ولد نصراني أويهودي أو غير ذلك لا من رغبة [له] فيه فقبضه يريد به الإسلام أن يدخله فيه، ولذلك أخذه، ثم مات رأيت أن يصلى عليه.
__________
(1) كتب فوقه إشارة إلى نسخة أخرى: أخبرني، وكذلك هي في ظ (21) .
(2) أخرجه مسلم (585) من طريق ابن وهب به.
(3) في ظ (21) : حدثني.
(4) أخرجه ابن الجوزي في «مثير العزم الساكن» (221) من طريق المخلص به.
وأخرجه الفاكهي في «أخبار مكة» (16) (17) من طريق حفص بن عمر به.
وانظر «المطالب» (1223) .
(5) في ظ (21) : أخبرنا.
2043- (156) قال: وأخبرني سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «كل مولود على الفطرة يولد، فأبواه يهودانه وينصرانه» (1) .
2044- (157) حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثني يوسف بن سعيد بن مسلم قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا خرج الرجل من بيته فقال: بسم الله، توكلت على الله، لا حول ولا قوة إلا بالله، قال: فيقال: حسبك، / هديت ووقيت، وتنحى له الشيطان (2) ، فيقول شيطان آخر: كيف لك برجل هدي وكفي ووقي» (3) .
2045- (158) حدثنا عبدالله قال: حدثنا حاجب بن سليمان قال: حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا منصور والأعمش، عن طلحة بن مصرف، عن عبدالرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله وملائكته يصلون على الذين يصلون
__________
(1) أخرجه مسلم (2658) (23) من طريق الأعمش، عن أبي صالح به.
وأخرجه البخاري (1358) وأطرافه، ومسلم (2658) من طرق عن أبي هريرة بنحوه.
(2) في ظ (21) : الشياطين.
(3) أخرجه أبوداود (5095) ، والترمذي (3426) ، والنسائي في «عمل اليوم والليلة» (89) ، وابن حبان (822) من طريق ابن جريج به.
الصفوف الأول» (1) .
2046- (159) وقال: «زينوا القرآن بأصواتكم» (2) .
2047- (160) حدثنا عبدالله قال: حدثني يوسف بن سعيد بن مسلم قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا شعبة قال: أخبرني سلمة بن كهيل، عن أبي جحيفة، عن البراء قال:
ذبح أبوبردة بن نيار قبل الصلاة، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيد مكانها، فقال: يا رسول الله، عندي جذعة خير من مسنة، فقال: «اذبحها ولن تجزئ أو توفي عن أحد بعدك» (3) .
2048- (161) حدثنا عبدالله قال: حدثنا (4) موهب بن يزيد بن خالد قال: حدثنا أيوب بن سويد: حدثنا يونس، عن الزهري، عن مسافع الحجبي، عن عبدالله بن عمرو قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة، طمس الله نورهما، ولولا ذلك لأضاءا (5) ما بين المشرق والمغرب» .
__________
(1) أخرجه أبوداود (664) ، والنسائي (811) ، وابن ماجه (997) ، وأحمد (4/ 285، 296، 304) ، وابن خزيمة (1551) (1556) ، وابن حبان (2157) (2161) ، والحاكم (1/ 571، 573) من طريق طلحة بن مصرف به.
(2) أخرجه أبوداود (1468) ، والنسائي (1015) (1016) ، وابن ماجه (1342) ، وأحمد (4/ 283، 285، 296، 304) ، وابن خزيمة (1551) (1556) ، وابن حبان (749) ، والحاكم (1/ 571-575) من طريق طلحة بن مصرف به.
(3) أخرجه البخاري (5557) ، ومسلم (1961) (9) من طريق شعبة به.
(4) في ظ (21) : حدثني.
(5) كتب فوقها إشارة إلى نسخة أخرى: لأضاءتا، وكذلك هي في ظ (21) .
قال أبوبكر: وما علمت أحدا رفعه إلا أيوب (1) ، ووقفه من هو أثبت منه، ورواه شيخ يقال له: رجاء بن يحيى، عن مسافع مرفوعا.
2049- (162) حدثنا عبدالله قال: حدثني موهب بن يزيد بن خالد وأحمد بن عبدالرحمن قالا: حدثنا عبدالله بن وهب قال: حدثني أبوصخر، عن يزيد بن عبدالله بن قسيط، عن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص قال: حدثني أبي،
أن عبدالله بن جحش قال يوم أحد: ألا تأتي فندعوا (2) الله عز وجل؟ فخلوا في ناحية، فدعا سعد فقال: يا رب، إذا لقينا القوم غدا فلقني رجلا شديدا بأسه، شديدا حرده، أقاتله فيك، ويقاتلني، ثم ارزقني عليه الظفر، حتى أقتله وآخذ سلبه، قال: فأمن عبدالله بن جحش، ثم قال: اللهم ارزقني غدا رجلا شديدا بأسه، شديدا حرده، فأقاتله ويقاتلني، ثم يأخذني فيجدع أنفي وأذني، فإذا لقيتك غدا قلت لي: يا عبدالله، فيم / جدع أنفك وأذناك؟ فأقول: فيك وفي رسولك، فيقول: صدقت.
قال سعد بن أبي وقاص: كانت دعوة عبدالله بن جحش خيرا من دعوتي، لقد رأيته آخر النهار وإن أذنه وأنفه لمعلق في خيط (3) .
__________
(1) وقد ضعف. ومن طريقه أخرجه ابن خزيمة (2731) ، والحاكم (1/ 456) .
ورواية رجاء بن يحيى المشار إليها تقدمت (172) .
(2) كتب فوقها إشارة إلى نسخة أخرى: ندعوا، وكذلك هي في ظ (21) .
(3) أخرجه ابن عساكر (20/ 340) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني كما في «المجمع» (9/ 301-302) ، وأبونعيم في «الحلية» (1/ 109) ، والبيهقي (6/ 307-308) من طريق ابن وهب به.
2050- (163) حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري: حدثنا أحمد بن سعيد بن صخر قال: حدثنا عبدالصمد: حدثنا حرب بن شداد: حدثنا (1) يحيى بن أبي كثير قال: حدثني أبوشيخ الهنائي، عن أخيه حمان،
أن معاوية بن أبي سفيان عام حج جمع نفرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكعبة، فقال: أسألكم عن أشياء فأخبروني: أنشدكم بالله، هل نهى رسول الله عن لبوس (2) الذهب؟ قالوا: نعم، قال: وأنا أشهد، قال: أنشدكم بالله، أنهى رسول الله عن صفف النمور؟ قالوا: نعم. قال: وأنا أشهد (3) .
2051- (164) حدثنا عبدالله: حدثنا أبوالأزهر أحمد بن الأزهر قال: حدثنا إسحاق بن سليمان: حدثنا أبوسنان، عن وهب بن خالد الحمصي، عن ابن الديلمي قال:
وقع في نفسي شيء من القدر، فأتيت أبي بن كعب فقلت: يا أبا المنذر، إنه وقع في نفسي شيء من القدر، قد خشيت أن يكون فيه (4) هلاك ديني أو أمري، فحدثني من ذلك بشيء لعل الله عز وجل أن ينفعني، فقال: لو أن الله عز وجل عذب أهل سماواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو
__________
(1) في ظ (21) : حدثني.
(2) في الهامش إشارة إلى نسخة أخرى: لبس.
(3) أخرجه الذهبي في «معجمه الكبير» (1/ 134) من طريق المخلص به.
وأخرجه النسائي (5154) ، وأحمد (4/ 96) من طريق عبد الصمد به.
وقد اضطرب فيه يحيى بن أبي كثير، ورواه غيره عن أبي شيخ، عن معاوية. انظر «علل الدارقطني» (1225) ، و «المسند الجامع» (11642) .
(4) كتب فوقها إشارة إلى نسخة أخرى: به.
رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من أعمالهم، ولو كان لك مثل أحد أو مثل جبل أحد ذهبا فأنفقته في سبيل الله عز وجل ما قبله الله منك حتى تؤمن بالقدر، وتعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك (1) لم يكن ليصيبك، وإنك إذا (2) مت على غير هذا دخلت النار، ولا عليك أن تأتي أخي عبدالله بن مسعود فتسأله، فأتيت عبدالله بن مسعود فقال مثل ذلك، وقال: لا عليك أن تأتي أخي حذيفة بن اليمان فتسأله (3) ، فأتيت حذيفة فسألته فقال مثل ذلك، قال: ولو أتيت زيد بن ثابت، فأتيت زيد بن ثابت فسألته، فقال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الله عز وجل لو عذب أهل سماواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من أعمالهم، ولو كان لك جبل أحد أو مثل جبل أحد ذهبا أنفقته / في سبيل الله ما قبله الله منك حتى تؤمن بالقدر، وتعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك، وإنك إن مت على غير هذا دخلت النار» (4) .
2052- (165) حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث، أن سعيد بن أبي هلال حدثه عن خزيمة، عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص، عن أبيها،
__________
(1) في ظ (21) : وأن ما أخطأك.
(2) في ظ (21) : إن.
(3) ليست في ظ (21) .
(4) أخرجه أبوداود (4699) ، وابن ماجه (77) ، وأحمد (5/ 182، 185، 189) ، وابن حبان (727) ، والبيهقي (10/ 204) من طريق أبي سنان سعيد بن سنان به.
وصححه الألباني.
أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على (1) امرأة وبين يديها نوى أو حصى تسبح به، فقال: «أخبرك بما هو أيسر من هذا أو أفضل؟» قال: «سبحان الله عدد ما خلق الله (2) في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق الله في الأرض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله أكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا إله إلا الله مثل ذلك، ولا قوة إلا بالله مثل ذلك» (3) .
2053- (166) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن فضيل بن سالم قال: حدثنا يحيى بن حسان: حدثنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بيت لا تمر فيه جياع أهله» (4) .
2054- (167) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن فضيل: حدثنا يحيى بن حسان: حدثنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
__________
(1) وهكذا في ظ (21) . وعليها في الأصل علامة التضبيب، وفي هامشه: إلى، وبجانبها علامة التصحيح.
(2) ليست في ظ (21) ، وكذا الموضع الذي بعده.
(3) أخرجه المزي (8/ 246) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبوداود (1500) ، والترمذي (3568) ، وابن حبان (837) ، والحاكم (1/ 547-548) من طريق ابن وهب به. وليس في إسناد ابن حبان والحاكم: خزيمة. وقال الترمذي: حسن غريب. وصححه الحاكم. وقال الألباني في «الضعيفة» (1/ 189) : ووافقه الذهبي فأخطأ، لأن خزيمة هذا مجهول ...
(4) أخرجه مسلم (2046) من طريق يحيى بن حسان بنحوه.
وتقدم من وجه آخر عن عائشة (1023) .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نعم الإدام الخل» (1) .
2055- (168) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن حفص بن عبدالله قال: حدثني أبي قال: حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن مطر، عن عكرمة، عن ابن عباس،
أن عقبة بن عامر سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أخت له نذرت أن تحج ماشية؟ فقال له رسول الله: «مر أختك فلتركب ولتهد هديا» (2) .
2056- (169) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى قال: أخبرني أنس بن عياض، عن هشام، عن فاطمة بنت المنذر، عن أسماء بنت أبي بكر،
أنها كانت إذا أتيت بالمرأة قد حمت أخذت الماء فصبته بينها وبين جيبها، وقالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نبردها بالماء (3) .
2057- (170) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوزرعة الرازي: حدثنا سعيد بن محمد الجرمي: حدثنا عبدالرحمن بن عبدالملك بن أبجر، عن أبيه، عن طلحة بن مصرف، عن خيثمة قال:
__________
(1) أخرجه مسلم (2051) من طريق سليمان بن بلال به.
(2) أخرجه أبوداود (3269) (3297) (3303) ، وأحمد (1/ 239، 253، 311) ، والبيهقي (10/ 79) من طريق عكرمة به.
وقيل فيه: عكرمة عن ابن عباس عن عقبة. وقيل: عكرمة عن عقبة. وقيل: عن عكرمة مرسلا.
ويرويه كريب عن ابن عباس بنحوه. انظر «المسند الجامع» (6567) (6569) (9853) .
(3) أخرجه البخاري (5724) ، ومسلم (2211) من طريق هشام بن عروة به.
كنا جلوسا مع عبدالله بن عمرو إذ جاءه قهرمان / له فدخل، فقال: أعطيت الرقيق قوتهم؟ قال: لا، قال: فانطلق فأعطهم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كفى بالمرء إثما أن يحبس عما يملك قوته» (1) .
2058- (171) حدثنا عبدالله قال: حدثني أبوجعفر أحمد بن محمد بن أبي رجاء بالمصيصة قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن شعبة، عن أبي حمزة جارهم قال: سمعت مسلم بن يسار يقول:
سألت ابن عباس عن هذه الآية: {ساحران تظاهرا} [القصص: 48] قال: موسى ومحمد صلى الله عليهما (2) .
2059- (172) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن إسحاق ومحمد بن إبراهيم بن مسلم قالا: حدثنا خالد بن مخلد قال: حدثنا مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن المرأة كالضلع، إن تقمها تكسرها، وإن تستمتع تستمتع وفيها عوج» (3) .
2060- (173) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم قال: حدثنا حرملة بن عبدالعزيز بن الربيع بن سبرة الجهني قال: حدثني
__________
(1) أخرجه مسلم (996) عن سعيد بن محمد الجرمي به.
(2) أخرجه البخاري في «تاريخه الكبير» (5/ 317) ، والطبري (20/ 99) ، وابن أبي حاتم (16955) كلاهما في «التفسير» من طريق شعبة به.
(3) أخرجه البخاري (3331) (5184) (5186) ، ومسلم (1468) من طريق الأعرج وغيره، عن أبي هريرة به.
عمي عبدالملك بن الربيع بن سبرة، عن أبيه، عن جده سبرة بن معبدالجهني قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «صلوا في مراحات الغنم، ولا تصلوا في أعطان الإبل» (1) .
2061- (174) حدثنا عبدالله قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر قال: حدثنا عفان قال: حدثنا أبوهلال قال: حدثنا قتادة، عن أنس قال:
ما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة إلا قال: «لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له» (2) .
2062- (175) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن مصعب - وحدثني الصوري بمكة سنة ست وستين ومئتين (3) - قال: حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا ثابت، عن أنس قال:
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال في خطبته: «لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له» (4) .
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (770) ، وأحمد (3/ 404، 405، 5/ 102) ، والدارقطني (1/ 275، 276) ، والبيهقي (2/ 449) من طريق عبد الملك بن الربيع به.
(2) أخرجه أحمد (3/ 135، 154، 210) ، وابن أبي شيبة (30320) ، وعبد بن حميد (1196) ، والبزار (100- زوائده) ، والطبرني في «الأوسط» (5923) ، والبيهقي (6/ 288، 9/ 231) من طريق أبي هلال الراسبي به.
وله عن أنس طرق يأتي أحدها بعده.
(3) في ظ (21) : سنة ستين ومئتين. قلت: وهو موافق لما ذكره المزي في ترجمة محمد بن محمد بن مصعب أبوعبد الله الصوري في «تهذيبه» (26/ 381) .
(4) أخرجه أبويعلى (3445) ، وابن حبان (194) ، والضياء في «المختارة» (1699) من طريق مؤمل بن إسماعيل به. وقال الضياء: كذا رواه مؤمل، وخالفه حجاج فرواه عن حماد، عن ثابت وحميد ويونس، عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، قال الدارقطني: والمرسل أصح.
2063- (176) حدثنا عبدالله قال: حدثنا إبراهيم بن هانئ قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا حفص بن سليمان: حدثنا قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن النعمان بن بشير قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «المستشار مؤتمن» (1) .
2064- (177) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن عبدالرحمن قال: حدثني عمي قال: أخبرنا (2) يحيى بن أيوب، عن بكر بن عمرو، عن عمرو بن أبي نعيمة، عن أبي عثمان الطنبذي رضيع عبدالملك / بن مروان، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من استشار أخاه المسلم فأشار عليه بغير رشد فقد خانه» (3) .
2065- (178) حدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن عبدالحكم بالرملة قال: حدثنا إبراهيم بن حمزة قال: حدثنا عبدالعزيز بن أبي حازم، عن يزيد
__________
(1) أخرجه الطحاوي في «مشكل الآثار» (4295) ، وابن بشران في «أماليه» (801) من طريق حفص بن سليمان به. وقال في «المجمع» (8/ 97) : رواه الطبراني وفيه حفص بن سليمان الأسدي وهو متروك.
(2) في ظ (21) : حدثنا عمي أخبرني يحيى.
(3) أخرجه ابن نقطة في «تكملة الإكمال» (4/ 49-50) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (259) ، وأبوداود (3657) ، وأحمد (2/ 321) ، والبيهقي (10/ 112) من طريق بكر بن عمرو، وفيه زيادة.
وليس في إسناد البخاري عمرو بن أبي نعيمة.
بن الهاد، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبدالله بن عمرو بن عثمان، عن ابن أبي عمرة (1) ، عن زيد بن خالد،
أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت» (2) .
2066- (179) حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد: حدثنا أبوإبراهيم الزهري: حدثنا أبوالطاهر قال: قرأت في كتاب خالي أبي رجاء عبد الرحمن بن عبدالحميد بن سالم: حدثني عقيل، أن ابن شهاب: أخبره عن عبدالرحمن بن سعد المقعد، عن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام، عن أبيه،
أنه قال: يا رسول الله، حدثني بأمر أعتصم به، قال: «املك عليك هذا» . وأشار إلى لسانه.
قال عبدالرحمن: فرأينا ذلك يسيرا، وكنت رجلا قليل الكلام، فلما أقطعني فإذا ليس شيء أشد منه (3) .
2067- (180) حدثنا عبدالله قال: حدثنا معاذ بن المثنى: حدثنا محمد بن المنهال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا روح بن القاسم، عن العلاء بن عبدالرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
__________
(1) وقيل أبو عمرة، وكذلك هو في ظ (21) .
(2) أخرجه البزار (3779) ، والطبراني (5187) من طريق يزيد بن الهاد بزيادة فيه.
(3) أخرجه الطبراني في «الكبير» (3348) (3349) ، و «الأوسط» (1915) من طريق الزهري به.
ويأتي (2321) .
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغيبة؟ فقال (1) : «أن تذكر أخاك بما يكره» ، قال: قيل: يا رسول الله، فإن كان في أخي ما قلت؟ قال: «فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما قلت فقد بهته» (2) .
2068- (181) حدثنا عبدالله قال: حدثنا (3) إسماعيل بن حصن أبوسليم قال: حدثنا أبوالمغيرة: حدثنا الأوزاعي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم [أنه] قال: «إن من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه» .
قال أبوبكر: هكذا حدثني به أبوسليم من حفظه لم يذكر فيه قرة (4) .
2069- (182) حدثنا عبدالله: حدثنا بحر بن نصر: حدثنا خالد بن عبدالرحمن الخراساني: حدثنا مالك بن أنس، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن أبيه،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من حسن إسلام المرء تركه مالا يعنيه» (5) .
__________
(1) في ظ (21) : قال.
(2) أخرجه مسلم (2589) من طريق العلاء بن عبد الرحمن به.
(3) في ظ (21) : حدثني.
(4) بين الأوزاعي والزهري. وكذلك أخرجه الترمذي (2317) ، وابن ماجه (3976) ، وابن حبان (229) من طريق الأوزاعي. وقال الترمذي: هذا حديث غريب.
ويأتي بهذا الإسناد (2790) . وانظر الأحاديث التالية.
(5) أخرجه ابن عدي (3/ 37) ، والعقيلي في «الضعفاء» (2/ 9) من طريق خالد بن عبد الرحمن به.
والحديث ذكره الدراقطني في «علله» (310) (1389) وقال: وخالد ليس بالقوي.
وقال أيضا: وخالفه أصحاب مالك فرووه عن الزهري عن علي بن الحسين مرسلا. وكذلك رواه أصحاب الزهري عن الزهري عن علي بن الحسين مرسلا.
قلت: وهو في «الموطأ» (2/ 903) مرسلا. ومن طريقه أخرجه الترمذي (2318) .
2070- (183) حدثنا عبدالله: حدثنا سعد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا خالد بن عبدالرحمن الخراساني قال: حدثنا عبدالله بن عمر العمري، عن الزهري، عن علي بن حسين قال:
قال / رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه» (1) .
2071- (184) حدثنا عبدالله: حدثنا سعد بن عبدالله: حدثنا خالد، عن مالك، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
2072- (185) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن منصور: حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الأعمش، عن أنس قال:
توفي رجل من الصحابة فقالوا: أبشر بالجنة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أو لا تدرون! فلعله قد تكلم فيما لا يعنيه، أو منع ما لا ينقصه» (2) .
2073- (186) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عيسى بن إبراهيم قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبدالله
__________
(1) هكذا هو في الأصل مرسلا.
وقد أخرجه أحمد (1/ 201) ، والطبراني (2886) ، والعقيلي (2/ 9) من طريق عبد الله بن عمر العمري، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن أبيه به.
وذكر له الدارقطني في «علله» (310) طريقا أخرى عن الزهري موصولا وقال: ولا يصح.
(2) أخرجه الترمذي (2316) من طريق عمر بن حفص به. وقال: هذا حديث غريب.
وضعفه الألباني.
بن الأشج، عن كريب مولى ابن عباس، عن ابن عباس قال:
بت عند خالتي ميمونة، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوضأ وصلى ركعتين حتى بلغ عشر ركعات، ثم أوتر بثلاث ركعات، ثم انضجع (1) فنام حتى نفخ، وكان نومه نفخا، ثم أتاه المؤذن بصلاة الصبح، فخرج فصلى ولم يتوضأ (2) .
2074- (187) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني ابن أبي أيوب، عن عبدالله بن الوليد، عن ابن المسيب، عن عائشة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استيقظ من الليل قال: «لا إله إلا أنت سبحانك، اللهم إني أستغفرك لذنبي وأسألك رحمتك، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب» (3) .
2075- (188) حدثنا عبدالله: حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقي أبوموسى قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث، أن ابن شهاب حدثه عن سالم بن عبدالله وحميد بن عبدالرحمن، حدثاه عن عبدالله بن عمر أنه قال:
قام رجل فقال: يا رسول الله، كيف صلاة الليل؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
__________
(1) كتب فوقها إشارة إلى نسخة أخرى: اضطجع.
(2) أخرجه الطبراني (12172) من طريق ابن وهب بهذا اللفظ.
وله طرق أخرى كما تقدم (215) .
(3) أخرجه أبوداود (5061) ، والنسائي في «عمل اليوم والليلة» (865) ، وابن حبان (5531) ، والحاكم (1/ 540) من طريق سعيد بن أبي أيوب به.
وضعفه الألباني.
«صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة» (1) .
2076- (189) حدثنا عبدالله: حدثنا عيسى بن إبراهيم: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث، عن عبدالرحمن بن القاسم، حدثه عن أبيه، أنه سمعه يخبر عن عبدالله بن عمر،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا أردت أن تنصرف فاركع / واحدة توتر لك ما صليت» .
قال القاسم: ورأيت الناس منذ أدركنا يوترون بثلاث (2) ، وإن كل هذا لواسع، أرجو أن لا يكون بشيء منه بأس (3) .
2077- (190) حدثنا عبدالله: حدثنا حاجب بن سليمان ومحمد بن مصعب الصوري قالا: حدثنا مؤمل بن إسماعيل: حدثنا سفيان قال: حدثني علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أهل الجنة مئة وعشرون صفا، ثمانون من هذه الأمة، وأربعون من سائر الأمم» (4) .
__________
(1) أخرجه مسلم (749) (147) من طريق ابن وهب به.
وله طرق كما تقدم (638) .
(2) في الهامش: ثلاث.
(3) أخرجه البخاري (993) من طريق ابن وهب بتمامه.
(4) أخرجه الترمذي (2546) ، وابن ماجه (4289) ، وأحمد (5/ 347، 355، 361) ، وابن حبان (7459) (7460) ، والحاكم (1/ 81، 82) من طريق سليمان بن بريدة به.
وحسنه الترمذي. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني.
2078- (191) حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد: حدثنا محمد بن علي السرخسي: حدثنا عبدالوهاب بن عطاء قال: أخبرنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن بني إسرائيل كانوا يغتسلون عراة، وإن نبي الله موسى عليه السلام كان منه الحياء والخفر، فكان يستتر إذا اغتسل، فطعن فيه بعورة، فبينما نبي الله موسى عليه السلام يغتسل ووضع ثيابه على حجر، فانطلقت الصخرة بثيابه واتبعها موسى نبي الله ضربا بالعصا: يا حجر ثيابي، يا حجر ثيابي، حتى توسط ملأ بني إسرائيل فقامت حتى أخذ نبي الله موسى ثيابه، فنظروا إلى أحسن الناس خلقا وأعدله صورة، فقال الملأ: قاتل الله أفاكي بني إسرائيل، فكانت براءة لنبي الله موسى عليه السلام برأه الله منها» (1) .
2079- (192) حدثنا عبدالله: حدثنا الربيع قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني أسامة بن زيد، أن محمد بن إبراهيم حدثه عن أبي سلمة، عن عائشة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم شعبان أو عامة شعبان (2) .
2080- (193) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى قال: حدثنا
__________
(1) أخرجه أحمد (2/ 535) من طريق سعيد بن أبي عروبة به.
وأخرجه البخاري (278) (3404) (4799) ، ومسلم (339) و (ص 1841) من طريق الحسن وغيره، عن أبي هريرة بنحوه.
(2) أخرجه النسائي (2177) ، وابن خزيمة (2133) من طريق ابن وهب به.
وهو عند البخاري (1969) (1970) ، ومسلم (1156) (176) من طريق أبي سلمة بنحوه.
عبدالله بن وهب قال: أخبرني مالك، عن ابن شهاب، عن أبي عبدالله الأغر وعن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ينزل الله ربنا عز وجل كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل، فيقول: من يدعوني فأستجيب له؟ ومن يسألني فأعطيه؟ ومن يستغفرني فأغفر له» (1) .
2081- (194) سمعت عبدالله بن محمد بن زياد يقول: سمعت محمد بن يحيى يقول: سعيد بن مرجانة هو سعيد بن يسار أبوالحباب، أبوه يسار، وأمه مرجانة (2) .
2082- (195) حدثنا عبدالله / قال: حدثنا محمد بن عبدالملك قال: حدثنا أبوالحسن هارون الخزاز إملاء (3) علينا من كتابه قال: حدثنا علي بن المبارك قال: حدثنا يحيى بن أبي كثير قال: حدثني (4) هلال بن أبي ميمونة، أن عطاء بن يسار حدثه، أن عقبة بن عامر حدثه قال:
أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «إذا مضى ثلث الليل، أو قال: نصف الليل ينزل الله عز وجل إلى السماء الدنيا فيقول: لا أسأل عن عبادي أحدا غيري، من ذا الذي يستغفرني فأغفر له، من ذا الذي يدعوني أستجيب له، من ذا الذي
__________
(1) تقدم (1272) .
(2) ذكره المزي في ترجمة سعيد بن مرجانة (11/ 50) وقال: والذي قاله غير واحد أنهما اثنان، وهو الصحيح إن شاء الله.
(3) في ظ (21) : أمله.
(4) في ظ (21) : حدثنا.
يسألني فأعطيه (1) ، حتى ينفجر الصبح» (2) .
قال أبوجعفر: هكذا أملاه (3) علينا هارون من كتابه، فقال: عن عقبة بن عامر.
قال أبوبكر: في حديث هشام والأوزاعي وعلي بن المبارك: «إذا مضى نصف الليل أو ثلثا الليل» ، وفي حديث حرب وأبان: «إذا مضى ثلث الليل أو نصف الليل» .
2083- (196) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أحمد بن عبدالرحمن بن وهب: حدثنا عمي قال: أخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبدالله، عن يزيد مولى سلمة بن الأكوع، عن سلمة (4) أنه قال:
كنا في رمضان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من شاء صام، ومن شاء أفطر وافتدى بطعام مسكين، حتى نزلت هذه الآية: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: 185] (5) .
__________
(1) عليها علامة تضبيب، وفي ظ (21) : أعطيه.
(2) أخرجه الدارقطني في «النزول» (65) عن أبي بكر النيسابوري به. وقال: وروى هذا الحديث جماعة منهم هشام الدستوائي وعبد الرحمن الأوزاعي وأبان العطار، عن يحيى بن أبي كثير، عن هلال بن أبي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن رفاعة بن عرابة الجهني، عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو المحفوظ.
قلت: وحديث رفاعة بن عرابة عند ابن ماجه وغيره، انظر «المسند الجامع» (3737) .
(3) في ظ (21) : أمله.
(4) في ظ (21) : عن يزيد مولى سلمة عن سلمة بن الأكوع.
(5) أخرجه مسلم (1145) من طريق عمرو بن الحارث به.
2084- (197) حدثنا أبوبكر يعقوب بن إبراهيم بن عيسى البزاز إملاء في شهر ربيع الأول سنة تسع عشرة وثلاثمئة قال: حدثنا علي بن مسلم الطوسي: حدثنا يوسف بن يعقوب الماجشون، عن الزهري، عن أنس بن مالك أنه قال:
زارنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في دارنا، فحلبنا له داجنا لنا وشبنا لبنها من ماء الدار، وعن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من أهل البادية، ومن وراء الرجل عمر بن الخطاب، وعن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبوبكر، فشرب حتى إذا نزع القدح من فيه أو هم بنزعه قال عمر: يا رسول الله، أعطه أبا بكر، فأعطى رسول الله الأعرابي، ثم قال: «الأيمن فالأيمن» (1) .
2085- (198) حدثنا يعقوب بن إبراهيم البزاز: حدثنا جعفر بن [محمد] بن الفضيل الراسي (2) : حدثنا أبوالمغيرة عبدالقدوس بن الحجاج: حدثنا الأوزاعي، عن قرة بن عبدالرحمن بن حيويل، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
أن رسول الله (3) صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله عز وجل قال: إن أحب / عبادي إلي أعجلهم فطرا» (4) .
__________
(1) أخرجه البخاري (2352) (2571) (5612) (5619) ، ومسلم (2029) من طريق الزهري به.
(2) نسبة إلى رأس العين، والنسبة المشهور إليها: الرسعني.
وفي ظ (21) : الراسبي، وعليها علامة التضبيب.
(3) كتب فوقها: النبي، وكذلك هي في ظ (21) .
(4) أخرجه الترمذي (700) (701) ، وأحمد (2/ 237-238، 329) ، وابن خزيمة (2062) ، وابن حبان (3507) (3508) ، والبيهقي (4/ 237) من طريق الأوزاعي به. وقال الترمذي: حسن غريب. وضعفه الألباني.
2086- (199) حدثنا يعقوب: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا يحيى القطان: حدثنا إسماعيل: حدثنا قيس قال: سمعت المغيرة يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يزال ناس من أمتي ظاهرين على الناس حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون» (1) .
2087- (200) حدثنا يعقوب: حدثنا عمر قال: حدثني قحطبة بن غدانة الجشمي قال: حدثنا عبيدالله بن أبي حميد، عن أبي المليح الهذلي،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله عز وجل لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أموالكم، ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم» (2) .
2088- (201) حدثنا يعقوب: حدثنا عمر: حدثنا يحيى بن سعيد القطان: حدثنا إسماعيل قال: حدثناعبدالله بن أبي أوفى قال:
اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت، ثم خرج يطوف بين الصفا والمروة، فجعلنا نستره من أهل مكة أن يرميه أحد منهم أو يصيبه شيء (3) .
__________
(1) أخرجه البخاري (3640) (7311) (7459) ، ومسلم (1921) من طريق إسماعيل بن أبي خالد به.
(2) مرسل.
ووصله هشام بن عمار في «حديثه» (20) - ومن طريقه ابن عدي (4/ 326) - من طريق عبيد الله بن أبي حميد، عن أبي المليح، عن أبي هريرة به.
وابن أبي حميد متروك.
(3) في ظ (21) : بشيء.
والحديث أخرجه البخاري (1600) (1791) (4188) (4255) من طريق إسماعيل بن أبي خالد به.
2089- (202) قال: وسمعته يدعو على الأحزاب يقول: «اللهم منزل الكتاب اهزم الأحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم» (1) .
2090- (203) حدثنا يعقوب: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا حجاج بن نصير قال: حدثنا قرة بن خالد، عن أنس بن سيرين قال: حدثني أبوزيد بن أخطب قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «جملك الله» .
قال أنس: وكان رجلا جميلا حسن الشمط (2) .
2091- (204) حدثنا يعقوب بن إبراهيم البزاز: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي، قال أبوزيد: وكان عمر رجلا مدلسا، وكان مع تدليسه من أنبل الناس.
2092- (205) حدثنا يعقوب قال: حدثنا عمر قال: حدثنا يحيى بن أبي بكير قال: حدثنا أبوجعفر الرازي قال: حدثنا الربيع بن أنس قال: سمعت أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من فارق الدنيا على الإخلاص لله عز وجل في عبادته لا شريك له، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، فارقها والله عز وجل عنه
__________
(1) أخرجه مع ماقبله أحمد (4/381) ، وابن خزيمة (2775) ، وابن حبان (3843) من طريق يحيى القطان.
وأخرجه وحده البخاري (2933) (2965) (3025) (4115) (6392) (7489) ، ومسلم (1742) من طريق إسماعيل بن أبي خالد به.
(2) تقدم (659) .
راض» .
قال أنس: وهو دين الله الذي جاءت به الرسل وبلغوه عن ربهم عز وجل قبل هرج الأحاديث واختلاف الأهواء، وتصديق ذلك (1) في كتاب الله في آخر ما أنزل يقول الله: {فإن تابوا} يقول خلعوا الأوثان من عبادتها، {وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} / [التوبة: 5] ، قال: وفي آية أخرى: {فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين} [التوبة: 11] (2) .
2093- (206) حدثنا يعقوب: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا النضر بن كثير قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا كنت تصلي فمر أحد بين يديك فرده، فإن عاد فرده، فإن عاد فرده، فإن عاد الرابعة فقاتله، فإنما هو شيطان» (3) .
2094- (207) حدثنا يعقوب: حدثنا أبوزيد عمر بن شبة قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي: حدثنا هشام بن القاسم أخو (4) روح بن القاسم قال:
__________
(1) وهكذا في ظ (21) ، وضرب على (ذلك) في الأصل وكتب في هامشه: الأحاديث، وبجانبها علامة التصحيح. والله أعلم.
(2) أخرجه ابن ماجه (70) ، والحاكم (2/ 332) ، والضياء في «المختارة» (2122) من طريق أبي جعفر الرازي به.
وضعفه البوصيري والألباني.
(3) أخرجه الآجري في «الثمانين» (72) من طريق عمر بن شبة به.
والنضر بن كثير قال البخاري: عنده مناكير.
وهو عند مسلم (506) من وجه آخر عن ابن عمر بنحوه.
(4) تحرف في في ظ (21) إلى: أخبرني.
سمعت نعيم بن أبي هند الأشجعي يحدث عن حذيفة قال:
دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه، فرأيته يهم بالقعود، وعلي عليه السلام عنده يميد - قال أبوزيد: يعني من النعاس - فقلت: يا رسول الله، ما أرى عليا إلا قد ساهرك في ليلته هذه، أفلا أدنو منك؟ فقال: «علي أولى بذلك» ، فدنا منه علي فسانده، فسمعته يقول: «من ختم له بإطعام مسكين محتسبا على الله عز وجل دخل الجنة، ومن ختم له بصوم يوم محتسبا على الله دخل الجنة، ومن ختم له بقول لا إله إلا الله محتسبا على الله دخل الجنة» . (1)
2095- (208) حدثنا يعقوب قال: حدثنا طاهر بن خالد بن نزار قال: حدثني أبي قال: أخبرني (2) عمر بن قيس، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يقال للمسلم: صرورة (3) .
2096- (209) حدثنا يعقوب: حدثنا طاهر قال: حدثني (4) أبي قال:
__________
(1) أخرجه ابن شاهين في «الأفراد» (9) ، والشجري في «أماليه» (1/ 29) من طريق عمر بن شبة به.
وله طرق أخرى انظرها في «الإيماء إلى زوائد الأجزاء» (1495) وما بعده.
وهو عند أحمد (5/ 391) من طريق نعيم بن أبي هند مختصرا.
(2) في ظ (21) : حدثنا أبي قال: أخبرنا.
(3) أخرجه الدارقطني (2/ 294) ، والبيهقي (5/ 165) من طريق يعقوب البزاز به.
وأخرجه أبوداود (1729) ، وأحمد (1/ 312، 336) ، والحاكم (1/ 448، 2/ 159-160) من طريق عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا: «لا صرورة في الإسلام» .
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (4713) .
(4) في ظ (21) : حدثنا.
أخبرني عمر بن قيس، عن عطاء، عن أبي ذر وأبي الدرداء،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «غسل يوم الجمعة على كل محتلم فصاعدا» (1) .
2097- (210) حدثنا يعقوب بن إبراهيم البزاز: حدثنا جعفر بن محمد بن الفضيل الراسي: حدثنا محمد بن عيسى، عن ابن علية، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن معدان بن أبي طلحة، عن عمر بن الخطاب قال:
ما سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء أكثر مما سألته عن الكلالة، حتى طعن بإصبعه في صدري، فقال: «يكفيك آية الصيف التي في آخر سورة النساء» (2) .
2098- (211) حدثنا يعقوب: حدثنا جعفر بن محمد بن الفضيل: حدثنا عمار بن مطر العنبري وكان ينزل الرها قال: حدثنا عبدالرحمن / بن ثابت بن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن كريب مولى ابن عباس، عن عبدالرحمن بن عوف قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من سها في ثلاث وأربع فليتم، فإن الزيادة خير من النقصان» (3) .
__________
(1) عمر بن قيس متروك.
ومن طريقه أخرجه ابن عدي (5/ 8) عن عطاء، عن أبي الدرداء وحده به.
وانظر «علل الدارقطني» (1076) .
(2) أخرجه مسلم (567) و (1617) من طريق قتادة به.
(3) أخرجه الدارقطني (1/ 370) ، والحاكم (1/ 324) من طريق جعفر بن محمد به. وصححه الحاكم، وتعقبه الذهبي فقال: بل عمار تركوه.
وأصله عند الترمذي (398) ، وابن ماجه (1209) ، وأحمد (1/ 190) من طريق مكحول بنحوه دون قوله: فإن الزيادة خير من النقصان. انظر «المسند الجامع» (9544) .
2099- (212) حدثنا يعقوب: حدثنا جعفر قال: حدثنا جعفر بن عون ومحمد بن كناسة الأسدي بالبصرة (1) ومحاضر الهمداني قالوا: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبدالله بن عمرو قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن قبض العلم قبض العلماء، فإذا لم يترك عالما (2) اتخذ الناس رؤوسا جهالا، فسئلوا فأفتوهم بغير علم، فضلوا وأضلوا» (3) .
2100- (213) حدثنا يعقوب قال: حدثنا الحسين بن علي بن الأسود العجلي: حدثنا عبيدالله بن موسى: حدثنا جعفر الأحمر، عن منصور قال: قال مسروق: انتهى العلم إلى ثلاثة: عالم بالشام، وعالم بالمدينة، وعالم بالعراق، فعالم الكوفة ابن مسعود، وعالم الشام أبوالدرداء، وعالم المدينة علي بن أبي طالب، فإذا التقوا ساءل عالم الشام عالم العراق، وساءل عالم العراق عالم المدينة، ولم يسألهم (4) .
2101- (214) حدثنا يعقوب: حدثنا الحسين: حدثنا يحيى قال: حدثنا ابن أبي ذئب، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا حدثتم عني بحديث تعرفونه ولا تنكرونه قلته
__________
(1) ليست في ظ (21) .
(2) في ظ (21) : يترك عالم.
(3) تقدم (923) .
(4) أخرجه ابن عساكر (42/ 410) من طريق المخلص به.
أو لم أقله فصدقوا به، فإني أقول ما يعرف ولا ينكر، وإذا حدثتم بحديث تنكرونه ولا تعرفونه فكذبوا به، فإني لا أقول ما ينكر ولا يعرف» (1) .
2102- (215) حدثنا يعقوب: حدثنا علي بن مسلم: حدثنا أبويوسف القاضي يعقوب بن إبراهيم قال: أخبرنا ابن أبي ليلى، عن عطاء، عن عائشة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي قائما وقاعدا وحافيا ومنتعلا، وينصرف عن يمينه وشماله (2) .
2103- (216) حدثنا يعقوب: حدثنا علي بن مسلم: حدثتنا أم عمر بنت حسان بن زيد قالت: حدثني صاحبي سعيد بن يحيى بن عبس (3) الثقفي، عن أبيه، عن عائشة أنها قالت: لا ينتقصني أحد في الدنيا إلا تبرأت منه في الآخرة (4) .
__________
(1) أخرجه الدارقطني (4/ 208) ، والطحاوي في «مشكل الآثار» (6068) ، وابن عدي (1/ 12) ، والخطيب (11/ 391) ، والهروي في «ذم الكلام» (673) من طريق يحيى بن آدم مطولا ومختصرا. وهو عندهم جميعا إلا الهروي من رواية سعيد المقبري عن أبيه.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (1085) .
(2) محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى سيئ الحفظ.
وأخرجه النسائي (1361) ، وأحمد (6/ 87) من طريق مسروق، عن عائشة بلفظ: رأيته يشرب قائما وقاعدا ويصلي حافيا ومنتعلا ...
وقوله: «كان يصلي قائما وقاعدا» عند النسائي (1647) وغيره من طريق عبد الله بن شقيق عنها ضمن حديث.
(3) هذا هو الأقرب لما في ظ (97) ، وكذلك هي في «الفضائل» .
وفي ظ (21) الأظهر أنها: بن عيسى. وكذلك هي عند اللالكائي. ولم أجد له ترجمة.
(4) أخرجه اللالكائي في «اعتقاد أهل السنة» (2769) من طريق المخلص به.
وأخرجه عبد الله في «فضائل الصحابة» (1626) من طريق أم عمر به.
2104- (217) حدثنا أبوعمر محمد بن يوسف القاضي في صفر سنة ست عشرة وثلاثمئة: حدثنا عبدالله بن شبيب: حدثنا إسماعيل يعني ابن أبي أويس / وأبوبكر بن أبي شيبة، عن محمد بن إسماعيل قال: حدثني محمد بن عبدالرحمن العامري، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للعباس: «فيكم النبوة والمملكة» (1) .
2105- (218) حدثنا القاضي أبوعمر محمد بن يوسف: حدثنا محمد بن مسلم بن وارة: حدثنا محمد بن سعيد بن سابق: حدثنا عمرو بن أبي قيس، عن أبي فروة، عن أبي الأحوص، عن ابن مسعود:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الفجر يوم الجمعة {تنزيل} السجدة، و {هل أتى على الإنسان} (2) .
2106- (219) حدثنا محمد: حدثنا يعقوب بن إسحاق القلوسي قال: حدثنا أبوزيد الهروي: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عزرة (3) ، عن الحسن العرني، عن يحيى بن الجزار، عن ابن أبي ليلى، عن أبي بن كعب: {ولنذيقنهم
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (26/348) من طريق المخلص به.
وأخرجه البزار (1581- زوائده) ، والبيهقي في «الدلائل» (6/517) ، وابن الجوزي في «العلل المتناهية» (468) ، وابن عساكر (26/347-349) من طريق محمد بن إسماعيل بن أبي فديك به.
وقال البيهقي: تفرد به محمد بن عبد الرحمن العامري عن سهيل، وليس بالقوي.
(2) تقدم (200) .
(3) تحرف في الأصل إلى: ذر.
من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر} [السجدة: 21] قال: مصيبات الدنيا، قال: والدخان قد مضى، قال: وذكر البطشة والروم وقد (1) مضتا.
2107- (220) حدثنا أحمد بن إسحاق بن بهلول: حدثنا (2) أبي مناولة، عن المسيب بن شريك، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال:
ليس على من يضحك في الصلاة إعادة وضوء، إنما كان ذلك لهم حين ضحكوا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم (3) .
2108- (221) حدثنا أحمد: حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني: حدثنا وكيع، عن سعيد بن سنان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه قال:
صلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال رجل: من دعا إلى الجمل الأحمر؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «لا وجدت، إنما بنيت المساجد لما بنيت له» (4) .
2109- (222) حدثنا أحمد: حدثنا أبوسعيد الأشج قال: حدثنا طلحة
__________
(1) في ظ (21) : قد.
والحديث أخرجه مسلم (2799) ، وأحمد (5/ 128) من طريق شعبة بنحوه.
(2) في ظ (21) : حدثني.
(3) أخرجه ابن عساكر (61/ 389-390) من طريق المخلص به.
وأخرجه الدارقطني (1/ 175) من طريق إسحاق بن البهلول به.
والمسيب بن شريك متروك. وقد عد الذهبي في «ميزانه» (4/ 115) هذا الحديث من مناكيره.
ويرويه غيره عن الأعمش بغير هذا السياق موقوفا ومرفوعا، انظر «المطالب» (123) ، و «سنن الدارقطني» (1/ 172-175) .
(4) أخرجه مسلم (569) من طريق علقمة بن مرثد به.
بن سنان، عن أبي سعيد (1) ، عن عبدالرحمن بن الأسود، عن أبيه، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يحرم تطيب، ثم خرج (2) على الناس (3) .
2110- (223) حدثنا أبومحمد عبيدالله بن عبدالرحمن بن محمد بن عيسى السكري: حدثنا أحمد بن يوسف بن خالد التغلبي: حدثنا أحمد بن أبي الحواري: حدثنا عبدالله بن السري قال: جاء عطاء السليمي إلى مالك بن دينار، فقال له: يا مالك، بلغني أن في الجنة حوراء يقال لها لعبة، يجتمع إليها الحور، فيبدين عن بعض محاسنها، فيقلن: يا لعبة، طوبى للطالبين لو يرون منك / مثل (4) الذي نرى، قال: فكمد شوقا إليها أربعين سنة (5) .
2111- (224) حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن: حدثنا أحمد بن يوسف: حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت أبا سليمان يقول: كان عطاء السليمي لا يسأل الله الجنة أبدا، كلما ذكرت له قال: نعوذ بالله من النار (6) .
2112- (225) حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن السكري: حدثنا أحمد
__________
(1) هكذا في الأصلين، ولعل الصواب (أبي سعد) كما عند ابن المقرئ، وهو أبوسعد البقال سعيد بن المرزبان. والله أعلم.
(2) في هامش ظ (21) إشارة إلى نسخة أخرى: فخرج.
(3) أخرجه ابن المقرئ في «معجمه» (893) من طريق أبي سعيد الأشج بهذا اللفظ. وتقدم (794) .
(4) ليست في ظ (21) .
(5) أخرجه ابن عساكر (56/ 422) من طريق المخلص به.
(6) أخرجه أبونعيم في «الحلية» (9/ 266) من طريق أحمد بن أبي الحواري به.
بن يوسف: حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت أبا سليمان يقول: إن في الجنة أنهارا على شاطئها خيام فيهن الحور، ينشئ الله خلق إحداهن إنشاء، فإذا تكامل خلقها ضربت الملائكة عليهن الخيام، جالسة على كرسي ميل في ميل، قد خرج عجيزتها من جوانب الكرسي، قال: فيجيء أهل الجنة من قصورهم يتنزهون ما شاؤوا، ثم يخلوا كل رجل منهم بواحدة منهن. قال أبوسليمان: كيف يكون في الدنيا حال من يريد أن يفتض الأبكار على شاطئ الأنهار في الجنة (1) .
2113- (226) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت مسلم بن زياد الواسطي يقول: أتدرون أيش أريد من نفسي في جلسائي؟ أن لا أنظر إلى أحد منهم أكثر من الآخر.
2114- (227) حدثنا عبيدالله قال: حدثنا أحمد قال (2) : سمعت أبا مسهر يقول: ما وصف لي أحد بالكوفة أوفق لي من عبدالله بن إدريس.
2115- (228) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد بن أبي الحواري: حدثنا أبوالجميهير (3) قال: حدثنا محمد بن المهاجر قال: كنا مع أبي الأسود المحاربي بالباب والأبواب (4) ، فأصاب الناس ظلة (5) أو غيره، فصعد
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (34/ 136-137) من طريق المخلص به.
(2) زاد في ظ (21) : حدثنا أحمد. وكانت في الأصل وضرب عليها بخط، وأبومسهر يروي عنه كل من أحمد بن يوسف وأحمد بن أبي الحواري. والله أعلم.
(3) لعله تصغير (أبو الجماهر) محمد بن عثمان التنوخي، فهو المعروف برواية هذا الأثر.
(4) مدينة في بلاد فارس على بحر الخزر، ويقال لها: باب الأبواب، ويقال: الباب.
(5) في ظ (21) : ظلمة. وكذلك هي عند ابن عساكر.
أبوالأسود المنبر يعظهم قال: فتلا هذه الآية: {أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله} [يوسف: 107] قال: فأغمي عليه، فسقط من فوق المنبر إلى أسفل (1) .
2116- (229) حدثنا عبيدالله قال: حدثنا أحمد بن يوسف التغلبي: حدثنا أحمد بن أبي الحواري: حدثنا عبدالله بن حجر، عن كثير أبي حمزة، عن عبدالله بن المبارك في قول الله عز وجل: {اعلموا أن الله يحيي الأرض بعد موتها} [الحديد: 17] قال: يلين القلوب بعد قساوتها (2) .
2117- (230) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد قال (3) : حدثنا صبح أبوصالح قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ثور، عن خالد أو راشد قال: من سبح الله تسبيحة من غير عجب لم / يسمعها أحد، خلق الله منها خلقا له عينان ولسان، وطارت تسبح الله مع المسبحين.
2118- (231) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد قال: سمعت أبا مسهر يقول: مات ابن جابر سنة أربع وخمسين، ومات الأوزاعي سنة سبع وخمسين (4) .
2119- (232) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد قال: حدثنا أحمد: حدثنا
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (9/ 66) من طريق المخلص به. وقال: كذا قال، والصواب: أبوالجماهر قال: كنا مع الأسود.
(2) هو في «الزهد» لابن المبارك (261) عن صالح المري.
(3) زاد في ظ (21) : حدثنا أحمد. قلت: وما في الأصل هو الموافق لما في ترجمة صبح في «تاريخ دمشق» (23/ 406) .
(4) أخرجه ابن عساكر (36/ 61) من طريق المخلص به.
محمد بن إسحاق قال: أتينا فضيل بن عياض لنسمع منه، فلما رآنا وقف على باب الدار، فلما أتيناه سلمنا عليه فقال لنا: لقد تعوذت بالله من شركم حيث رأيتكم، قلنا له: ولم يا أبا علي؟ قال: أكره أن تزينوا لي وأتزين لكم (1) .
2120- (233) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد قال: حدثنا أحمد (2) : حدثنا أحمد بن وديع قال: قال سليمان الخواص: من وعظ أخاه المؤمن فيما بينه وبينه فهي نصيحة، ومن وعظه على رؤوس الناس فإنما يبكته (3) .
2121- (234) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد قال: حدثنا أبوعبدالله (4) الأنطاكي قال: اجتمع فضيل بن عياض وسفيان الثوري، فتذاكرا، فرق أو بكى سفيان، قال: فقال سفيان لفضيل: يا أبا علي، إني لأرجو أن يكون هذا المجلس علينا رحمة وبركة، فقال له الفضيل: لكني يا أبا عبدالله أخاف أن لا يكون هذا المجلس جلسنا مجلسا قط هو أضر علينا منه، قال: ولم يا أبا علي؟ قال: أليس تخلصت إلى أحسن حديثك فحدثتني به، وتخلصت أنا إلى أحسن حديثي فحدثتك به، فتزينت لي وتزينت لك، فبكى سفيان [بكاء] أشد من البكاء الأول، ثم قال: أحييتني أحياك الله (5) .
2122- (235) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد بن عاصم، عن مخلد بن حسين، عن هشام بن حسان قال: مررت بالحسن في
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (48/ 44) من طريق المخلص به.
(2) قوله: (حدثنا أحمد) سقط من ظ (21) .
(3) أخرجه ابن أبي الدنيا في «الأمر بالمعروف» (58) من طريق أحمد بن أبي الحواري به.
(4) أحمد بن عاصم. وتحرف في ظ (21) إلى: أبوعبيد الله
(5) أخرجه ابن عساكر (48/ 44) من طريق المخلص به.
السحر وهو جالس، قال: قلت: يا أبا سعيد، مثلك يجلس في هذا الوقت! قال: إني توضأت فأردتها (1) أن تقوم فتصلي (2) ، فأبت علي وأرادتني أن ننام، فأبيت عليها.
2123- (236) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد: حدثنا أبوتوبة: حدثنا الوليد بن مسلم، عن شريك، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس في سجدتي الخوف سهو» (3) .
2124- (237) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد: حدثنا / أبوعصمة قال: شهدت سفيان وفضيل بن عياض، فقال سفيان لفضيل: يا أبا علي، أي رجل ذهب؟ يعني ابن المبارك، فقال له فضيل: يا أبا محمد، وبقي بعد ابن المبارك رجل يستحيا منه! (4)
2125- (238) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد: حدثنا يحيى بن أكثم قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: لو لم يكن من بليتي إلا أني حين كبرت سني وتقارب أجلي صار جلسائي الصبيان بعد ما كنت أجالس من
__________
(1) في ظ (21) : فأدرتها. وفي هامشها: (حاشية فأردتها) .
(2) في ظ (21) : تصلي.
(3) أخرجه الطبراني (9986) ، وأبويعلى في «معجمه» (58) من طريق أبي توبة، وعند الطبراني: عن الوليد بن الفضل عن شريك، وعند أبي يعلى: عن الوليد بن صالح عن الوليد بن مسلم عن شريك.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (4394) .
(4) أخرجه الخطيب (10/ 163) ، وابن عساكر (32/ 416) من طريق المخلص به.
جالس أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا حدث، قال: قلت: أعظم والله منك بلية من جالسك وأنت صبي بعد مجالسة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فسكت (1) .
2126- (239) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد: حدثنا مروان بن محمد: حدثنا سليمان بن موسى: حدثنا إسماعيل بن عبدالملك قال: سمعت زريق (2) قال: قال علي بن أبي طالب: {وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير} [الشورى: 30] ، قال علي بن أبي طالب:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أخذه الله بمصيبة في الدنيا فالله أكرم من أن يعيدها عليه في الآخرة، ومن عفا الله عنه في الدنيا فالله أكرم من أن يعفو عن عبد في الدنيا ثم يأخذه بها في الآخرة» (4) .
قال أحمد: قال لي مروان: يا أحمد، هذا أحسن حديث روي في الإسلام.
__________
(1) ذكره الذهبي في «السير» (12/ 7) عن ابن أبي الحواري.
وانظر نحوه عند الخطيب (14/ 192-193) .
(2) عليها في الأصل علامة تضبيب.
(3) في الأصلين: ما أصاب.
(4) هكذا هو عند المخلص من رواية إسماعيل بن عبد الملك عن زريق عن علي، ولم أعرف زريقا هذا.
ونسبه في «المطالب» (3704) لإسحاق من طريق إسماعيل بن عبد الملك، عن يونس بن خباب، عن علي.
وأخرجه الترمذي (2626) ، وابن ماجه (2604) ، وأحمد (1/ 85، 99، 158) ، وأبويعلى (453) (608) ، والبزار (482) (483) ، والدارقطني (3/ 215) ، والحاكم (2/ 445، 4/ 388) من طريقين عن علي بنحوه.
2127- (240) حدثنا عبيدالله قال: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد: حدثنا مروان بن محمد: حدثنا وكيع بن الجراح قال: كان سفيان يقول: الإيمان قول وعمل يزيد وينقص.
قال أحمد: سألت الفيريابي عنه، قلت: سمعته من سفيان؟ قال: لم أسمعه منه، وهو كان رأيه.
وسألت الفيريابي عن قول الأوزاعي، قال: سمعته يقول: الإيمان قول وعمل، ولم أسمع: يزيد وينقص، وفديك يخبركم عنه.
فأتينا فديك بن سليمان فقلنا له: حدثنا، فقال: قدم علينا رجل من دمشق، يزعم أن بدمشق رجلا يقول: إن الإيمان قول وعمل، يزيد ولا ينقص، فخرجنا من قيسارية نحو (1) من عشرين رجلا على أرجلنا نمشي، حتى دخلنا على الأوزاعي ببيروت، فقلنا له: يا أبا عمرو، إن بدمشق رجلا يزعم أن الإيمان قول وعمل، يزيد ولا ينقص، فقال لنا أبوعمرو: من زعم أن الإيمان قول وعمل، يزيد ولا ينقص، فاحذروه فإنه مبتدع، وقال / الأوزاعي: الإيمان قول وعمل يزيد وينقص (2) .
2128- (241) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد: حدثنا مروان بن محمد قال: سمعت مالك بن أنس وسأله رجل عن رجل اشترى لامرأته ثوبا، فلما جاءها به تشاجرا في الثمن، فقال لها: أنت كذا وكذا - يعني الطلاق - إن لم يكن اشتريته بثلاثة عشر درهما أو بثلاثة عشر درهما ونصف،
__________
(1) في ظ (21) : نحوا.
(2) أخرجه ابن عساكر (48/ 243) من طريق المخلص به.
قال: فقال له (1) مالك: أخرني اليوم، قال: فجاءه من الغد، فألزمه الطلاق.
2129- (242) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة قال: سألت سفيان الثوري: أصافح النصراني؟ قال: نعم، برجلك (2) .
2130- (243) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد: حدثنا ضمرة قال: سألت (3) سفيان: أيش أقول إذا ضرب الناقوس؟ قال: أيش تقول إذا ضرط الحمار (4) .
2131- (244) حدثنا عبيدالله قال: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد: حدثنا الوليد قال: حدثني (5) ابن لهيعة، عن كعب بن علقمة قال: حدثني حسان بن كريب قال: سمعت أبا النجم يقول: [سمع أبا ذر يقول] (6) :
أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إنه سيكون بمصر رجل من بني أمية أخنس يلي سلطانا ثم يغلب عليه أو ينزع منه، فيوالي الروم فيأتي بهم إلى الإسكندرية، فيقاتل أهل الإسلام بها، وذلك أول الملاحم» (7) .
__________
(1) ليست في ظ (21) .
(2) أخرجه أبونعيم في «الحلية» (6/ 379) من طريق ضمرة به.
(3) في ظ (21) : وسألت.
(4) أخرجه أبونعيم في «الحلية» (6/ 379) من طريق ضمرة به.
(5) في ظ (21) : حدثنا.
(6) من ظ (21) وعليه علامة الحذف: لا إلى.
(7) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (8121) ، وابن عساكر (12/ 444، 445) من طريق ابن لهيعة به. وليس في إسناد الطبراني حسان بن كريب، ولم يذكر ابن عساكر في روايته الأولى أبا النجم. وقال في «المجمع» (7/ 318) : وأبوالنجم صاحب أبي ذر لم أعرفه، وابن لهيعة فيه ضعف.
2132- (245) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: [حدثنا أحمد] : حدثنا الوليد: حدثنا الهيثم بن حميد (1) ، عن رجل من خزاعة،
أن خزاعة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمنحها شعارا، فقال: «شعاري شعاركم، ومسجدي مسجدكم، وشعار بني هاشم منصور» (2) .
2133- (246) حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن: حدثنا أحمد بن يوسف التغلبي: حدثنا أحمد بن أبي الحواري: حدثنا وكيع، عن أبي بكر، عن مكحول قال: في الحديث ناسخ ومنسوخ.
2134- (247) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد قال: سمعت أبا سليمان يقول: إذا رأيت الرجل ينام عند الحديث فاعلم أنه لا يشتهيه، ولو كان يشتهيه لطار نعاسه (3) .
2135- (248) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد بن وديع، عن أبي معاوية الأسود قال: القرآن وحشي، إذا تحدث وقرئ نفر القرآن (4) .
2136- (249) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد: حدثنا عرفة بن إسماعيل، عن عبدالله بن إدريس، عن الأعمش، عن أبي عبدالرحمن
__________
(1) من ظ (21) ، وهو المذكور في شيوخ الوليد بن مسلم. وفي ظ (97) : بن جميل.
(2) لم أقف عليه في غير هذا الموضع.
(3) أخرجه ابن عساكر (1/ 160) من طريق المخلص به.
(4) أخرجه ابن عساكر (6/ 19) من طريق المخلص به.
السلمي قال: القرآن لا يحتمل اللغط (1) .
2137- (250) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد: حدثنا مسعدة بن اليسع البصري، عن جعفر بن محمد قال: جاء رجل إلى علي بن أبي طالب فقال له يا / أمير المؤمنين: ادع الله لي، قال: وما بك؟ قال: فذكر له هذا الداء، قال فقال له علي: قم، فلو كان لله فيك حاجة ما ابتلاك بهذا،
إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الله خلق خلقا من الرجال جعل لهم في أجوافهم أرحاما كأرحام النساء منكسة فيها دوده، إذا تحركت عليهم هاجوا كما تهيج النساء، حقيق على الله أن يدخلهم نار جهنم» .
قال: ولم يد ع له (2) .
2138- (251) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد: حدثنا عبدالأعلى بن مسهر قال: حدثني عمر بن الدرفس قال: حدثني مسهر بن عبدالأعلى قال: حمل أبوبكر الصديق الحسن ابن رسول الله فقال له:
وابأبي وابأبي (3)
تفديك نفسي وأبي (4)
__________
(1) أخرجه ابن أبي شيبة (30173) عن عبد الله بن إدريس بنحوه.
(2) مسعدة بن اليسع هالك وكذبه أبوداود. ثم هو منقطع.
ولم أقف عليه في غير هذا الموضع.
(3) في الأصل: وابأبي أبي، وكذلك هو في أصل ابن عساكر. والمثبت من «مختصره» . وهو الصواب إن شاء الله. وبه يستقيم الوزن.
(4) في الأصل: أبي. والمثبت من «التاريخ» و «مختصره» .
والناس كلهم أبي
فإن أبى الناس فبي (1)

2139- (252) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد قال: سمعت أبا مسهر يقول: ما مات الأوزاعي حتى جلس وحده ما يجلس إليه أحد، وحتى ملئت أذنه شتما وهو يسمع (2) .
2140- (253) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد: حدثنا ضمرة، عن علي بن أبي حملة (3) وعبدالله بن شوذب قال: قال عمر بن عبدالعزيز: الوليد بن عبدالملك بالشام، والحجاج بن يوسف بالعراق، ومحمد بن يوسف باليمن، وعثمان بن حيان المري بالحجاز، وقرة بن شريك العبسي بمصر، امتلأت الأرض والله جورا (4) .
2141- (254) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد: حدثنا عمرو بن أبي سلمة، عن أبي جعفر البصري (5) قال: مكتوب في بعض الكتب: يقول الله عز وجل: يا معشر المتوجهين إلي بحبي، ما ضركم من عاداكم إذا كنت لكم سلما، وما ضركم ما فاتكم من الدنيا إذا كنت لكم حظا (6) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (58/ 179) من طريق المخلص به.
(2) أخرجه ابن عساكر (35/ 221) من طريق المخلص به.
(3) في الأصلين: بن أبي جميلة. والمثبت من كتب الرجال.
(4) أخرجه ابن عساكر (49/ 307-308) من طريق المخلص به.
(5) هكذا في الأصلين، وفي مصادر التخريج: المصري. ولم أعرفه. والراوي عنه عمرو بن أبي سلمة من أهل دمشق قدم مصر. والله أعلم.
(6) أخرجه أبونعيم في «الحلية» (10/ 19) ، وتمام في «فوائده» (1373) من طريق أحمد بن أبي الحواري به.
2142- (255) حدثنا عبيدالله قال: حدثنا أحمد: حدثنا أحمد: حدثنا عبدالله بن عتاب، عن الفزاري قال: لكل رجل في الجنة أربعة أبواب (1) ، فباب يدخل عليه منه وزراؤه (2) من الملائكة، وباب يدخل عليه منه أزواجه من الحور، وباب مقفل بينه وبين أهل النار يفتحه ينظر إليهم إذا شاء لتعظم النعمة عليه، وباب فيما بينه وبين دار السلام يدخل منه على ربه إذا شاء (3) .
2143- (256) حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن (4) السكري: حدثنا أحمد بن يوسف التغلبي: حدثنا صفوان بن صالح: حدثنا الوليد: حدثنا عبدالرحمن بن حسان الكناني قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله / صلى الله عليه وسلم: «سألت ربي اللاهين فأعطانيهم» ، قلت: وما اللاهون يا رسول الله؟ قال: «ذراري البشر» (5) .
2144- (257) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا صفوان: حدثنا
__________
(1) في هامش الأصل إشارة إلى نسخة أخرى: قباب.
(2) في ظ (21) : زواره. وكذلك هي عند أبي نعيم.
(3) أخرجه أبونعيم في «صفة الجنة» (174) من طريق أحمد بن أبي الحواري به.
(4) عليها علامة تضبيب، وليست في ظ (21) .
(5) أخرجه الضياء في «المختارة» (2639) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن الأعرابي في «معجمه» (814) ، وابن بشران في «أماليه» (1561) من طريق محمد بن المنكدر به.
ويروى من طريق ابن المنكدر، عن يزيد الرقاشي، عن أنس.
وله عن أنس طرق أخرى بنحوه، انظر «المطالب» (4180) ، و «الإيماء إلى زوائد الأجزاء» (67) وما بعده.
وحسنه بطرقه الألباني في «الصحيحة» (1881) .
الوليد: حدثنا الأوزاعي، عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة قال: سمعت أنس بن مالك يقول:
صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان، فكلهم يفتتح القراءة بـ {الحمد لله رب العالمين} لا يقرؤون بسم الله الرحمن الرحيم في أول السورة ولا في آخرها (1) .
2145- (258) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا صفوان: حدثنا الوليد قال: سألت خليد بن دعلج عن ذلك، فقال: سمعت رجلا يقول للحسن:
يا أبا سعيد، أكان النبي صلى الله عليه وسلم يسر قراءة بسم الله الرحمن الرحيم؟ قال: لو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسر قراءتها فيما يسر، لجهر (2) بها فيما يجهر، ولكنها أعرابية.
2146- (259) حدثنا عبيدالله قال: حدثنا أحمد: حدثنا صفوان: حدثنا محمد بن شعيب قال: سمعت الأوزاعي يقول: لم ينزل في شيء من القرآن بسم الله الرحمن الرحيم إلا في النمل: {إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم} [النمل: 30] .
2147- (260) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا صفوان: حدثنا سويد: حدثنا قرة، عن الزهري قال: سمعت أنس بن مالك يقول:
__________
(1) أخرجه مسلم (399) (52) من طريق الوليد بن مسلم به.
وانظر (1126) .
(2) في هامش الأصل: لكان.
نبئ رسول الله وهو ابن أربعين سنة، فلبث بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشرا، وتوفي وهو ابن ستين سنة، ليس في رأسه ولا في لحيته عشرون شعرة بيضاء صلى الله عليه وسلم (1) .
2148- (261) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا صفوان: حدثنا مروان بن محمد: حدثنا الليث بن سعد قال: جلس الزهري ذات ليلة يذاكر نفسه الحديث، فما زال ذلك مجلسه حتى أصبح (2) .
2149- (262) حدثنا عبيدالله قال: حدثنا أحمد: حدثنا صفوان: حدثنا الوليد قال: حدثنا حريز بن عثمان قال: مرض رجل مرضا ضني منه، وكان (3) يدعو: اللهم رب هذه العروق، سكن هذه العروق وأنم هذه العروق (الضارية، وأنم هذه العيون) (4) الساهرة، واغفر لهذه النفس الظالمة، وعافنا في الدنيا والآخرة. قال: فبلغت هذه الدعوة عمر بن عبدالعزيز، فأعجبته حتى حفظهن.
2150- (263) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا صفوان: حدثنا الوليد: حدثنا أبوبكر بن أبي مريم، عن الهيثم الطائي، أن أعرابيا صلى فتشهد ثم قال: / اللهم إني أسألك المغفرة يوم كل نفس إليك محشورة، فإنها نعمة منك علي كبيرة. فكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يعجبون بهذه الدعوة.
__________
(1) تقدم (688) .
(2) أخرجه ابن عساكر (55/ 330) من طريق المخلص به.
(3) في ظ (21) : فكان.
(4) ما بين القوسين ليس في ظ (21) .
2151- (264) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا صفوان: حدثنا الوليد: حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «السبع المثاني فاتحة الكتاب» (1) .
2152- (265) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا صفوان: حدثنا الوليد قال: حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «سرادقات النار أربعة، كثف كل سرادق منها أربعون سنة» (2) .
2153- (266) حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن السكري (3) : حدثنا أحمد بن يوسف التغلبي: حدثنا صفوان بن صالح: حدثنا الوليد: حدثنا زهير بن محمد قال: حدثني من سمع أبا العالية الرياحي يحدث، عن أبي بن كعب قال:
سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل: {وأرسلناه إلى مئة ألف أو يزيدون} [الصافات: 147] قال: «يزيدون عشرون ألفا» (4) .
__________
(1) أخرجه الطبراني في «مسند الشامين» (2788) ، وتمام في «فوائده» (1287) من طريق أبي الجماهر، عن سعيد بن بشير، عن موسى، عن قتادة به.
وقال الدارقطني في «علله» (1626) : ويشبه أن يكون موسى بن السائب.. .. وهذا أصح من قول الوليد.
وأصله عند البخاري (4704) من وجه آخر عن أبي هريرة بنحوه.
(2) أخرجه الترمذي (2584) ، وأحمد (3/ 29) ، والحاكم (4/ 600-601) من طريق دراج به.
وضعفه الألباني.
(3) ليست في ظ (21) ، وعليها في الأصل علامة تضبيب.
(4) أخرجه الترمذي (3229) من طريق الوليد بن مسلم به.
وسألته عن قول الله عز وجل: {للذين أحسنوا الحسنى وزيادة} [يونس: 26] قال: «النظر إلى وجه الله عز وجل» (1) .
2154- (267) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد: حدثنا صفوان: حدثنا الوليد: حدثنا إسماعيل بن اليسع، عن عبيدالله بن الوليد الوصافي، عن من حدثه،
عن عائشة قالت في قول الله عز وجل: {ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله} [فصلت: 33] ، قال: نزلت في المؤذنين (2) .
2155- (268) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد بن يوسف: حدثنا أحمد بن أبي الحواري: حدثنا الوليد: حدثنا ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن عبدالله بن عمرو قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا ملك عتيق الروم وعتيق العرب كانت الملاحم على أيديهم» (3) .
__________
(1) أخرجه الطبري (11/ 125) ، واللالكائي في «اعتقاد أهل السنة» (780) من طريق زهير بن محمد به.
وأخرجه اللالكائي (849) ، والدارقطني في «الرؤية» (200) من طريق أبي خلدة، عن أبي العالية به.
(2) عبيد الله الوصافي ضعيف، وقد اضطرب فيه.
فأخرجه ابن أبي شيبة (2348) ، وأبونعيم في «الصلاة» (191) من طريقه عن محمد بن نافع، عن عائشة.
وأخرجه ابن أبي شيبة (2347) من طريقه عن عبيد الله بن عبيد بن عمير، عنها.
(3) أخرجه نعيم بن حماد في «الفتن» (1323) (1357) (1366) (1425) ، وموسى بن عامر في «حديثه» (36) ، والذهبي في «معجمه الكبير» (2/ 136) من طريق ابن لهيعة به.
وقال في «المجمع» (7/ 318) : رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف.
2156- (269) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد بن يوسف: حدثنا صفوان: حدثنا الوليد: حدثنا محمد بن العجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أذنب العبد ذنبا كانت نكتة سوداء في قلبه، فإن تاب صقل قلبه، فإن زاد زادت حتى يسود قلبه» . قال: فهو قول الله عز وجل: {كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون} [المطففين: 14] (1) .
آخر الجزء التاسع من حديث المخلص
والحمد لله رب العالمين
وصلواته تترى على سيدنا محمد وآله وسلم
__________
(1) أخرجه الترمذي (3334) ، وابن ماجه (4244) ، والنسائي في «عمل اليوم والليلة» (418) ، وأحمد (2/ 297) ، وابن حبان (930) (2787) ، والحاكم (2/ 517) من طريق محمد بن العجلان به.
وقال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. وحسنه الألباني.
الجزء العاشر
من الفوائد المنتقاة
رواية أبي طاهر محمد بن عبدالرحمن
بن العباس المخلص
رواية الشيخ الأجل أبي جعفر محمد بن أحمد
بن محمد بن الحسن بن المسلمة المعدل
أبقاه الله
سماع الشيخ الجليل أبي المكارم محمد
بن الحسين بن عبدالعزيز بن وهبان
نفعه الله بالعلم
بسم الله الرحمن الرحيم
أخبرنا (1) الشيخ الإمام الحافظ أبوالقاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر السمرقندي بقراءة يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي في رمضان سنة سبع وعشرين وخمسمئة قيل له: أخبركم الشيخان أبوالحسين أحمد بن محمد بن النقور وأبوالقاسم علي بن أحمد بن محمد بن علي البسري قراءة عليهما قالا: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص قراءة عليه في جامع المنصور بعد الصلاة لليلتين بقيتا من جمادى الأول سنة ثمان وثمانين وثلاثمئة قال (2) :
__________
(1) كان في الأصل: (أخبرنا الشيخ الأجل أبوجعفر محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن المسلمة المعدل) . وضرب عليها بخط، وكتب قبل البسملة ما أثبته. والمضروب عليه هو إسناد مالك النسخة الأول كما تقدم بيانه في الكلام على هذا الجزء المقدمات.
(2) في ظ (21) : بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله وحده وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما
قرئ على الشيخ أبي حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد في شوال سنة أربع وستمئة بجبل قاسيون ونحن نسمع: أخبركم أبوالقاسم علي بن طراد بن محمد الزينبي قراءة عليه سنة خمسة وثلاثين وخمسمئة، وقرئ على أبي البركات داود بن أحمد بن محمد بن ملاعب ونحن نسمع في سنة ثلاث عشرة وستمئة بالجبل أيضا: أخبركم أبوعبد الله محمد بن عبيد الله بن سلامة بن مخلد الكرخي المعروف بابن الرطبي قالا: أخبرنا أبوالقاسم علي بن أحمد بن محمد بن البسري قال: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص قال: أخبرنا أبوالقاسم ...
2157- (1) حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قراءة عليه سنة خمس عشرة وثلاثمئة: حدثنا محمد بن عباد المكي: حدثنا محمد بن طلحة المديني، عن عبدالرحمن بن سالم بن عبدالله بن عويم بن ساعدة، عن أبيه، عن جده قال:
قال رسول الله: «إن الله اختارني واختار لي أصحابا، فجعل [لي] منهم وزراء وأنصارا وأصهارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» (1) .
2158- (2) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا الحسن بن إسرائيل: حدثنا بكار بن عبدالله بن عبيدة الربذي، عن عمه موسى بن عبيدة الربذي: أخبرني عمرو بن عبدالله بن المؤمل الجحدري، عن محمد بن شهاب، عن أبي سلمة، عن عائشة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم، عن جبريل قال: «قلبت مشارق الأرض ومغاربها، فلم أر رجلا أفضل من محمد صلى الله عليه وسلم، ولم أر بني أب أفضل من بني هاشم» (2) .
2159- (3) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد بن حبيب الجارودي: حدثنا عبدالعزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد قال:
خرج رسول الله فإذا بأبي طلحة، فقام إليه فتلقاه وقال: بأبي وأمي يا رسول الله، إني لأرى السرور في وجهك، فقال: «أجل أتاني جبريل آنفا فقال: يا محمد، من صلى عليك واحدة / كتب الله له بها عشر حسنات، ومحا
__________
(1) تقدم (1912) .
(2) تقدم (1911) .
عنه عشر سيئات، ورفع له بها عشر درجات» .
قال ابن حبيب: ولا أعلمه إلا قال: وصلت عليه الملائكة عشر مرات (1) .
2160- (4) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني صالح بن مالك: حدثنا صالح المري، عن ثابت، عن أنس بن مالك قال: حدثني أبوطلحة قال:
دخلت على رسول الله فرأيت من بشره وطلاقته ما لم أره على مثل تلك الحال فقلت: يا رسول الله، ما رأيتك على مثل هذه الحال قط؟ قال: «وما يمنعني يا أبا طلحة وقد خرج جبريل من عندي آنفا فأتاني ببشارة من ربي عز وجل: إن الله بعثني إليك مبشرك أنه ليس أحد من أمتك يصلي عليك صلاة إلا صلى الله وملائكته عليه عشرا» (2) .
2161- (5) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا منصور بن أبي مزاحم: حدثنا محمد بن مسلم أبوسعيد المؤدب، عن زياد النميري، عن أنس بن مالك،
__________
(1) تقدم (1913) .
(2) أخرجه الطبراني (4717) (4718) (4719) ، وإسماعيل القاضي (1) من طرق عن ثابت به.
وقال الدارقطني في «علله» (943) : وكلهم وهم فيه على ثابت، والصواب ما رواه حماد بن سلمة، عن ثابت، عن سليمان مولى الحسن بن علي، عن عبد الله بن أبي طلحة، عن أبيه.
قلت: وكذلك أخرجه النسائي (1295) ، وأحمد (4/ 29، 30) ، وابن حبان (915) ، والحاكم (2/ 420-421) .
وأخرجه أحمد (4/ 29) من طريق ثالثة عن أبي طلحة به.
وصححه الألباني بمجموع طرقه.
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أنا سيد ولد آدم ولا فخر، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر، وأنا أول من يأخذ بحلقة باب الجنة ولا فخر، ولواء الحمد بيدي ولا فخر» (1) .
2162- (6) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا الوليد بن شجاع: حدثنا عبدالرحيم بن سليمان، أن زكريا أخبرهم، عن عامر، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله: «إني أول من يرفع رأسه بعد النفخة الآخرة، فإذا موسى متعلق بالعرش فلا أدري أكذلك كان أو بعد النفخة» (2) .
2163- (7) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا الوليد بن شجاع: حدثنا أبوأسامة: حدثنا مجالد: أخبرنا عامر، عن جابر أو غيره من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم نحوه (3) .
2164- (8) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني ابن مطيع: حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن رسول الله قال: / «من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشرا» (4) .
2165- (9) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا وهب بن بقية
__________
(1) أخرجه أبويعلى (4305) من طريق زياد النميري به.
وهو طرف من حديث طويل أخرجه أحمد (3/ 144) من طريق عمرو بن أبي عمرو، عن أنس.
(2) تقدم (842) .
(3) تقدم (1918) .
(4) تقدم (1404) .
الواسطي: حدثنا خالد بن عبدالله، عن خالد الحذاء، عن أبي عثمان: حدثني عمرو بن العاص،
أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أي الناس أحب إليك يا رسول الله؟ قال: «عائشة» ، قلت: من الرجال؟ قال: «أبوها» ، قلت: ثم من؟ قال: «ثم عمر» (1) .
2166- (10) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا ابن أبي الشوارب: حدثنا أبوعوانة، عن عبدالملك بن عمير، عن ابن أبي المعلى، عن أبيه،
أن رسول الله خطب فقال: «ما من الناس أحد أمن علينا في صحبته وذات يده من ابن أبي قحافة، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابن أبي قحافة خليلا، ولكن ود وإخاء إيمان - مرتين أو ثلاثا -، وإن صاحبكم خليل الله عز وجل» (2) .
2167- (11) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا وهب بن بقية: أخبرنا عبدالله بن سفيان الواسطي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن أبي الدرداء قال:
رآني النبي صلى الله عليه وسلم أمشي أمام أبي بكر فقال: «يا أبا الدرداء، أتمشي أمام من هو خير منك في الدنيا والآخرة؟ ما طلعت شمس ولا غربت على أحد بعد
__________
(1) تقدم (1914) .
(2) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (1621) ، وابن البخاري في «مشيخته» (182) (183) (184) (185) ، والمزي (34/ 309) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (3659) ، وأحمد (3/ 478، 4/ 112) من طريق أبي عوانة مطولا. وقال الترمذي: حسن غريب.
ويأتي (3137) .
النبيين والمرسلين أفضل من أبي بكر» (1) .
2168- (12) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالله بن عمر بن أبان: حدثنا عبدالله بن خراش، عن العوام بن حوشب، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
لما أسلم عمر نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «يا محمد، لقد استبشر أهل السماء اليوم بإسلام عمر» (2) .
2169- (13) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عثمان بن أبي شيبة: حدثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال: أخبرني عمرو بن أبي عمرو، عن عاصم بن عمر (3) بن قتادة، عن عبدالواحد بن محمد بن عبدالرحمن بن عوف، عن عبدالرحمن بن عوف،
أن / رسول الله قال: «لقيني جبريل فبشرني وقال (4) : إن الله يقول لك: من صلى عليك صلاة صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه، فسجد
__________
(1) تقدم (1915) .
(2) أخرجه ابن عساكر (44/ 48) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (103) ، وابن حبان (6883) ، والحاكم (3/ 84) من طريق عبد الله بن خراش به. وذكر الحاكم سعيد بن جبير في إسناده مكان مجاهد، وجعله من قول النبي صلى الله عليه وسلم.
وصححه، وتعقبه الذهبي بقوله: عبد الله ضعفه الدارقطني.
وقال الألباني: ضعيف جدا.
(3) من ظ (21) ، وفي الأصل: عمرو، وعليها علامة تضبيب.
(4) في ظ (21) : فقال.
فسجدت لذلك» (1) .
2170- (14) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا نصر بن علي: حدثنا أبوأحمد الزبيري: حدثنا سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبدالله بن الحارث، عن المطلب بن أبي وداعة قال:
قام النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال: «من أنا؟» قالوا: أنت رسول الله فقال: «أنا محمد بن عبدالله بن عبدالمطلب، إن الله عز وجل خلق الخلق فجعلني في خيرهم، ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم، ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا، فأنا خيركم (2) بيتا وخيركم نفسا» (3) .
2171- (15) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا نصر بن علي: حدثنا عبدالله بن داود، عن إسماعيل بن عبدالملك، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة فيما أظن - كذا قال ابن داود -،
أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل بيت عائشة فإذا فيه شيء بعث به عثمان قال: فدعا
__________
(1) أخرجه أحمد (1/ 191) ، وعبد بن حميد (157) ، والحاكم (1/ 550) ، والبيهقي (2/ 371) من طريق سليمان بن بلال به. ولم يذكر أحمد في إسناده عاصم بن عمر. وانظر «علل الدارقطني» (577) .
(2) في ظ (21) : خيرهم.
(3) أخرجه الترمذي (3532) من طريق أبي أحمد الزبيري به.
وقد اختلف على يزيد بن أبي زياد في صحابي الحديث. فقيل: عنه عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب، عن العباس مرفوعا.
وقيل: عنه عن عبد الله بن الحارث، عن عبد المطلب بن ربيعة مرفوعا.
انظر «مسند أحمد» 1/ 201 (1788) . و «الضعيفة» (3073) .
له (1) .
2172- (16) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عباس بن الوليد: حدثنا عبدالله بن يزيد: حدثنا عبدالرحمن بن زياد، عن مسلم بن يسار قال:
نظر رسول الله إلى عثمان بن عفان فقال: «شبيه إبراهيم عليه السلام، وإن الملائكة لتستحي منه» (2) .
2173- (17) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني (3) هارون بن إسحاق الهمداني: حدثنا أبوخالد الأحمر، عن ابن عجلان وهشام بن الغاز ومحمد بن إسحاق، عن مكحول، عن غضيف، عن أبي ذر قال:
سمعت رسول الله يقول: «إن الله جعل الحق على لسان عمر يقول به» (4) .
2174- (18) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا علي بن عبدالله المديني: حدثنا معن بن عيسى: حدثنا الحارث بن عبدالملك بن عبدالله بن إياس / الليثي، عن القاسم بن يزيد بن عبدالله بن قسيط، عن أبيه، عن عطاء،
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (39/ 52) من طريق المخلص به.
وأخرجه البزار (2508- زوائده) من طريق عبد الله بن داود بنحوه.
وفي إسماعيل بن عبد الملك كلام. ويأتي من وجه آخر عن عائشة مطولا (2730) .
(2) أخرجه ابن عساكر (39/ 96) من طريق المخلص به. وقال: هذا مرسل.
(3) في الأصل: (ثا ني) ، وتكرر هذا في مواضع معدودة في هذا الجزء. وأثبت صيغة السماع الثانية، وكذلك وردت في ظ (21) .
(4) أخرجه ابن عساكر (44/ 97-98) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبوداود (2962) ، وابن ماجه (108) ، وأحمد (5/ 165، 177) ، والحاكم (3/ 87) من طريق مكحول به.
عن ابن عباس، عن أخيه الفضل قال:
قال رسول الله: «عمر معي وأنا مع عمر، والحق بعدي مع عمر حيث كان» (1) .
حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع (2) : وروى هذا الحديث جعفر بن برقان، عن عطاء بن أبي رباح، عن الفضل ولم يذكر فيه ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم معناه (3) .
2175- (19) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني هارون بن موسى الفروي: حدثني أبوضمرة، عن إبراهيم (4) ، عن أبي سلمة، عن عائشة قالت:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن كان في الأمم محدثون، وإن كان في أمتي منهم أحد فهو عمر» (5) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (44/ 126) من طريق المخلص به.
وهو طرف من حديث طويل أخرجه البزار (2154) ، والطبراني في «الكبير» 18/ (718) ، و «الأوسط» (2629) ، والعقيلي في «الضعفاء» (3/ 482-483) ، والبيهقي في «الدلائل» (7/ 179-180) من طريق معن به. وقال الذهبي في ترجمة القاسم بن عبد الله من «ميزانه» (3/ 382) : أخاف أن يكون كذبا مختلقا.
(2) في ظ (21) : قال أبوالقاسم.
(3) أخرجه أبويعلى (6824) مطولا ليس فيه هذا الحرف في فضل عمر.
(4) هكذا في الأصلين، وهكذا عند ابن عساكر. وفي هامش ظ (21) : هكذا وقع والأشبه عن سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة.
قلت: والحديث معروف من رواية سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة. ولم تذكر لأبي ضمرة أنس بن عياض رواية عن سعد بن إبراهيم. والله أعلم.
(5) أخرجه ابن عساكر (44/ 93) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (2398) من طريق أبي سلمة به.
2176- (20) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا كامل بن طلحة: حدثنا ليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، أن أبا هريرة قال:
بينما نحن جلوس عند رسول الله فقال: «بينما أنا رأيتني في الجنة فإذا أنا بامرأة تتوضأ إلى جانب قصر، فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر، فذكرت غيرته فوليت مدبرا» . قال أبوهريرة: فبكى عمر وقال: بأبي أنت وأمي، أعليك أغار (1) .
2177- (21) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني صالح بن مالك: حدثنا عبدالعزيز بن عبدالله الماجشون قال: حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله قال:
قال رسول الله: «إني رأيت أني دخلت الجنة فرأيت قصرا أبيض بفنائه جارية فقلت: لمن هذا القصر؟ قالت: لعمر، فأردت أن أدخله فأنظر إليه فذكرت غيرتك يا عمر» . فقال عمر: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، أوعليك أغار (2) .
2178- (22) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا سوار بن عبدالله: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت / عبيدالله ذكر عن محمد بن المنكدر،
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (44/ 155) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (3242) وأطرافه، ومسلم (2395) من طريق الزهري به.
(2) أخرجه ابن عساكر (44/ 150) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (3679) (5226) (7024) ، ومسلم (2394) من طريق محمد بن المنكدر به. ويأتي (2178) (2180) (3138) .
عن جابر بن عبدالله،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «رأيت أدخلت (1) الجنة فأبصرت قصرا من ذهب، فقلت: لمن هذا القصر؟ فذكر مثل حديث الماجشون.
2179- (23) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني عبدالله بن مطيع: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
وحدثنا ابن منيع: حدثني صالح بن مالك: حدثنا عبدالعزيز بن عبدالله.
وحدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني جدي: حدثنا يزيد بن هارون،
كلهم، عن حميد، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «دخلت الجنة فإذا أنا بقصر من ذهب فقلت: لمن هذا القصر؟ فقالوا: لشاب من قريش، فظننت أني أنا هو، فقلت: ومن هو؟ قالوا: عمر بن الخطاب» . واللفظ لابن مطيع (2) .
2180- (24) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالله (3) بن عمر:
__________
(1) هكذ في الأصلين، وعليها في (بر) علامة تضبيب.
(2) أخرجه ابن عساكر (44/ 145-146) ، والضياء في «المختارة» (2070) (2071) (2072) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (3688) ، والنسائي في «الكبرى» (8073) ، وأحمد (3/ 107، 179، 263) ، وابن حبان (6887) من طريق حميد به.
وقال الترمذي: حسن صحيح. وله عن أنس طرق يأتي أحدها بعده.
(3) عليها في الأصل علامة التضبيب، وفي هامشه إشارة إلى نسخة أخرى: عبيد الله، وكذلك هي في ظ (21) . وعند ابن عساكر: عبد الله، وعند الضياء: عبيد الله. والمذكور في الرواة عن الحسين بن علي الجعفي هو عبد الله بن عمر بن أبان الجعفي. والله أعلم.
حدثنا حسين بن علي، عن زائدة: حدثنا حميد الطويل والمختار بن فلفل، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله: «دخلت الجنة فرأيت فيها قصرا من ذهب فقلت: لمن هذا القصر؟ فقيل: لشاب من قريش» ، قال النبي صلى الله عليه وسلم: «فظننت أني أنا هو، فقلت: من هو؟ فقال: عمر» ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «لولا ما ذكرت من غيرتك يا أبا حفص لدخلته» (1) .
2181- (25) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد بن عباد: حدثنا سفيان قال: سمعت عمرا عن جابر، وسمعت محمد بن المنكدر سمع جابرا قال:
قال رسول الله: «دخلت الجنة فرأيت فيها قصرا فقلت: لمن هذا القصر؟ فقيل: لرجل من قريش، فرجوت أن أكون أنا هو، فقيل: لعمر بن الخطاب، فأردت أن / أدخله فذكرت غيرتك - قال بعضهم: يا أبا حفص -» فبكى عمر وقال: يا رسول الله أويغار عليك (2) .
2182- (26) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد بن جعفر الوركاني: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن أبي سلمة قال:
قال رسول الله: «بينا أنا نائم رأيت الناس يعرضون علي وعليهم قمص، فيها (3) ما يبلغ الثديين، وفيها دون ذلك، وعرض علي عمر وعليه قميص
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (44/ 147) ، والضياء (2073) من طريق المخلص به.
(2) أخرجه مسلم (2394) من طريق سفيان بن عيينة بالإسنادين.
(3) في ظ (21) : منها.
يجره» ، فقال من حوله: فما أولت ذلك؟ قال: «الدين» .
ولم يجاوز به أبا سلمة (1) .
2183- (27) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عبيدالله بن عمر (2) : حدثنا عبدالرحيم بن سليمان الكناني الرازي: حدثنا محمد بن عمرو الليثي: حدثنا أبوسلمة بن عبدالرحمن، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله في رؤيا رآها: «بينا أنا أستقي على بئر حتى جاء أبوبكر فنزع ذنوبا أو ذنوبين وفيهما ضعف والله يغفر له، ثم جاء عمر فاستحالت في يده وضرب الناس بالعطن، فلم أر عبقريا يفري فريه» (3) .
2184- (28) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا أحمد بن عيسى المصري: حدثنا ابن وهب. حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عمرو بن علي أبوحفص الصيرفي: حدثنا أبوعاصم.
جميعا عن عمر بن محمد: حدثنا سالم بن عبدالله، عن عبدالله (4) بن عمر
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (44/ 133) من طريق المخلص به.
وهو في «نسخة إبراهيم بن سعد الزهري» (46) ولم يسق لفظه.
(2) هكذا في الأصلين، والمذكور في الرواة عن عبد الرحيم بن سليمان عبد الله بن عمر بن أبان، وكذلك هو عند ابن عساكر.
(3) أخرجه ابن عساكر (44/ 244) من طريق المخلص به.
وأخرجه أحمد (2/ 450) من طريق محمد بن عمرو به.
وأخرجه البخاري (3664) وأطرافه، ومسلم (2392) من طرق عن أبي هريرة به.
(4) (عن عبد الله) عليها في ظ (21) علامة الحذف: (لا إلى) وفي هامشها: ليس في سماعنا ابن عمر، سالم لم يذكر أباه.
قال:
قال رسول الله: «رأيت فيما يرى النائم كأني على بئر وأرى جميع الناس، فجاء أبوبكر فنزع ذنوبا أو ذنوبين وفيه ضعف، والله يغفر له، ثم جاء عمر فاستحالت بيده غربا، فلم أر عبقريا من الرجال يفري فريه، حتى ضرب الناس بأعطانهم» .
قال محمد: قال ابن منيع: / واللفظ لحديث أبي عاصم (1) .
2185- (29) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا الحسين بن محمد الذارع: حدثنا عبدالمؤمن بن عباد المقرئ: حدثني يزيد بن معن، عن عبدالله بن شرحبيل، عن زيد بن أبي أوفى،
أن رسول الله قال لعمر: «أنت معي في الجنة ثالث ثلاثة من هذه الأمة» (2) .
2186- (30) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا نصر بن علي: حدثنا جرير بن عبدالحميد، عن يعقوب، عن جعفر، عن سعيد بن جبير قال:
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (44/ 241) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (3633) (3682) (7020) ، ومسلم (2393) من طريق سالم به.
(2) أخرجه ابن عساكر (44/ 165-166) من طريق المخلص به.
وهو طرف من حديث طويل أخرجه الطبراني (5146) ، وابن الجوزي في «الواهيات» (344) من طريق عبد المؤمن بن عباد به. وفي إسناد الطبراني: عبد الله بن شرحبيل عن رجل عن زيد بن أبي أوفي. وقال ابن الجوزي: هذا حديث لا يصح. وقال الألباني في «الضعيفة» (1367) : موضوع.
«قال جبريل: يا رسول الله، اقرأ على عمر السلام، وأخبره أن رضاه حكم، وأن غضبه عز» (1) .
2187- (31) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالله بن عمر (2) : حدثنا أبوأسامة وعنبسة بن عبدالواحد القرشي، عن الجريري، عن عبدالله بن شقيق العقيلي قال:
قلت لعائشة: أي أصحاب رسول كان أحب إليه؟ قالت: أبوبكر، قلت: فمن بعده؟ قالت: عمر، قلت: فمن بعد عمر؟ قالت: أبوعبيدة بن الجراح (3) .
2188- (32) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا بشر بن الوليد: أخبرنا سليمان بن داود اليمامي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «يا أبا بكر كيف توتر؟» قال: أوتر من أول الليل، قال: «كيس حذر» ، ثم قال لعمر: «كيف توتر يا أبا حفص؟» قال: أوتر من آخر الليل، قال: «قوي معان» (4) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (44/ 71) من طريق المخلص به.
وكان قد أخرجه قبل موصولا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، وعن سعيد بن جبير عن أنس. وانظر «الضعيفة» (1687) .
(2) بن أبان الجعفي. وفي ظ (21) : عبيد الله بن عمر.
(3) أخرجه الترمذي (3657) ، وابن ماجه (102) ، والنسائي في «الكبرى» (8144) ، وأحمد (6/ 218) من طريق سعيد الجريري به.
(4) أخرجه البزار (736- زوائده) ، والطبراني في «الأوسط» (5063) من طريق سليمان بن داود به.
وقال في «المجمع» (2/ 245) : وفيه سليمان بن داود اليمامي وهو ضعيف.
وتقدم من وجه آخر عن أبي هريرة (1226) .
2189- (33) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني جدي: حدثنا هشيم.
حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عبيدالله بن معاذ العنبري من أصل كتابه: حدثني أبي: حدثنا حميد الطويل، عن أنس بن مالك قال:
قال عمر بن الخطاب: وافقني ربي أو قال: وافقت ربي / ثلاثا، قلت: لو اتخذنا - أو قال: لو اتخذت - يا رسول الله مقام إبراهيم مصلى؟ فأنزل الله: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى} [البقرة: 125] ، وبلغني أنه كان بين أمهات المؤمنين وبين النبي صلى الله عليه وسلم شيء فاستقريتهن فقلت: تكففن عن رسول الله أو ليبدلنه الله خيرا منكن، حتى أتيت على أمهات المؤمنين فقلن: يا عمر، أما في رسول الله أسوة حسنة ما يعظ نساءه حتى تعظهن، فأمسكت فأنزل الله: {عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن} [التحريم: 5] .
وهذا لفظ حديث عبيدالله بن معاذ (1) .
2190- (34) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا علي بن الجعد: أخبرني زهير: حدثني أبوإسحاق: حدثني غير واحد وذكر طلحة بن مصرف قالا (2) :
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (44/ 113) من طريق المخلص به.
وتقدم (204) . ويأتي في هذا الجزء (2405) وما بعده.
(2) هكذا في الأصلين.
قال عمر: يا رسول الله، أليس هذا مقام إبراهيم أبينا؟ قال: «بلى» ، قال عمر: لو اتخذته مصلى؟ فأنزل الله: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى} [البقرة: 125] (1) .
2191- (35) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عبيدالله بن سعد الزهري: حدثنا عمي: حدثنا أبي، عن ابن إسحاق: حدثني أبوعبيدة (2) بن عبدالله بن زمعة، أن أمه زينب بنت أبي سلمة وأباه حدثاه،
أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم حدثتهما، أنه دخل عليها وهب (3) بن زمعة ومعه رجلان (4) من بني أمية عشاء مساء يوم النحر قالت: فدخل علي رسول الله وعلى وهب بن زمعة القميص، قالت: فقال رسول الله: «هل أفضت يا أبا عبدالله؟» قال: لا والله ما أفضت، قالت: فقال رسول الله: «انزع انزع» ، قالت: فنزعه، قال: لم يا رسول الله؟ قال: «إن هذا يوم أرخص الله لكم فيه تلبسون القمص وتمسون الطيب، فإذا أمسيتم قبل أن تفيضوا فاجتنبوا ذلك، فإنكم حرم كهيئتكم قبل أن تطوفوا بالبيت» (5) .
2192- (36) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: / حدثنا عبيدالله بن عمر
__________
(1) هو في «الجعديات» (2638) .
(2) من ظ (21) ، وفي الأصل: أبوعبيد الله.
(3) في الأصلين: ابن وهب. وعليها في ظ (21) علامة التضبيب. وهي مقحمة، يدل على ذلك قوله في الحديث بعده: وعلى وهب بن زمعة القميص.
(4) في هامش الأصل: رجال.
(5) أخرجه أبوداود (1999) ، وأحمد (6/ 295، 303) ، وابن خزيمة (2958) ، والحاكم (1/ 489-490) ، والبيهقي (5/ 136، 137) من طريق محمد بن إسحاق به.
القواريري: حدثنا مسلم بن خالد: أخبرني موسى بن عقبة، عن أمه، عن أم كلثوم قالت:
لما تزوج رسول الله أم سلمة قال لها: «يا أم سلمة، إني قد أهديت إلى النجاشي حلة وأواقي مسك، وإني لا أراه إلا قد مات، وما أرى الهدية التي أهديت إليه إلا سترد إلي» ، قالت: فكان كما قال رسول الله، مات النجاشي وردت إليه هديته، فأعطى كل امرأة من نساءه أوقية أوقية، وأعطى أم سلمة أوقية، وأعطاها الحلة (1) .
2193- (37) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالله بن أحمد المكي: حدثنا أبوجابر: حدثنا الحكم بن محمد، عن فطر، عن أبي الطفيل، عن أم سلمة قالت:
أشهد أني سمعت رسول الله يقول: «من أحب عليا فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله عز وجل، ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله» (2) .
__________
(1) أخرجه أحمد (6/ 404) ، والطبراني 25/ (205) (206) ، والحاكم (2/ 188) ، والبيهقي (6/ 26) من طريق مسلم بن خالد به.
وهو بهذا الإسناد من مسند أم كلثوم.
ورواه غير واحد عن مسلم بن خالد فقالوا فيه: عن أم كلثوم، عن أم سلمة، جعلوه من مسند أم سلمة. أخرجه ابن حبان (5114) ، والطبراني 23/ (826) .
(2) أخرجه ابن عساكر (42/ 270-271) من طريق المخلص به.
وأبو جابر هو محمد بن عبد الملك الأزدي، قال أبوحاتم: ليس بالقوي.
ومن طريقه أخرجه الطبراني 23/ (901) .
ويبحث عن الحكم بن محمد، وفي رواية الطبراني: شيخ مكي. والظاهر أنه متقدم عن المترجم في «التهذيب» (7/ 133) . والله أعلم.
2194- (38) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا عثمان بن أبي شيبة: حدثنا يحيى بن آدم: حدثنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن زينب بنت أم سلمة، عن أم سلمة قالت:
أمر رسول الله بالصدقة، قالت زينب امرأة عبدالله: يا رسول الله أيجزيني من الصدقة أن أتصدق على زوجي وهو فقير، وعلى بني أخ لي أيتام وأنا منفقة عليهم هكذا وهكذا وعلى كل حال؟ قالت: فقال: «نعم» . وكانت صناع اليدين (1) .
2195- (39) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا سلمة: حدثني محمد بن إسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء قال:
دخلت على زينب بنت أبي سلمة، فسألتني عن أخت لي اسمها برة، فقالت: غير اسمها، فإن رسول الله نكح زينب بنت جحش واسمها برة /، فغيره إلى زينب، ودخل رسول الله على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم حين تزوجها واسمي برة، فسمعها تدعوني برة، فقال: «لا تزكوا أنفسكم، يا أم سلمة، إن الله أعلم بالبر منكم والفاجر» ، فقالت أم سلمة: إنما هو اسمها، فقال: «تغيريه» فقالت: إلى ماذا؟ قال: «سميها زينب» (2) .
2196- (40) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا الحسن بن إسرائيل
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (1835) من طريق يحيى بن آدم بهذا اللفظ.
وتقدم بنحوه (1243) .
(2) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (823) من طريق محمد بن إسحاق به.
وهو عند مسلم (2142) من طريق محمد بن عمرو مختصرا.
النهرتيري: حدثنا عيسى بن يونس، عن أسامة بن زيد، عن سليمان بن يسار، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت:
كان رسول الله يصبح جنبا من غير احتلام ثم يتم صومه (1) .
2197- (41) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثني جدي: حدثنا أبوأحمد الزبيري: حدثنا أسامة بن زيد قال: سمعت سليمان بن يسار يقول: سمعت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وسئلت عن الرجل يصبح جنبا وهو يريد الصوم (2) ؟ فقالت:
كان رسول الله يصبح جنبا من أهله من غير احتلام فيتم صومه ولا يفطر (3) .
2198- (42) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا يعقوب الدورقي: حدثنا أبوعاصم، عن ابن جريج، عن محمد بن يوسف، عن سليمان بن يسار، عن أم سلمة أنه سألها:
أكان رسول الله يصبح جنبا ثم يصوم؟ قالت: كان رسول الله يصبح جنبا من غير احتلام ثم يصوم (4) .
__________
(1) أخرجه الذهبي في «معجمه الكبير» (1/ 373) ، وابن البخاري (201) (202) ، وابن جماعة (1/ 420) ، وأبوبكر المراغي (ص 107) في «مشيخاتهم» من طريق المخلص به. وانظر الأحاديث التالية.
(2) في ظ (21) : وهو يريد أن يصوم.
(3) أخرجه ابن البخاري (203) ، وابن جماعة (1/ 420) ، من طريق المخلص به.
(4) أخرجه ابن جماعة (1/ 420-421) ، وأبوبكر المراغي (ص 107) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (1109) (80) من طريق أبي عاصم به.
وأخرجه البخاري (1925) (1926) ، ومسلم (1109) من وجه آخر عن أم سلمة به.
2199- (43) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا هارون بن عبدالله: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن سوقة، عن نافع بن جبير، سمع أم سلمة تقول:
ذكر النبي صلى الله عليه وسلم الجيش الذي يخسف بهم، فقالت أم سلمة: لعل فيهم المكره، قال: «إنهم يبعثون على نياتهم» (1) .
2200- (44) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا أبوخيثمة: حدثنا يحيى بن سعيد / الأموي، عن ابن جريج، عن عبدالله بن أبي مليكة، عن أم سلمة قالت:
كان رسول الله إذا قرأ قطع قراءته آية آية: {بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. ملك يوم الدين} (2) .
2201- (45) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا شيبان بن فروخ الأبلي: حدثنا عبدالله بن مسلم: حدثنا العرزمي، عن عطاء، عن أم سلمة قالت:
__________
(1) أخرجه ابن البخاري (447) ، وأبوبكر المراغي (ص 259) كلاهما في «المشيخة» من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (2171) ، وابن ماجه (4065) ، وأحمد (6/ 289) من طريق سفيان بن عيينة به.
ومعناه عند مسلم (2882) من وجه آخر عن أم سلمة.
(2) تقدم (867) .
دخل رسول الله فقال: «هل من شيء؟» قالت: فقلت: نعم، ألم يكن أصبحت صائما؟ قال: «بلى، ولكنه لا بأس ما لم يكن قضاء رمضان» (1) .
2202- (46) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا علي بن الجعد: أخبرني القاسم بن الفضل، عن محمد بن علي قال: كانت أم سلمة تقول:
قال رسول الله: «الحج جهاد كل ضعيف» (2) .
2203- (47) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد بن عبدالواهب: حدثنا سوار بن مصعب، عن أبي الجحاف، عن محمد، عن فاطمة بنت علي، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت:
كان رسول الله عندي فغدت إليه فاطمة عليها السلام للسلام (3) ومعها علي، فرفع رسول الله إليه (4) رأسه وقال: «أبشر يا علي، أنت وشيعتك في الجنة، إن ممن يزعم أنه يحبك أقوام يرفضون (5) الإسلام ثم يلفظونه - ثلاث مرات -، يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم - يقولها ثلاثا - لهم نبز، يقال
__________
(1) أخرجه الطبراني 23/ (969) من طريق العرزمي باختصار آخره: بلى ولكنه لا بأس.. وقال في «المجمع» (3/ 149) : وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف.
(2) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (207) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن ماجه (2902) ، وأحمد (6/ 294، 303، 314) ، وأبويعلى (6916) (7029) ، والطبراني 23/ (647) من طريق القاسم بن الفضل به.
(3) ليست في ظ (21) .
(4) ليست في ظ (21) .
(5) من ظ (21) ، وفي هامشها إشارة إلى نسخة أخرى: يضفزون.
وفي الأصل: يضفرون، وعلى الراء علامة الاهمال، وكذلك هي عند اللالكائي، ولم أتبين معناها. والله أعلم.
لهم: الرافضة، فإن أنت أدركتهم فجاهدهم فإنهم مشركون» ، قالوا (1) : يا رسول الله، فما العلامة فيهم؟ قال: «لا يشهدون جمعة ولا جماعة، ويطعنون على السلف الأول» (2) .
2204- (48) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا أبوخيثمة ومحمد بن إسماعيل قالا: حدثنا وكيع: حدثنا طلحة بن يحيى قال: سمعت عبيدالله بن / عبدالله بن عتبة، عن أم سلمة قالت:
شغل رسول الله عن الركعتين بعد الظهر فصلاهما بعد العصر (3) .
2205- (49) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا أبوروح (4) محمد بن
__________
(1) في ظ (21) : قال.
(2) أخرجه اللالكائي في «اعتقاد أهل السنة» (2802) من طريق المخلص به.
وأخرجه أيضا (2801) ، وابن عساكر (42/ 334) من طريق سوار بن مصعب به.
وسوار بن مصعب متروك. وقد اضطرب في إسناده.
فأخرجه ابن الأعرابي في «معجمه» (1548) من طريقه عن أبي الجحاف، عن فاطمة بنت علي، عن فاطمة الكبرى، عن أسماء بنت عميس، عن أم سلمة به.
وأخرجه الطبراني في الأوسط» (6605) ، والخطيب (12/ 358) ، وابن الجوزي في «الواهيات» (258) من طريقه عن عطية العوفي، عن أبي سعيد، عن أم سلمة به. وقال ابن الجوزي: لا يصح.
(3) أخرجه النسائي (580) ، وأحمد (6/ 306) ، وابن حبان (1574) من طريق وكيع به.
وللحديث عن أم سلمة طرق وروايات، عند البخاري (1233) ومسلم (834) أحدها.
(4) كتب في الهامش بجانب هذا الحديث:.. نسخة أبي روح رواية ابن النقور وحده وليست في رواية ابن البسري ولا رواية ابن العطار، وهذا ساقط في رواية ابن ملاعب إلى الموضع المعلم.
قلت: يعني إلى الحديث رقم (2248) . فهذه الأحاديث ليست في ظ (21) .
زياد بن فروة البلدي إمام مسجد الأعظم وهو شريك أبي شهاب الحناط (1) قراءة وإملاء من كتابه ولفظه في المسجد الجامع ببلد سنة تسع وعشرين ومئتين: حدثنا أبوشهاب الحناط، عن الحجاج بن أرطاة، عن يعلى بن النعمان، عن بلال بن أبي الدرداء، عن أبيه قال:
ضحى رسول الله بكبشين جذعين خصيين (2) .
2206- (50) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد بن زياد: حدثنا أبوشهاب، عن أبي جناب، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبدالله الأنصاري قال:
قال رسول الله: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخلن الحمام إلا بمئزر، من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يتركن أهله يدخلون الحمام، من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقعدن على مائدة يدار عليها بكأس الخمر» (3) .
2207- (51) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوشهاب، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن أنس قال:
كانت وصية رسول الله حين حضره الموت: «الصلاة وما ملكت
__________
(1) عبد ربه بن نافع، وتحرف في الأصل إلى: الخياط.
(2) أخرجه أحمد (5/ 196) من طريق أبي شهاب الحناط به.
(3) أخرجه النسائي (401) ، وأحمد (3/ 339) ، وابن خزيمة (249) ، والحاكم (1/ 162، 4/ 288) من طريق أبي الزبير مطولا ومختصرا.
وأخرجه الترمذي (2801) من طريق طاوس، عن جابر به.
أيمانكم» ، حتى جعل رسول الله يتغرغر بها في صدره وما يفيض بها لسانه (1) .
2208- (52) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوشهاب، عن سليمان التيمي، عن أنس بن مالك قال:
عطس رجلان عند رسول الله، فشمت أحدهما ولم يشمت الآخر، فقال: «إن هذا حمد الله، وهذا لم يحمد الله» (2) .
2209- (53) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوشهاب، عن محمد بن إسحاق، عن نافع، عن عبدالله بن عمر، عن / حفصة قالت:
كان رسول الله يصلي الركعتين في بيته ويخفهما. تعني ركعتي الفجر (3) .
2210- (54) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوشهاب، عن داود بن أبي هند، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال:
جلس ناس من أصحاب رسول الله على بابه، فقال بعضهم: قال الله في آية كذا: كذا وكذا، ألم يقل الله في آية كذا: كذا وكذا؟ فخرج عليهم رسول الله كأنما فقئ في وجهه حب الرمان فقال: «أبهذا أمرتم؟ أو لهذا بعثتم؟ إنما ضلت الأمم قبلكم في مثل هذا، انظروا ما أمرتم به فاعملوا به، وما نهيتم عنه
__________
(1) أخرجه النسائي في «الكبرى» (7058) ، وابن ماجه (2697) ، وأحمد (3/ 117) ، وابن حبان (6605) من طريق سليمان التيمي به.
(2) تقدم (916) .
(3) تقدم (634) .
فانتهوا» .
قال عبدالله بن عمرو: فما غبطت نفسي ألا أن أكون شهدت مشهدا ما غبطت نفسي ألا أكون شهدت ذلك المشهد (1) .
2211- (55) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوشهاب، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن جرير بن عبدالله قال:
كنا عند رسول الله فنظر إلى القمر ليلة البدر قال: «إنكم سترون ربكم عيانا كما ترون هذا لا تضامون في رؤيته، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل الغروب» ، وقرأ: {وسبح (2) بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} [ق: 36] (3) .
2212- (56) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوشهاب، عن الأعمش، عن محمد بن عبدالرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود قال: الإثم حواز القلوب، فما كان من نظرة فإن للشيطان فيها مطمع (4) .
__________
(1) أخرجه أحمد (2/ 195-196) من طريق داود بن أبي هند به.
وللحديث روايات أخرى من طريق عمرو بن شعيب، انظر «المسند الجامع» (8329) (8651) .
(2) في الأصل: فسبح. وكذلك يأتي (3184) .
(3) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (204) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (554) وأطرافه، ومسلم (633) من طريق إسماعيل بن أبي خالد به. ويأتي (3184) .
(4) أخرجه الطبراني (8749) ، وهناد في «الزهد» (934) من طريق الأعمش، عن محمد بن عبد الرحمن، عن أبي الأحوص، عن ابن مسعود به.
2213- (57) حدثنا محمد: حدثنا / ابن منيع: حدثنا محمد بن زياد: حدثنا أبوشهاب الحناط، عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن ابن مسعود قال:
حدثني رسول الله وهو الصادق المصدوق قال: «يجمع خلق أحدكم في بطن أمه في أربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يأتيه الملك بأربع: برزقه، وأجله، وعمله، وشقي أم سعيد، والذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع - أو قال: باع - فيغلب عليه ما قد سبق فيتحول فيعمل بعمل أهل النار، وإن أحدكم يعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع - أو قال: باع - فيغلب عليه ما قد سبق فيتحول فيعمل بعمل أهل الجنة» (1) .
2214- (58) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد بن زياد بن فروة البلدي: حدثنا ملازم بن عمرو، عن عبدالله بن بدر، عن قيس بن طلق بن علي، عن أبيه قال:
خرجنا وفدا إلى نبي الله حتى قدمنا عليه فبايعناه وصلينا معه، فجاء رجل كأنه بدوي فقال: يا رسول الله، ما ترى في مس الرجل ذكره في الصلاة؟ فقال: «هل هي إلا مضغة منه أو بضعة» . كذا قال أبوروح.
2215- (59) قال: ثم جاء رجل آخر فقال: يا رسول الله، ما ترى في الصلاة في الثوب الواحد؟ قال: فأطلق النبي صلى الله عليه وسلم إزاره فأطرق به رداءه ثم
__________
(1) أخرجه البخاري (3208) وأطرافه، ومسلم (2643) من طريق الأعمش به.
وتقدم (915) .
اشتمل بهما، ثم قام فصلى بنا ثم قال: «أوكلكم يجد ثوبين؟» (1) .
2216- (60) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد بن زياد: حدثنا ملازم بن عمرو، عن عبدالله بن بدر، عن قيس بن طلق، عن أبيه طلق بن علي / قال:
سمعت نبي الله يقول: «إن دعا الرجل زوجته لحاجته فلتأته وإن كانت على التنور» (2) .
2217- (61) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: ملازم بن عمرو، عن عبدالله بن بدر، عن عبدالرحمن بن علي، عن أبيه علي بن شيبان وكان أحد الوفد قال:
صلينا خلف نبي الله فلمح بمؤخر عينيه إلى رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود، فلما أن قضى الصلاة قال: «يا معشر المسلمين، لا صلاة لامرئ (3) لا يقيم صلبه في الركوع والسجود» .
2218- (62) قال: وصلينا صلاة أخرى فقضى الصلاة ودخل فرد
__________
(1) أخرجه مع ما قبله الضياء في «المختارة» (163) من طريق المخلص به.
وشطره الأول تقدم (276) .
وشطره الثاني أخرجه أبوداود (629) ، وأحمد (4/ 22) ، وابن حبان (2297) ، والبيهقي (2/ 240) من طريق قيس بن علي به.
(2) أخرجه الضياء في «المختارة» (163) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (1160) ، والنسائي في «الكبرى» (8922) ، وأحمد (4/ 22) ، وابن حبان (4165) من طريق قيس بن علي به.
(3) في الهامش: لمن.
يصلي خلف الصف، فوقف عليه النبي صلى الله عليه وسلم حتى قضى الصلاة، ثم قال: «استقبل صلاتك، فلا صلاة لفرد خلف الصف» (1) .
2219- (63) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا سلمة بن سنان الأنصاري المرعشي، عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن ذكوان مولى عائشة قالت:
سألت رسول الله عن الجارية ينكحها أهلها أتستأمر أم لا؟ قال: «نعم» ، فقالت عائشة: فإنها تستحي فتسكت، فقال رسول الله: «إذنها إذا هي سكتت» (2) .
2220- (64) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن سفيان، عن أبي إسحاق الهمداني، عن أبي بردة (3) ،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا نكاح إلا بإذن ولي أو مولى» (4) .
__________
(1) أخرجه مع ما قبله أحمد 4/ 23 (16297) من طريق ملازم بن عمرو به.
وأخرجه مفرقا ابن ماجه (871) (1003) ، وابن خزيمة (593) (667) (872) (1569) ، وابن حبان (1891) (2202) (2203) من طريق ملازم بن عمرو به.
(2) أخرجه البخاري (6946) (6971) ، ومسلم (1420) من طريق ابن جريج به.
(3) عليها في الأصل علامة التضبيب.
(4) مرسل. وكذلك أخرجه الترمذي (3/ 409) .
وكان قد أخرجه (1101) ، وكذا أبوداود (2085) ، وابن ماجه (1881) ، وأحمد (4/ 394، 413، 418) ، وابن حبان (4077) (4078) (4083) (4090) ، والحاكم (2/ 169-172) من طريق أبي بردة، عن أبيه أبي موسى موصولا.
وقال ابن حبان: فالخبر صحيح مرسلا ومسندا لا شك ولا ارتياب في صحته.
وهذا ما استظهره الدارقطني في «علله» (7/ 211) .
2221- (65) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا سلمة، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الشغار (1) .
2222- (66) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا سليم بن سالم المكي، عن حماد بن سلمة، عن عاصم بن المنذر، عن عبيدالله بن عبدالله بن عمر، عن أبيه،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا كان الماء قلتين لم / ينجسه شيء» (2) .
قال سليم: قال ابن جريج: إنما كانت القلال قلال هجر تسع القلة قربتين.
2223- (67) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوخالد يوسف السمتي البصري، عن سلمة بن بخت، عن عبدالله بن داره، عن كعب قال: الجراد نفحة حوت في (3) الأرض فصار جرادا، ولا ذكاة له.
__________
(1) أخرجه مسلم (1417) من طريق ابن جريج به.
(2) أخرجه أبوداود (64) (65) ، والترمذي (67) ، وابن ماجه (517) (518) ، والدارمي (1/186، 187) ، وأحمد (2/12، 23، 26، 38، 107) ، والدارقطني (1/ 19، 21) ، وابن خزيمة (92) ، والحاكم (1/ 133، 134) ، والبيهقي (1/ 261، 262) من طريق محمد بن جعفر وعاصم بن المنذر، كلاهما عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر به.
وأخرجه أبو داود (63) ، والنسائي (52) (328) ، وابن حبان (1249) (1253) ، والدارقطني (1/14- 18) ، والحاكم (1/ 132، 133) ، والبيهقي (1/ 260، 261، 262) من طريق محمد بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن أبيه.
(3) تكررت في الأصل مرتين. إلا أن يكون المقصود: في في الأرض. والله أعلم.
2224- (68) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن كعب قال: الجراد ذكي كله.
2225- (69) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن عبيدالله (1) الضبي، عن إبراهيم في الرجل ينسى الصلاة في السفر فيذكرها في الحضر أنه يصلي ركعتين، وإن نسيها في الحضر فذكرها في السفر صلى أربعا.
2226- (70) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن أبي سفيان السعدي، عن الحسن قال:
قال رسول الله: «من لم يوتر فليس منا» (2) .
2227- (71) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن كثير بن مسلم المرادي، عن أبيه قال: كنا حمالين نحمل الفاكهة إلى ابن أبي طالب، فكنا إذا أتيناه بها أمرنا أن نضعها، ثم أمرنا أن نبدأ فنأكل قبل أن يأكل منها.
2228- (72) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن عبدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، أن ابن عمر تيمم وهو ينظر إلى المدينة.
2229- (73) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا
__________
(1) هكذا في الأصل، ولعل الصواب: عبيدة الضبي، وهو ابن معتب، معروف بالرواية عن إبراهيم النخعي، ومن طريقه أخرجه ابن أبي شيبة (4775) .
(2) أخرجه عبد الرزاق (4579) من طريق الحسن البصري به.
يوسف، عن سعد بن سعيد أخي يحيى بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن أبي أيوب قال:
قال رسول الله /: «من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال فقد صام الدهر» (1) .
2230- (74) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن أبي حمزة، عن إبراهيم: العاج غسله دباغه.
2231- (75) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن عبدالله بن عون، عن إبراهيم، عن الأسود بن يزيد قال: وددت أن الذي يقرأ خلف الإمام ملئ فمه رضفا (2) .
2232- (76) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن عاصم الأحول، عن حفصة بنت سيرين قالت: قال أنس: إذا أنت اكتلحت فاكتحلي وترا: ثلاثا في عين، وثلاثا في عين.
قال عاصم: فحدثت محمد بن سيرين بقول أنس فقال محمد: أما أنا فأحب خمسا: ميلين ونصف في هذه، وميلين ونصف في هذه، فيكون وترا من المكحلة، وترا في العين.
2233- (77) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن سليمان الأعمش، عن عمارة بن عمير وجامع بن شداد، عن أبي بكر بن الحارث بن هشام،
__________
(1) تقدم (1865) .
(2) أخرجه ابن أبي شيبة (3790) ، وعبد الرزاق (2807) من طريق إبراهيم النخعي به.
أن أبا معقل المزني أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: إن أم معقل أرادت الحج معك فلم يتيسر لها ذلك، فما يعدل الحج معك؟ قال: «عمرة في رمضان» قال: فإن جملا قد جعلته في سبيل الله فتعتمر عليه؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: «نعم» (1) .
2234- (78) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا يوسف، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله أمر بإخراج صدقة الفطر قبل العيد (2) .
وكان ابن عمر إذا وجد أصحاب الصدقة قبل الفطر باليوم واليومين أخرجها فدفعها إليهم (3) .
2235- (79) / حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوأسامة حماد بن أسامة الكوفي، عن محمد بن أبي القاسم قال: سمعت عكرمة في قوله عز وجل: {إذ يغشى السدرة ما يغشى} [النجم: 16] قال: غشيها فراش من ذهب (4) .
__________
(1) مرسل. وكذلك أخرجه ابن أبي عاصم في «الآحاد والمثاني» (3241) (3242) من طريق الأعمش.
ووصله النسائي في «الكبرى» (4214) من طريقه فقال فيه: عن أبي معقل.
وقيل فيه: عن أم معقل. وقيل غير ذلك، انظر «مسند أحمد» 6/ 375 (27106) (27107) ، 6/ 405-406 (27286) وما بعده.
(2) أخرجه البخاري (1509) ، ومسلم (986) من طريق موسى بن عقبة به.
ويأتي (2593) .
(3) أخرجه أبوداود (1610) ، والبيهقي (4/ 174-175) من طريق نافع مختصرا.
(4) أخرجه البخاري في «تاريخه الكبير» (1/ 215) من طريق أبي أسامة به.
2236- (80) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوأسامة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن أسماء بنت أبي بكر قالت: كنت رابع أربعة نسوة عند الزبير، فما كان يضرب إحدانا إلا بعود المشجب، يفكه ثم يضرب به رأسها حتى ينكسر.
2237- (81) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوأسامة، عن عبدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله: «لا تلقوا السلع حتى يدخل بها السوق» (1) .
2238- (82) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا عبدالله بن وهب، عن معاوية بن صالح، عن نعيم بن زياد، عن أبي كبشة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال:
قال رسول الله: «الخيل في نواصيها الخير، وأهلها معانون عليها، والمنفق عليها كالباسط يده في الصدقة» (2) .
2239- (83) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوأسامة، عن عوف، عن قسامة بن زهير، أن إبراهيم خليل الرحمن عز وجل حدث نفسه أنه أرحم الخلق، فرفع حتى أشرف على أهل الأرض، فلما رآهم وما يصنعون قال: دمر عليهم، فقال له ربه: أنا أرحم الراحمين، لعلهم
__________
(1) أخرجه البخاري (2165) ، ومسلم (1517) من طريق نافع به.
(2) أخرجه ابن حبان (4674) ، والطبراني 22/ (849) ، والحاكم (2/ 91) من طريق ابن وهب به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. وقال في «المجمع» (5/ 259) : ورجاله ثقات.
يتوبون أو يرجعون (1) .
2240- (84) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوأسامة، عن الأعمش، [عن] ) (2) المسيب بن رافع، عن يسير بن عمرو قال: شيعنا أبا مسعود حين [خرج] / فنزل في طريق القادسية، فدخل بستانا فقضى الحاجة ومسح على جوربين، ثم خرج وإن لحيته ليقطر منها الماء، فقلنا: اعهد إلينا، فإن الناس قد وقعوا في الفتن، ولا ندري نلقاك بعد اليوم أم لا، فقال: اتقوا الله واصبروا حتى يستريح بر أو يستراح من فاجر، وعليكم بالجماعة، فإن الله لا يجمع أمته على ضلالة) (3) .
2240/2- (85) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوأسامة، عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر: حدثنا القاسم، عن أبي أمامة قال:
نهى رسول الله أن يحتكر الطعام (4) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (6/ 227) من طريق المخلص به.
(2) ساقطة من الأصل، واستدركتها من رواية اللالكائي. وكذلك الموضع الذي بعده.
(3) أخرجه اللالكائي في «اعتقاد أهل السنة» (162) عن المخلص به.
وأخرجه الطبراني 17/ (665) (665) (666) ، والحاكم (4/ 555-556) من طريق يسير بن عمرو به.
وأخرجه اللالكائي (163) ، والحاكم (4/ 506-507) من طريقين عن أبي مسعود بنحوه.
(4) أخرجه ابن أبي شيبة (20387) ، والطبراني (7776) ، والحاكم (2/ 11) من طريق عبد الرحمن بن يزيد بن جابر به.
وحسن الألباني إسناده في «الضعيفة» (11/ 542) .
2241- (86) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوأسامة، عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر: حدثنا القاسم، عن أبي أمامة قال: من أحب لله، وأبغض لله، وأعطى لله، ومنع لله، فقد استكمل الإيمان (1) .
2242- (87) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوأسامة، عن جرير بن حازم، عن الوليد بن يحيى الأزدي قال: رأيت جابر بن زيد دخل مسجدنا فافتتح الصلاة ثم قرأ فاتحة الكتاب، ثم قال: {مدهامتان} [الرحمن: 64] ثم ركع (2) .
2243- (88) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوأسامة، عن ابن جريج: أخبرني ابن أبي مليكة: أخبرني علقمة بن وقاص قال: كان عمر يقرأ في العشاء الآخرة سورة يوسف وأنا في مؤخر الصفوف، حتى إذا ذكر يوسف سمعت نشيجه (3) .
2244- (89) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوأسامة، عن حماد بن زيد قال: قال أيوب: إذا أردت أن تعرف خطأ معلمك فاجلس إلى غيره (4) .
__________
(1) أخرجه اللالكائي (1714) عن المخلص به.
وهو موقوف. وقد رفعه أبوداود (4681) من طريق القاسم.
(2) أخرجه ابن أبي شيبة (3631) من طريق جرير بن حازم به.
(3) أخرجه ابن أبي شيبة (35530) ، وعبد الرزاق (2703) ، والبيهقي (2/ 251) من طريق ابن جريج به.
(4) أخرجه أبونعيم في «الحلية» (3/ 9) ، وابن عبد البر في «العلم» (613) من طريق حماد بن زيد به.
2245- (90) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوأسامة /، عن حماد (1) بن زيد قال: قال أيوب: إني أخبر بموت الرجل من أهل السنة لكأني أفقد به بعض أعضائي (2) .
2246- (91) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا أبوأسامة، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال:
قال رسول الله: «إذا سجد أحدكم فليعتدل ولا يبسط ذراعيه بسط السبع» (3) .
2247- (92) حدثنا محمد: حدثنا ابن منيع: حدثنا محمد: حدثنا خلف بن خليفة، عن منصور بن زاذان قال: كان ابن سيرين يأكل الثوم نيا (4) .
2248- (93) حدثنا محمد: حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد إملاء في رجب سنة ست عشر وثلاثمئة: حدثنا خلاد بن أسلم وإسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد واللفظ له: حدثنا عبدالرحمن بن محمد المحاربي، عن الشيباني، عن واصل، عن شقيق بن سلمة قال:
__________
(1) تحرف في الأصل إلى: محمد.
(2) أخرجه ابن عدي (1/ 62) من طريق أبي أسامة به.
(3) أخرجه الترمذي (275) ، وابن ماجه (891) ، وأحمد (3/ 305، 315، 389) ، وابن خزيمة (644) من طريق الأعمش به.
(4) أشار هنا إلى الهامش حيث كتب: إلى هنا آخر نسخة أبي روح، ومن هنا رواية الجماعة عن المخلص.
وكتب بعده بخط مغاير: إلى هنا ساقط في رواية ابن ملاعب، ولم نسمعه على شيوخنا عنه.
بعث معي إنسان بدراهم هدية إلى البيت، فدخلت البيت فإذا شيبة جالس على الكرسي فأعطيته إياها، فقال: ألك هذه؟ قلت: لا، ولو كانت لي لم آتك بها، قال: أما والله لئن قلت ذاك لقد جلس عمر بن الخطاب في المجلس الذي أنت فيه فقال: لا أخرج حتى أقسم مال البيت، فقلت: ما أنت بفاعل، قال: بلى لأفعلن، قلت: ما أنت بفاعل قال: ولم؟ قلت: لأن رسول الله قد رأى مكانه وأبوبكر وهما أحوج منك إلى المال فلم يحركاه، فقام من مكانه فخرج (1) .
2249- (94) حدثنا محمد: حدثنا ابن صاعد: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا سفيان بن عيينة، عن سفيان الثوري، عن واصل الأحدب، عن شقيق أبي وائل قال:
/ جلست إلى شيبة بن عثمان فقال لي: جلس إلي عمر بن الخطاب فقال: لقد هممت أن لا أدع فيها بيضاء ولا صفراء إلا قسمتها، قلت: إنه كان لك صاحبان لم يفعلا ذلك، قال: فهما المرآن أقتدي بهما (2) .
2250- (95) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا أبوالأشعث أحمد بن المقدام: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن أبيه، عن واصل، عن أبي وائل، عن عبدالله قال: إن من كلام الأنبياء: إذا لم تستح فاصنع ما شئت (3) .
__________
(1) أخرجه أبوداود (2031) ، وابن ماجه (3116) من طريق المحاربي به.
ويأتي (2249) (2253) .
(2) أخرجه البخاري (1594) (7275) من طريق سفيان الثوري به. وانظر ما قبله.
(3) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (4802) ، وابن الأعرابي في «معجمه» (1132) ، وأبوعمرو السمرقندي في «فوائده» (57) من طريق واصل به مرفوعا، إلا رواية ابن الأعرابي فهي كرواية المخلص موقوفة.
قال ابن صاعد: وحديث أبي مسعود (1) أصوب من كلام عبدالله.
2251- (96) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا عبدالحميد بن محمد بن المستام أبوعمر الإمام بحران: حدثنا مخلد بن يزيد الحراني: حدثنا سفيان، عن منصور وعن الأحدب يعني واصلا، عن أبي وائل قال: قال ابن مسعود - وهكذا قال (2) -: لقد هممت أن أدع - قال ابن صاعد: هكذا قال: لقد هممت - الأضحية وإني لمن أيسركم لها، مخافة أن تحدثني نفسي بخلاف السنة.
2252- (97) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن خالد بن خلي الكلاعي بحمص: حدثنا أبي: حدثنا الحارث بن عبيدة، عن جعفر بن الحارث وهو أبوالأشهب، عن واصل بن حيان، عن أبي وائل، عن معاذ بن جبل قال:
لما بعثني رسول الله إلى اليمن، أمرني أن آخذ من كل ثلاثين من البقر جذعا أو جذعة، ومن كل أربعين مسنة، ومن كل حالم دينارا أو عدل ذلك من المعافر (3) .
__________
(1) الآتي برقم (2392) .
(2) وقد أخرجه البيهقي (9/ 265) من طريق سفيان، عن منصور وواصل، عن أبي وائل، عن أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري بنحوه.
وكذلك أخرجه عبد الرزاق (8148) (8149) من طريق أبي وائل بنحوه. وانظر (2255) .
(3) أخرجه أحمد (5/ 233، 247) ، وأبوداود (1576) (3083) ، والنسائي (2453) (2490) ، والبيهقي (9/ 193) من طريق أبي وائل به.
وقد اختلف في إسناده كما تقدم (914) .
2253- (98) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا الحسين بن الحسن: أخبرنا عبدالرحمن بن مهدي: حدثنا سفيان، عن واصل الأحدب، عن أبي وائل قال: جلست إلى شيبة في / هذا المسجد فقال:
جلس إلي عمر مجلسك هذا فقال: لقد هممت ألا أدع فيها صفراء ولا بيضاء إلا قسمته بين المسلمين، قال: فقلت له: ما أنت بفاعل، قال: لم؟ قلت: لم يفعله صاحباك، فقال: هما المرآن أقتدي بهما (1) .
2254- (99) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي: حدثنا أبوداود الطيالسي: حدثنا جرير بن حازم، عن واصل، عن أبي وائل، عن شريح:
حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن تلاطخ الأحاديث، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أن الله عز وجل يقول: «يا ابن آدم، قم إلي أمشي إليك، وامش إلي أهرول إليك» (2) .
قال محمد: قال ابن الصاعد: يقال: ليس لشريح رواية أصح من هذا، وقد رفعه جرير بن حازم ووقفه غيره.
2255- (100) حدثنا محمد: حدثنا يحيي: حدثنا محمد بن عمر الهمداني: حدثنا يحيى (3) بن عبدالرحمن الأرحبي الهمداني: حدثنا عبدالرحمن بن عبدالملك بن أبجر، عن أبيه، عن واصل بن حيان، عن المعرور بن سويد،
__________
(1) تقدم (2249) .
(2) أخرجه أحمد (3/ 478) من طريق جرير بن حازم به.
(3) تحرف في ظ (21) إلى: محمد.
عن أبي مسعود قال: لقد هممت بترك الأضحية، ما بي ألا أكون من أيسركم، ولكن مخافة أن يرى [البائس] الفقير (1) أنها عليه حتما واجبا.
2256- (101) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا يوسف بن موسى القطان: حدثنا جرير، عن مغيرة يعني ابن مقسم الضبي، عن واصل بن حيان، عن ابن أبي الهذيل، عن أبي الأحوص قال: قال عبدالله:
عن النبي صلى الله عليه وسلم: «لو كنت متخذا أحدا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر ابن أبي قحافة خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله، وإن القرآن نزل على / سبعة أحرف» (2) .
2257- (102) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري: حدثنا معاذ بن معاذ العنبري، عن شعبة، عن واصل الأحدب، عن مجاهد، عن أبي ذر قال:
__________
(1) في رواية عند البيهقي: مخافة أن ترى النفس أنها عليها حتما واجبا. وكذلك كانت في الأصل، وعلى كلمة (عليها) علامة التضبيب، وبمحاذاتها في الهامش: عليه، وكذلك كتب في الهامش (الفقير) وفوقها علامة التصحيح، وهو ما أثبته، وكذلك هو في ظ (21) ، وما بين المعقوفتين منها. والله الموفق.
وانظر ما تقدم (2251) .
(2) أخرجه ابن عساكر (30/ 235-236) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبويعلى (5149) ، والطبراني (10107) ، وابن عساكر (30/ 235-236) من طريق جرير بن عبد الحميد به.
ويأتي (2586) دون طرفه الأخير: أنزل القرآن على سبعة أحرف.
وهذا فقد أخرجه أحمد 1/ 445 (4252) من وجه آخر عن ابن مسعود موقوفا، وانظر تمام تخريجه فيه.
قال رسول الله: «أعطيت الشفاعة، وهي نائلة من أمتي من مات لا يشرك بالله شيئا» .
2258- (103) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا بندار: حدثنا محمد بن جعفر يعني غندرا: حدثنا شعبة، عن واصل، عن مجاهد، عن أبي ذر،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لنبي غيري، ونصرت بالرعب مسيرة شهر على عدوي، وبعثت إلى كل أحمر وأسود، وأعطيت الشفاعة، وهي نائلة من مات لا يشرك بالله شيئا» (1) .
2259- (104) حدثنا محمد: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا هلال بن بشر: حدثنا عبدالملك بن موسى أبوبشر الطويل: حدثنا هدبة بن المنهال، عن عاصم، عن عبدالله بن سرجس قال:
قلت: يا رسول الله استغفر لي، قال: فقلت (2) : استغفر لك! قال: نعم ولك، ثم تلا هذه الآية: {واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات} [محمد: 19] (3) .
__________
(1) أخرجه أحمد (5/ 162-163) ، والطيالسي (472) ، والبزار (4077) من طريق شعبة به.
وأخرجه أبوداود (489) ، وأحمد (5/ 145، 148) ، وابن حبان (6462) ، والحاكم (2/ 424) من طريق الأعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، عن أبي ذر به. ورواية أبي داود مختصرة.
(2) في ظ (21) : قلت.
(3) تقدم (949) .
2260- (105) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا بندار: حدثنا محمد بن جعفر: حدثنا شعبة، عن عاصم، عن عبدالله بن سرجس قال:
أقيمت الصلاة صلاة الصبح، فرأى رسول الله رجلا يصلي ركعتي الفجر فقال: «بأي صلاتك احتسبت؟ بصلاتك (1) التي صليت وحدك، أو بصلاتك التي صليت معنا؟» (2) .
2261- (106) حدثنا محمد: / حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن المقدام أبوالأشعث: حدثنا نوح بن قيس الطاحي، عن عبدالله بن عمران، عن عاصم الأحول، عن عبدالله بن سرجس قال:
قال رسول الله: «السمت الحسن والتؤدة والاقتصاد جزء من أربعة وعشرين جزءا من النبوة» (3) .
2262- (107) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا عبدالجبار بن العلاء ومحمد بن أبي عبدالرحمن المقرئ واللفظ لعبدالجبار: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري: حدثنا عاصم، عن عبدالله بن سرجس قال:
جاء رجل والنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في صلاة الغداة، فصلى الرجل الركعتين في ناحية المسجد، ثم دخل مع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في صلاتهم، فلما سلم
__________
(1) ليست في ظ (21) .
(2) أخرجه أحمد (5/ 82) عن محمد بن جعفر بهذا اللفظ. وانظر (2262) .
(3) أخرجه المزي (15/ 382-383) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (2010) ، والضياء في «المختارة» (376) (377) (378) (379) من طريق نوح بن قيس به.
وقال الترمذي: حسن غريب. وحسنه الألباني.
النبي صلى الله عليه وسلم قال: «يا فلان، بأي صلاتيك اعتددت، أبصلاتك وحدك، أم بصلاتك معنا؟» (1) .
2263- (108) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي الزبير، عن جابر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي، فصففنا (2) خلفه صفين (3) .
2264- (109) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا حماد بن زيد، عن عبدالعزيز بن صهيب وثابت، عن أنس،
أن رسول الله صلى الصبح بغلس ثم ركب فقال: «الله أكبر خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين» ، فخرجوا يسعون وقالوا (4) : محمد والخميس، فقاتلهم فسبى ذراريهم، فصارت صفية لدحية الكلبي، ثم إنها صارت بعد للنبي صلى الله عليه وسلم فتزوجها.
قال حماد: قال عبدالعزيز: فسألت أنسا ما أصدقها؟ / قال: أعتقها (5) .
2265- (110) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا لوين محمد بن
__________
(1) أخرجه مسلم (712) من طريق عاصم الأحول به. وتقدم (2260) .
(2) في ظ (21) : فصفنا.
(3) أخرجه مسلم (952) (66) من طريق أيوب به.
وأخرجه البخاري (1317) (1320) ، ومسلم (952) من طريق عطاء، عن جابر بنحوه.
(4) في ظ (21) : فقالوا.
(5) أخرجه البخاري (947) من طريق حماد بن زيد به. وانظر (2280) .
وله طرق أخرى عن أنس مطولا ومختصرا، انظر «المسند الجامع» (1287) وما بعده.
سليمان: حدثنا حماد بن زيد، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس، عن معاذ بن جبل قال:
قال لي رسول الله: «يا معاذ» ، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: «بشر الناس أو أخبر الناس أنه من قال: لا إله إلا الله، دخل الجنة» (1) .
2266- (111) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا حماد بن زيد، عن مهاجر يعني أبا مخلد مولى البكرات: حدثنا أبوالعالية، عن أبي هريرة قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بتمرات فقلت: ادع الله لي بالبركة، قال: فوضعهن في يده ثم دعا لي بالبركة ثم قال: «خذه فاجعله في مزودك، فإذا أردت أن تأخذ منه فأدخل يدك ولا تنثره» .
قال أبوهريرة: فقد حملت منه كذا وكذا في سبيل الله، فأكلنا منه وأطعمنا، وكان لا يفارقني، فلما قتل عثمان كان على حقوي فسقط فذهب (2) .
2267- (112) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن المقدام
__________
(1) أخرجه عبد بن حميد (116) ، والطبراني 20/ (82) من طريق حماد بن زيد به.
وهو عند أحمد (5/ 229، 230، 240، 241) من طريق عبد العزيز بن صهيب وغيره، عن أنس، عن معاذ بنحوه.
ويأتي (2445) من طريق عبد العزيز بن صهيب، عن أنس مرفوعا بنحوه.
(2) أخرجه المزي في «تهذيبه» (28/ 581) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (3839) ، وأحمد (2/ 352) ، وابن حبان (6532) من طريق حماد بن زيد به. وقال الترمذي: حسن غريب.
وصححه الألباني بطرقه في «الصحيحة» (2936) . وتقدم بنحوه (1432) .
أبوالأشعث العجلي: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبدالله قال:
جاء رجل والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة (1) فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «أصليت يا فلان؟» ، قال: لا، قال: «قم فاركع» (2) .
2268- (113) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا أبوالأشعث العجلي أحمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو، عن جابر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم باع غلاما مدبرا (3) .
2269- (114) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي بالبصرة: حدثنا حماد بن زيد، عن سنان بن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن أبي أمامة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الأذنان / من الرأس» ، وكان يمسح المأقين (4) .
2270- (115) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام، عن شميسة أنها سمعته من
__________
(1) في الهامش إشارة إلى نسخة أخرى: جمعة.
(2) أخرجه البخاري (930) (931) ، ومسلم (875) من طريق عمرو بن دينار به.
(3) أخرجه البخاري (2141) وأطرافه، ومسلم (997) من طريق عمرو بن دينار وغيره، عن جابر بألفاظ متقاربة.
(4) أخرجه أبوداود (134) ، والترمذي (37) ، وابن ماجه (444) ، وأحمد (5/ 258، 264، 268) ، والدارقطني (1/ 103، 104) ، والبيهقي (1/ 66) من طريق حماد بن زيد به. وبعضهم يزيد فيه على بعض. وعند بعضهم مسح الرأس، ويأتي هذا القدر منفردا (2273) .
عائشة تسأل عن نبيذ الجر فقالت:
نهى رسول الله عن نبيذ الجر (1) .
2271- (116) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن سليمان لوين: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن غيلان بن جرير، عن زياد بن رياح، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله: «من خرج من الطاعة وفارق الجماعة مات ميتة جاهلية» (2) .
2272- (117) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا أبوالأشعث أحمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن جميل بن مرة، عن أبي الوضيء، عن أبي برزة الأسلمي قال:
قال رسول الله: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا» (3) .
2273- (118) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي: حدثنا حماد بن زيد، عن سنان يعني ابن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن أبي أمامة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح برأسه (4) مرة.
__________
(1) أخرجه أحمد (6/ 235، 244) من طريق هشام بن حسان به.
وأخرجه أحمد (6/ 96، 99) من طريقين عن عائشة به. وانظر (441) .
(2) أخرجه مسلم (1848) من طريق غيلان بن جرير به.
(3) تقدم (653) .
(4) في ظ (21) : مسح رأسه.
وهو طرف من الحديث المتقدم (2269) .
2274- (119) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا سوار بن عبدالله [بن سوار] العنبري [القاضي] : حدثنا المعتمر بن سليمان: حدثنا عبيدالله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن ثابت، عن أنس بن مالك قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم جمعة فقام إليه الناس فصاحوا وقالوا: يا نبي الله قحط المطر واحمرت الشجر وهلكت البهائم، فادع الله أن (1) يسقينا، فقال: «اللهم اسقنا، اللهم اسقنا» ، قال: وايم الله ما نرى في السماء قزعة من سحاب قال: فأنشأت سحابة فانتشرت ثم إنها مطرت، قال: ونزل نبي الله عن المنبر فصلى / وانصرف قال: فلم تزل تمطر (2) إلى الجمعة التي تليها، فلما قام النبي صلى الله عليه وسلم يخطب صاحوا إليه فقالوا: يا نبي الله تهدمت البيوت وانقطعت السبل، فادع الله أن يحبسها عنا، قال: فتبسم نبي الله ثم قال: «اللهم حوالينا ولا علينا» . قال: فتكشطت عن المدينة فجعلت تمطر حولها وما تقطر بالمدينة قطرة. قال: فنظرت إلى المدينة وإنها لفي مثل الإكليل (3) .
2275- (120) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا بندار محمد بن بشار فيما سألناه عنه: حدثنا عبدالوهاب الثقفي: حدثنا حميد، عن أنس قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يرفع يديه إذا دخل في الصلاة، وإذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع، وإذا سجد (4) .
__________
(1) ليست في ظ (21) .
(2) في ظ (21) : فلم نزل نمطر.
(3) تقدم (1823) .
(4) أخرجه الدارقطني (1/ 290) من طريق بندار به.
وهو في «سنن ابن ماجه» (866) من طريق عبد الوهاب الثقفي دون قوله: وإذا رفع رأسه من الركوع، وإذا سجد.
وتقدم من طريق حميد بلفظ آخر (116) .
2276- (121) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا بندار: حدثنا عبدالوهاب الثقفي: حدثنا حميد، عن أنس،
أنه كان توضأ فمسح أذنيه ظاهرهما وباطنهما، وقال: رأيت رسول الله يفعل ذلك (1) .
هكذا يقول الثقفي، وغيره يرويه عن أنس عن ابن مسعود من فعله.
2277- (122) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن هشام بن ملاس بدمشق: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري: حدثنا حميد قال: توضأ أنس ونحن عنده، فجعل يمسح باطن أذنيه وظاهرهما، فرأى شدة نظرنا إليه، فقال: إن ابن مسعود كان يأمرنا بهذا (2) .
2278- (123) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن عبدالرحمن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
__________
(1) أخرجه الضياء في «المختارة» (2062) من طريق المخلص به.
وأخرجه الدارقطني (1/ 106) - ومن طريقه الضياء (2061) - عن ابن صاعد به. وانظر ما بعده.
(2) أخرجه الدارقطني (1/ 106) ، والبيهقي (1/ 64) من طرق عن حميد به.
وصحح الحاكم (1/ 150) من طريق حميد، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح باطن أذنيه وظاهرهما، قال: وكان ابن مسعود يأمر بذلك. فجمع بين المرفوع والموقوف.
قال رسول الله: «لا تقوم / الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه» (1) .
2279- (124) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن سليمان لوين: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت - قال حماد: وأظنه عن أنس -
أن أعرابيا بال في المسجد، فوثب إليه بعض القوم، فقال رسول الله: «دعوه، لا تزرموه» ، ثم دعا بدلو من ماء فصبه عليه (2) .
2280- (125) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي: حدثنا حماد بن زيد: حدثنا ثابت، عن أنس،
أن رسول الله تزوج صفية، وجعل عتقها صداقها (3) .
وقد تقدم هذا الحديث عن لوين، عن حماد بن زيد، عن ثابت وعبدالعزيز بن صهيب، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم (4) .
2281- (126) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت قال: قال لنا أنس بن مالك:
__________
(1) أخرجه البخاري (7115) (7121) ، ومسلم (ص 2231) من طريق أبي الزناد به.
ويأتي (2682) .
(2) أخرجه البخاري (6025) ، ومسلم (284) من طريق حماد بن زيد به.
وأخرجه البخاري (219) (221) ، ومسلم (284) (285) من طريقين عن أنس بنحوه.
(3) أخرجه البخاري (4201) (5086) (5169) ، ومسلم (ص 1045) من طريق ثابت وغيره عن أنس به. ويأتي (2454) (2876) .
(4) مطولا برقم (2264) .
إني لا آلو أن أصلي بكم كما رأيت رسول الله يصلي بنا، قال: فكان أنس بن مالك يصنع بنا شيئا لا أراكم تصنعونه (1) ، كان إذا رفع رأسه (2) من الركوع انتصب قائما حتى يقول القائل: لقد (3) نسي، فإذا رفع رأسه من السجود بين السجدتين جلس هنية حتى يقول القائل: لقد نسي (4) .
2282- (127) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا حماد بن زيد: حدثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم أجمل الناس وجها وأجودهم كفا وأشجعهم، فزع (5) أهل المدينة فخرج على فرس لأبي طلحة عري فقال: «لن تراعوا، لن تراعوا» ، ثم / رجع فقال: «إن وجدناه لبحرا» (6) .
2283- (128) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثناه الحسين بن الحسن المروزي: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت البناني،
__________
(1) في ظ (21) : تصنعون.
(2) ليست في ظ (21) .
وقوله بعد: (الركوع انتصب قائما حتى يقول القائل لقد نسي فإذا رفع رأسه من السجود) سقط من الأصل وتكررت الجملة التي بعده مرتين، وألحق في الهامش وبجانبه: (لعل هذا الصواب، ألحق في سنة إحدى وثمانين وستمئة) .
(3) في ظ (21) : قد. وكذا في الموضع الذي بعده.
(4) أخرجه البخاري (821) ، ومسلم (472) من طريق حماد بن زيد به.
(5) هكذا في الأصلين، وعليها علامة التضبيب. وكذلك عند ابن عساكر.
(6) أخرجه ابن عساكر (4/ 120) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (2820) (2908) (3040) (6033) ، ومسلم (2307) من طريق حماد بن زيد به. وبعض الروايات كالحديث التالي.
عن أنس بن مالك قال:
كان رسول الله أحسن الناس، وأشجع الناس، وأجود الناس، كان فزع بالمدينة فخرج الناس قبل الصوت فاستقبلهم رسول الله وتقدم فاستقرأ الفزع على فرس لأبي طلحة عري ما عليه سرج، في عنقه السيف، فقال: «لن تراعوا» ، وقال للفرس: «وجدناه بحرا» ، أو قال: «إنه لبحر» .
2284- (129) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا أبوالأشعث أحمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن أنس،
أن رجلا قال: يا رسول الله متى الساعة؟ قال: «وما أعددت لها؟» قال: لا، إلا أني أحب الله ورسوله، قال: «فإنك مع من أحببت» .
قال أنس: فما فرحنا بشيء بعد الإسلام فرحنا بقول رسول الله: «إنك مع من أحببت» .
قال أنس: فأنا أحب رسول الله وأبا بكر وعمر، فأرجو أن أكون معهم بحبي إياهم، وإن كنت لا أعمل بأعمالهم (1) .
2285- (130) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا أبوالأشعث: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن أنس قال:
ما مسست بيدي ديباجا ولا حريرا ولا شيئا كان ألين من كف رسول الله، ولا شممت رائحة قط أطيب من ريح رسول الله (2) .
__________
(1) أخرجه البخاري (3688) ، ومسلم (2639) (163) من طريق حماد بن زيد به.
(2) أخرجه البخاري (3561) ، ومسلم (2330) من طريق ثابت به.
2286- (131) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا أبوالأشعث: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن أنس،
أنه سئل عن خضاب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: لو شئت / أن أعد شماطاته صلى الله عليه وسلم. وذكر أنه لم يخضب (1) .
2287- (132) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن أنس قال:
لقد خدمت رسول الله عشر سنين، فوالله ما قال لي أف قط، ولم يقل لشيء فعلته: لم فعلت كذا؟ ولا لشيء لم أفعله: ألا فعلت كذا؟ (2) .
2288- (133) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا أبوالأشعث: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن أنس قال:
مر على النبي صلى الله عليه وسلم بجنازة فأثني عليها خيرا (3) فقال: «وجبت» ، ثم مر عليه بجنازة أخرى فأثني عليها شرا فقال: «وجبت» ، فقالوا: يا رسول الله، قلت لهذه وجبت، وقلت لهذه وجبت؟ قال: «شهادة القوم، والمؤمنون شهداء الله في الأرض» (4) .
__________
(1) أخرجه البخاري (5895) ، ومسلم (2341) (103) من طريق حماد بن زيد به.
وله طرق كما تقدم (939) .
(2) أخرجه مسلم (2309) من طريق حماد بن زيد به.
وله طرق كما تقدم (940) .
(3) من ظ (21) . وفي الأصل: خير. ولكل منهما وجه، وأثبت النصب ليوافق قوله بعده: شرا.
(4) أخرجه البخاري (2642) ، ومسلم (949) من طريق حماد بن زيد به.
ويأتي من وجه آخر عن أنس (2435) .
2289- (134) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا أبوأسامة: حدثنا حاتم بن أبي صغيرة، عن سماك بن حرب، عن عمرو بن نافع، عن الشريد الهمداني وأخواله ثقيف قال:
خرجنا مع رسول الله في حجة الوداع، فبينا أنا أمشي ذات يوم إذا وقع ناقة خلفي، فالتفت فإذا رسول الله، فقال: «الشريد؟» فقلت: نعم، قال: «ألا أحملك؟» قلت: بلى، وما بي من إعياء ولا لغوب، ولكني أردت البركة في ركوبي مع رسول الله، فأناخ فحملني فقال: «أمعك من شعر أمية بن أبي الصلت؟» قلت: نعم، قال: هات، فأنشدته قال: أظنه قال: مئة بيت، قال: فقال: «عند الله عز وجل علم أمية بن أبي الصلت، عند الله عز وجل علم أمية بن أبي الصلت» (1) .
2290- (135) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: / حدثنا عبدالجبار بن العلاء العطار: حدثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر وغيره، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب،
أن رجلا من اليهود قال لعمر: لو علينا أنزلت هذه الآية {اليوم أكملت لكم دينكم} [المائدة: 3] الآية لاتخذناه عيدا، قال عمر: أنا أعلم أي يوم أنزلت، أنزلت يوم عرفة في يوم جمعة (2) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (9/ 269) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني (7259) من طريق سماك بن حرب به.
وهو عند مسلم (2255) من طريق عمرو بن الشريد، عن أبيه مختصرا.
(2) أخرجه البخاري (45) (4407) (4606) (7268) ، ومسلم (3017) من طريق قيس بن مسلم به. ويأتي (2472) .
2291- (136) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا أبوكريب محمد بن العلاء الهمداني: حدثنا يحيى بن أبي زائدة، عن مالك بن مغول، عن مقاتل بن بشير، عن شريح بن هانئ قال:
سألت عائشة عن صلاة رسول الله، فقالت: ما رأيته يتقي الأرض بشيء قط إلا يوما كان فيه مطر فألقينا تحته يعني نطعا، فكأني أنظر إلى خرق فيه ينثعب (1) منه الماء.
2292- (137) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن منيع: حدثنا يحيى بن أبي زائدة: حدثني أبوأيوب الإفريقي، عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله يوم حنين: «من تفرد بدم رجل فقتله فله سلبه» ، فجاء أبوطلحة بسلب أحد وعشرين رجلا (2) .
2293- (138) حدثنا محمد: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا نصر بن مالك بن نصر بن مالك الخزاعي: أخبرنا علي بن بكار: حدثنا أبوخلدة، عن أبي العالية قال:
قال عمر بن الخطاب: تعلموا القرآن خمس آيات خمس آيات، فإن
__________
(1) في ظ (21) : ينبعث.
والحديث أخرجه أبوداود (1303) ، وأحمد (6/ 58) ، والبيهقي (2/ 477) من طريق مالك بن مغول بنحوه.
(2) أخرجه أحمد (3/ 198) ، وابن حبان (4841) من طريق يحيى بن أبي زائدة به.
جبريل نزل به على محمد صلى الله عليه وسلم خمس آيات خمس آيات (1) .
2294- (139) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن رجل من بني عامر، قال: والرجل حي فاسمعوا منه يقال له: أنس بن مالك - قال ابن صاعد وهو القشيري -:
أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث / خيلا فغارت على إبل جار لي، فانطلق في ذلك أبي أو عمي أو قرابة قريبة قال: فقدمت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يطعم فقال: «هلم إلى الغداء» ، قال: إني صائم، قال: «وهلم أحدثك عن ذلك، إن الله عز وجل وضع عن المسافر شطر الصلاة والصيام، وعن الحبلى أو المرضع» ، قال: وأمر بتلك الإبل فردت.
قال: وحدثنا هذا الحديث وهو يتلهف ألا أكون أكلت من طعام رسول الله (2) .
2295- (140) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا لوين: حدثنا حماد بن
__________
(1) أخرجه الخطيب (13/ 287) ، والبيهقي في «الشعب» (1807) من طريق نصر بن مالك به.
ونصر بن مالك ترجمه الخطيب ولم يذكر فيه جرحا أو تعديلا.
وخالفه وكيع فرواه، عن أبي خلدة، عن أبي العالية قوله.
أخرجه ابن أبي شيبة (29931) ، والبيهقي (1806) وقال: ورواية وكيع أصح.
(2) أخرجه الطبراني (764) من طريق حماد بن زيد به.
واختلف فيه على أيوب، ويروى من غير طريقه عن أنس بن مالك القشيري.
انظر «مسند أحمد» 5/ 29 (20326) (20327) ، و «المسند الجامع» (1675) .
زيد، عن الزبير بن الخريت، عن عبدالله بن شقيق قال:
خطبنا ابن عباس في يوم بعد العصر حتى غربت الشمس وبدت النجوم وعلق الناس ينادونه: الصلاة، وفي القوم رجل من أهل هذه الناحية يناديه: الصلاة الصلاة، فقال: أتعلمني بالسنة لا أم لك! إني شهدت النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء.
قال عبدالله بن شقيق: فوجدت من ذلك، فلقيت أبا هريرة فسألته فوافقه وصدقه (1) .
2296- (141) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن أبي عمران الجوني: حدثنا المشعث بن طريف وكان قاضيا بهراة، عن عبدالله بن الصامت، عن أبي ذر قال:
قال لي رسول الله: «يا أبا ذر» ، قلت: لبيك رسول الله وسعديك، قال: «كيف أنت إذا أصاب الناس جوع تأتي مسجدك فلا تستطيع أن ترجع إلى فراشك، أو تأتي فراشك فلا تستطيع أن تنهض إلى مسجدك؟» قلت: الله ورسوله أعلم، أو ما خار الله لي ورسوله، قال: «عليك بالعفة» .
ثم قال: «يا أبا ذر» قلت: لبيك رسول الله وسعديك، قال: «كيف أنت إذا / أصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف» - قال أبوعمران: يعني القبر - قلت: الله ورسوله أعلم، أو ما خار الله لي ورسوله، قال: «عليك بالصبر» ، أو قال: «اصبر» .
ثم قال لي: «يا أبا ذر» ، قلت: لبيك رسول الله وسعديك، قال: «كيف
__________
(1) أخرجه مسلم (705) (57) من طريق حماد بن زيد به. وانظر (701) (1206) .
أنت إذا رأيت أحجار الزيت قد غرقت بالدم؟» قلت: ما خار الله لي ورسوله، قال: «تلحق - أو قال: عليك - بمن أنت منه» ، قلت: أفلا آخذ سيفي فأضعه على عاتقي؟ قال: «شاركت القوم إذا» ، قلت: فما تأمرني يا رسول الله؟ قال: «تلزم بيتك» ، قلت: فإن دخل علي؟ قال: «فإن خشيت أن يبهرك شعاع السيف فألق رداءك على وجهك يبوء بإثمه وإثمك» (1) .
2297- (142) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المخزومي: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن هند بنت الحارث، عن أم سلمة،
أن رسول الله كان إذا سلم قام النساء حين يقضي سلامه، ويمكث في مكانه يسيرا قبل أن يقوم.
قال ابن شهاب: فنرى والله أعلم أن مكثه ذلك لينصرف النساء قبل أن يدركهن الرجال من انصرف من القوم (2) .
2298- (143) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يحيى بن الفياض الزماني البصري بمكة سنة خمس وأربعين ومئتين: حدثنا سعيد بن
__________
(1) أخرجه المزي (28/ 10) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبوداود (4261) (4409) ، وابن ماجه (3958) ، والحاكم (4/ 424) من طريق حماد بن زيد به.
وأخرجه أحمد (5/ 149، 163) ، وابن حبان (5960) (6685) ، والحاكم (2/ 156-157، 4/ 423-424) من طريق أبي عمران، عن عبد الله بن الصامت به ليس فيه المشعث بن طريف.
(2) تقدم (313) .
عمرو بن الزبير بن عمرو بن عمرو بن الزبير بن العوام: حدثنا إسحاق بن عبدالرحمن الكعبي من خزاعة، عن أبي النزال سليمان بن راشد، عن صالح بن كيسان، عن نوفل بن مساحق قال: سمعت ابن زيد - يعني سعيد بن زيد - يقول:
سمعت رسول الله يقول: «إن (1) من أربا الربا استطالة المرء في عرض أخيه» (2) .
2299- (144) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا الفضيل / بن عياض، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة» (3) .
2300- (145) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت أبي يحدث، عن سهيل بن أبي صالح، عن النعمان يعني ابن أبي عياش الزرقي، عن أبي سعيد الخدري،
عن النبي (4) صلى الله عليه وسلم قال: «لا يصوم عبد يوما في سبيل الله إلا بعد الله عز وجل بذلك اليوم وجهه من (5) النار سبعين خريفا» (6) .
__________
(1) ليست في ظ (21) .
(2) أخرجه أبوداود (4876) ، وأحمد (1/ 190) من طريق نوفل بن مساحق به.
(3) تقدم (780) .
(4) في ظ (21) : رسول الله.
(5) في ظ (21) : عن.
(6) تقدم (1859) .
2301- (146) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يزيد أبو هشام الرفاعي: حدثنا حفص بن غياث، عن عبدالملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن عبيد بن عمير،
أن عمر بن الخطاب رأى رجلا يحتش في الحرم فقال: أما علمت أن رسول الله نهى عن هذا، قال: لا، وشكا إليه الحاجة، فرق له وأمر له بشيء (1) .
2302- (147) حدثنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن أبيه، عن الحضرمي، عن القاسم بن محمد، عن عبدالله بن عمرو قال:
كانت امرأة يقال لها: أم مهزول، وكانت بجياد وكانت تسافح، فأراد رجل أن يتزوجها فأنزل الله: {والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين} [النور: 3] (2) .
2303- (148) حدثنا محمد: حدثنا أبوعمر محمد بن يوسف القاضي: حدثنا محمد بن أحمد بن الجنيد: حدثنا الوليد بن القاسم: حدثنا يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال:
نزل بنبي الله ضيف ليلة، فأرسل إلى نسائه: «هل عندكن من شيء؟ فقد
__________
(1) أخرجه الضياء في «المختارة» (242) من طريق المخلص به.
وأخرجه الفاكهي في «أخبار مكة» (2225) عن أبي هشام الرفاعي به.
ويروى موقوفا. قال الدراقطني في «علله» (198) : والموقوف هو المحفوظ.
(2) أخرجه النسائي في «الكبرى» (11295) ، وأحمد (2/ 158، 225) ، والحاكم (2/ 193-194) ، والبيهقي (7/ 153) من طريق المعتمر بن سليمان به.
نزل بي ضيف» ، فأرسلن: لا والذي بعثك بالحق إلا الماء، إذ دخل عليه رجل من الأنصار فقال: «يا فلان، هل عندك الليلة من شيء تذهب بضيفي الليلة؟» / قال: نعم يا نبي الله، فذهب به إلى أهله فقال للمرأة: هل من شيء؟ قالت: نعم، خبزة لنا، قال: فتيها وكأنك تصلحين المصباح فأطفئيه، فدخلت ففعلت فجعل يقرب يده كأنه يأكل مع ضيفه، فخلا بينه وبين الخبزة حتى أكلها وبات عنده.
حتى إذا أصبح غدا ضيفه لحاجته وغدا الأنصاري إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «كيف صنعت الليلة بضيفك؟» فظن أنه شكاه فحدثه بالذي صنع، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «لقد (1) أخبرني جبريل عليه السلام: لقد عجب الله عز وجل بصنيعك إلى ضيفك، أو ضحك لصنيعك إليه» (2) .
2304- (149) حدثنا محمد: حدثنا محمد بن يوسف [القاضي] : حدثنا أبويحيى العطار: حدثنا موسى بن داود: حدثنا أبومعشر، عن سعيد، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لو عدلت الدنيا عند الله من خير ما سقى كافرا منها شربة» (3) .
__________
(1) ليست في ظ (21) .
(2) أخرجه أبويعلى (6182) من طريق يزيد بن كيسان به.
وأخرجه البخاري (3798) (4889) ، ومسلم (2054) من طريق أبي حازم بنحوه.
(3) أخرجه ابن أبي عاصم في «الزهد» (129) ، وابن عساكر (52/ 107) من طريق أبي معشر به.
وأبومشر نجيح السندي ضعيف. وقد أخرجه البيهقي في «الشعب» (9987) من طريقه عن سعيد المقبري مرسلا.
وأخرجه البزار (3693) ، وابن أبي عاصم (130) ، والبيهقي (9986) ، وابن عدي (6/ 230) ، والقضاعي في «الشهاب» (1440) من طريقين عن أبي هريرة به.
وصححه الألباني بطرقه في «الصحيحة» (2/ 300) .
2305- (150) حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني: حدثنا عمرو بن مرزوق: حدثنا عبدالرحمن بن عبدالله بن دينار، عن أبيه، عن أبي صالح، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «تعس عبدالدينار وعبدالدرهم وعبدالخميصة، إن أعطي رضي، وإن منع سخط، تعس وانتكس، وإذا شيك فلا انتقش، وطوبى لعبد آخذ بعنان فرسه في سبيل الله، أشعث رأسه مغبرة قدماه، إن كانت السياقة كان في السياقة، وإن كانت الحراسة كان في الحراسة، إن استأذن لم يؤذن له، وإن شفع لم يشفع، طوبى له وطوبى له» (1) .
2306- (151) حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي: حدثنا محاضر بن المورع أبوالمورع، عن الأعمش، عن ابن أخي ابن / شبرمة (2) ، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله: «اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا» (3) .
2307- (152) حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا الحسن بن محمد
__________
(1) أخرجه البخاري (2887) من طريق عبد الرحمن بن عبد الله به.
(2) في ظ (21) : ابن أخي شبرمة.
وهو عمارة بن القعقاع بن شبرمة، ابن أبي أخي عبد الله بن شبرمة.
(3) أخرجه البخاري (6460) ، ومسلم (1055) من طريق عمارة بن القعقاع به.
الزعفراني: حدثنا شبابة: حدثنا ورقاء، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ليس الغنى عن كثرة العرض، إنما الغنى غنى النفس» (1) .
2308- (153) حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا محمد بن إسماعيل الترمذي: حدثنا أيوب بن سليمان بن بلال: حدثني أبوبكر بن أبي أويس، عن سليمان بن بلال، عن محمد وموسى قالا: قال ابن شهاب، عن الأعرج، أن أبا هريرة كان يقول:
قال رسول الله: «لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا» (2) .
2309- (154) حدثنا محمد: حدثنا أبوعمر محمد بن يوسف القاضي: حدثنا الزعفراني: حدثنا شبابة: حدثنا ورقاء، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله عز وجل قال: إذا أراد عبدي أن يعمل سيئة فلا تكتبوها عليه حتى يعملها، فإن (3) عملها فاكتبوها بمثلها، فإن تركها من أجلي فاكتبوها له حسنة، وإذا (4) أراد أن يعمل حسنة فاكتبوها له حسنة، فإن
__________
(1) أخرجه مسلم (1051) من طريق أبي الزناد به.
وأخرجه البخاري (6446) من طريق أبي صالح، عن أبي هريرة به.
(2) أخرجه أحمد (2/ 257، 418) من طريق الأعرج به.
وأخرجه البخاري (6485) (6637) من طريقين عن أبي هريرة به.
(3) في هامش ظ (21) إشارة إلى نسخة أخرى: فإذا.
(4) في ظ (21) : وإن.
عملها فاكتبوها عشر أمثالها إلى سبعمئة ضعف» (1) .
2310- (155) حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا أبويحيى العطار: أخبرنا كثير بن هشام: حدثنا ابن ثوبان: حدثنا عبدالله بن الفضل، عن عبدالرحمن الأعرج قال: سمعت أبا هريرة يحدث،
أن رسول الله قال: «إن الله عز وجل قال: إذا أراد عبدي أن يعمل سيئة فلم يعملها فلا تكتبوها، فإن عملها فاكتبوها سيئة مثلها، وإن تركها من أجلي فاكتبوها حسنة، وإن أراد عبدي أن يعمل حسنة فلم يعملها فاكتبوها حسنة، فإن عملها فاكتبوها بعشر أمثالها إلى سبعمئة ضعف» .
2311- (156) حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا الحسن بن أبي الربيع / الجرجاني: أخبرنا عبدالرزاق: أخبرنا معمر، عن همام بن منبه: حدثنا أبوهريرة،
عن محمد رسول الله: «أيفرح أحدكم براحلته إذا ضلت منه ثم وجدها؟» قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «والذي نفس محمد بيده (2) ، لله أشد فرحا بتوبة عبده إذا تاب من أحدكم براحلته إذا وجدها» (3) .
2312- (157) حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا أحمد بن منصور:
__________
(1) أخرجه البخاري (7501) ، ومسلم (128) من طريق أبي الزناد به.
وتقدم (622) .
(2) في ظ (21) : والذي نفسي بيده.
(3) أخرجه مسلم (4/ 2102) ، وأحمد (2/ 316) من طريق عبد الرزاق به. ولم يسق مسلم لفظه.
وله طرق كما تقدم (1291) . وانظر ما بعده.
حدثنا ابن بكير: حدثني المغيرة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله: «لله أفرح بتوبة أحدكم من أحدكم بضالته إذا وجدها» (1) .
2313- (158) حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا الزعفراني: حدثنا شبابة: حدثنا ورقاء، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات» (2) .
2314- (159) حدثنا محمد: حدثنا محمد [بن يوسف القاضي] : حدثنا أحمد بن منصور: حدثنا ابن أبي مريم: أخبرنا يحيى بن أيوب: حدثنا ابن غزية، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن أبي مرة مولى عقيل، عن أبي هريرة،
عن رسول الله قال: «ما ذئبان ضاريان جائعان في غنم افترقت أحدهما في أولها والآخر في آخرها، بأسرع فسادا من امرئ في دينه يبتغي شرف الدنيا ومالها» (3) .
2315- (160) حدثنا محمد: حدثنا أبوبكر محمد بن إبراهيم بن نيروز
__________
(1) أخرجه مسلم (4/ 2102) من طريق المغيرة به. وانظر ما قبله.
(2) أخرجه البخاري (6487) ، ومسلم (2823) من طريق أبي الزناد به.
(3) أخرجه أبويعلى (6449) من طريق يحيى بن أيوب به.
وأخرجه الطبراني في «الأوسط» (772) ، و «الصغير» (945) ، وابن عدي (3/ 294) ، وأبونعيم في «الحلية» (7/ 89) ، والقضاعي في «الشهاب» (811) (813) من وجه آخر عن أبي هريرة به.
إملاء: حدثنا ميمون بن الأصبغ: حدثنا سعيد بن عامر: حدثنا شعبة، عن زبيد، عن الشعبي، عن عروة بن مضرس قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو بجمع فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «من صلى هذه الصلاة معنا بجمع ووقف بعرفة ليلا أو نهارا، فقد تم حجه وقضى تفثه» (1) .
2316- (161) حدثنا محمد: حدثنا محمد بن إبراهيم بن نيروز: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا عبدالوهاب الثقفي: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة قال:
نهى رسول الله عن التلقي، وأن يبيع حاضر لباد (2) .
2317- (162) / حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا محمد بن المثنى: حدثنا حسين بن حسن: حدثنا ابن عون، عن محمد، عن أبي هريرة قال:
أمرنا أو نهينا أن يبول أحدنا في الماء الدائم ثم يتوضأ منه أو يغتسل منه (3) .
2318- (163) حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا محمد بن المثنى: حدثنا حماد بن مسعدة، عن عمران بن مسلم قال: سألت محمد بن سيرين عن الصلاة على الراحلة، فحدثني فيه حديثا حسنا قال: قال أنس بن سيرين: حدثني أنس بن مالك - قال: وكان محمد بن سيرين على السرير وأنس قاعد
__________
(1) تقدم (169) .
(2) أخرجه البخاري (2162) من طريق عبيد الله بن عمر العمري به.
(3) أخرجه الطحاوي في «معاني الآثار» (1/ 14) من طريق ابن عون به.
وتقدم بنحوه (1799) .
مع القوم - قال: قال أنس - يعني ابن سيرين -: حدثنا أنس بن مالك،
أن رسول الله كان يصلي على راحلته حيث توجهت به (1) .
2319- (164) حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا الحسن بن حبيب بن ندبة: حدثنا روح بن القاسم، عن أبي الزبير، عن جابر، عن سراقة بن مالك قال:
قلت: يا نبي الله، خبرنا عن ديننا كأنا ننظر إليه: فيما جرت به الأقلام وثبتت فيه المقادير يعملون؟ قال: «اعملوا فكل عامل ميسر لما خلق له» (2) .
2320- (165) حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عمرو: حدثنا الحسن بن حبيب بن ندبة: حدثنا روح بن القاسم، عن أبي الزبير، عن جابر، عن سراقة بن مالك قال:
قلت: يا رسول الله، عمرتنا هذه لعامنا هذا أم للأبد؟ قال: «الأبد (3) ، دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة» (4) .
__________
(1) أخرجه أحمد (3/ 126) ، وابن حبان في «الثقات» (6/ 108) ، والخطيب (13/ 124) من طريق أنس بن سيرين به. ولفظ أحمد:.. تطوعا في السفر لغير القبلة.
وانظر رواية أنس بن سيرين، عن أنس بن مالك عند البخاري (1100) ، ومسلم (702) .
ورواية الجارود عن أنس عند أبي داود (1225) ، وأحمد (3/ 203) .
(2) أخرجه الطبراني (6562) من طريق عمرو بن علي به.
وتقدم من حديث أبي الزبير، عن جابر مرفوعا (1893) .
وأخرجه ابن ماجه (3989) من وجه آخر عن سراقة به.
(3) في ظ (21) : للأبد.
(4) أخرجه الدارقطني (2/ 283) ، والطبراني (6562) من طريق عمرو بن علي به.
وتقدم مختصرا (1534) .
وهو كالذي قبله يروى من حديث جابر. انظر «المسند الجامع» (2425) .
2321- (166) حدثنا محمد: حدثنا عبدالله بن محمد النيسابوري: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا ابن وهب: أخبرني ابن سمعان، عن ابن شهاب أخبره، أن عبدالرحمن بن سعد المقعد أخبره، أن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام أخبره، أن أباه أخبره أنه قال:
يا رسول الله، أخبرني بأمر أعتصم به، فقال رسول الله: «املك على هذا» ، وأشار إلى لسانه.
قال عبدالرحمن بن الحارث: فرأيت / ذلك يسيرا، وكنت رجلا قليل الكلام فلم أفطن له إذا ولا شيء أشد منه (1) .
2322- (167) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني: حدثنا شبابة: حدثنا ورقاء، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من شر الناس ذو الوجهين، الذي يأتي هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه» (2) .
2323- (168) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد: حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى: حدثنا يحيى بن يحيى: أخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (11/ 492) من طريق المخلص به. وتقدم (2066) .
(2) أخرجه البخاري (3494) (6058) (7179) ، ومسلم (2526) و (ص 2011) من طريق الأعرج وغيره، عن أبي هريرة به. وفي بعض الروايات زيادة.
عمرو، عن أبي عبدالرحمن الحبلي، عن عبدالله بن عمرو قال:
قال رسول الله: «من صمت نجا» (1) .
2324- (169) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا أحمد بن عبدالرحيم البرقي بمصر: حدثنا عمرو بن أبي سلمة أبوحفص التنيسي: حدثنا صدقة بن عبدالله: حدثني زهير، عن ابن جريج، عن عاصم الأحول، عن عبدالله بن سرجس،
أن رسول الله قال: «إذا أتى أحدكم أهله فليلق على عجزه وعجزها ثوبا، ولا يتجردان تجرد العيرين» (2) .
كذا رواه عدي بن الفضل (3) ، عن عاصم الأحول، عن عبدالله بن سرجس، عن رسول الله.
2325- (170) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن المفضل بن فضالة: حدثني يزيد بن أبي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الأحوص قال:
__________
(1) أخرجه الترمذي (2501) ، وأحمد (2/ 159، 177) ، والدارمي (2/ 299) ، وعبد بن حميد (345) ، وابن المبارك في «الزهد» (385) من طريق ابن لهيعة به.
وقال الترمذي: حديث غريب. وأورده الألباني في «الصحيحة» (536) .
(2) أخرجه النسائي في «الكبرى» (8980) ، وابن عدي (3/ 222، 4/ 75-76) من طريق عمرو بن أبي سلمة به. وليس في إسناد النسائي ابن جريج.
وقال النسائي: هذا حديث منكر، وصدقة بن عبد الله ضعيف.
وقال الذهبي في «ميزانه» (2/ 311) : وزهير أيضا ذو مناكير.
(3) وهو متروك. ولم أقف على روايته.
حدثتني أمي أم جندب أنها رأت رسول الله غداة الجمرة وهو يرمي وازدحم الناس، فقال: «أيها الناس، لا يقتل بعضكم بعضا، وإذا رميتم الجمرة فارموها بمثل حصى الخذف» (1) .
2326- (171) أخبرنا محمد: حدثنا أبوبكر أحمد بن عبدالله بن سيف السجستاني: حدثنا السري بن يحيى: حدثنا شعيب بن إبراهيم: حدثنا سيف، عن وائل بن داود، عن يزيد البهي، عن الزبير بن العوام قال:
نادى منادي رسول الله يوما: «اللهم / اغفر للذين يدعون أموات أمتي ولا يتكلفون، ألا إني بريء من المتكلف وصالح أمتي» (2) .
2327- (172) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد بن عبدالله: حدثنا السري بن يحيى: حدثنا شعيب: حدثنا سيف، عن محمد بن سوقة، عن عاصم بن كليب، عن سلمة بن نباتة، عن أبي ذر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لأن يغدو أحدكم فيحتطب على ظهره خير له من أن يأتي رجلا أعطاه أو حرمه، ذلك بأن اليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ
__________
(1) أخرجه أبوداود (1966) ، وابن ماجه (3028) ، وأحمد (3/ 503، 5/ 270، 379، 6/ 376، 379) ، والبيهقي (5/ 128، 130) من طريق يزيد بن أبي زياد به، وبعضهم يزيد فيه على بعض. وانظر (650) .
(2) هو طرف من حديث أخرجه ابن عساكر (35/ 276-277، 278) من طريق سيف بن عمر، إلا أنه قال في الموضع الثاني: عن الزبير بن أبي هالة. وانظر ترجمته في «الإصابة» (2/ 558) .
وأصل الحديث دون هذا الحرف أخرجه ابن الجوزي في «الموضوعات» (837) من طريق السري بن يحيى وقال: هذا حديث موضوع على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه مجهولون وضعفاء، وأقبحهم حالا سيف.
بمن تعول» (1) .
2328- (173) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا السري: حدثنا أحمد بن عبدالله بن يونس: حدثنا عبدالرحمن قال: سمعت سفيان قال: من كان في المسجد فلم ير أنه في صلاة فلم يفقه.
2329- (174) حدثنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا السري: حدثنا أحمد: حدثنا حسين بن صالح (2) ، عن مجالد، عن الشعبي، أنه كان يأكل الجري (3) ويقول: هو من وجع الظهر.
2330- (175) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا السري: حدثنا أحمد: حدثنا حديج أخو زهير: حدثنا أبوإسحاق قال: سئل علي عن الجري، فقال: هو من صيد البحر.
2331- (176) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا السري: حدثنا أحمد: حدثنا أبوبكر بن عياش، عن أبي سعد (4) ، عن أبي وائل، قال: كان علي وعبدالله لا يجهران ببسم الله الرحمن الرحيم، ولا بالتعوذ، ولا بآمين (5) .
__________
(1) سيف بن عمر ضعيف. والراوي عنه شعيب بن إبراهيم فيه جهالة. وسلمة بن نباتة لم يوثقه غير ابن حبان. والحديث لم أره في غير هذا الموضع.
(2) هكذا في الأصل. ولعل الصواب: حسن بن صالح، وهو ابن حي، يروي عنه أحمد بن يونس.
(3) ضرب من السمك.
(4) البقال. وفي ظ (21) : أبي سعيد.
(5) أخرجه الطبراني (9304) ، والطحاوي في «معاني الآثار» (1/ 204) من طريق أبي بكر بن عياش به.
وقال في «المجمع» (2/ 108) : وفيه أبوسعد البقال وهو ثقة مدلس.
2332- (177) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا السري بن يحيى، عن المعلى، عن الحسن القردوسي قال:
لقي عمر أبا ذر فأخذ بيده فعصرها فقال: أبوذر: دع يدي يا قفل الفتنة، فعرف عمر أن لكلمته أصلا فقال: يا أبا ذر، ما قفل الفتنة؟ قال: كنت يوما ونحن عند النبي صلى الله عليه وسلم، فكرهت أن تتخطى (1) رقاب القوم فجلست في أدناهم (2) ، فقال / لنا رسول الله: «لا تصيبكم فتنة ما دام هذا فيكم» (3) .
2333- (178) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا السري: حدثنا أحمد: حدثنا قيس: حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن عبدالله بن شقيق، عن عائشة قالت:
كان رسول الله إذا فاتته الأربع قبل الظهر صلاهن بعد الركعتين بعد الظهر (4) .
2334- (179) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا السري: حدثنا يحيى بن مصعب الكلبي: حدثنا عمر بن نافع الثقفي، عن أبي بكر العبسي قال:
__________
(1) من ظ (21) ، وفي الأصل: فكرهت أن أتخطى.
(2) في ظ (21) : أدبارهم. وكذلك عند ابن عساكر
(3) أخرجه ابن عساكر (44/ 334) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني في «الأوسط» (1945) من طريق السري بن يحيى به.
(4) أخرجه الترمذي (426) ، وابن ماجه (1158) من طريق خالد الحذاء به.
وانظر رواية أبي سلمة، عن عائشة عند مسلم (835) .
دخلت حير (1) الصدقة مع عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب، فجلس عثمان في الظل، فقام علي على رأسه يمل عليه ما يقول عمر، وعمر قائم في الشمس في يوم شديد الحر عليه بردتان سوداوان، متزر بواحدة قد وضع الأخرى على رأسه، وهو يتفقد إبل الصدقة يمل يكتب ألوانها وأسنانها، فقال علي لعثمان: أما سمعت قول ابنت شعيب في كتاب الله عز وجل: {يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين} [القصص: 26] وأشار علي بيده إلى عمر، فقال: هذا القوي الأمين (2) .
2335- (180) أخبرنا محمد: حدثنا أبوإسحاق إبراهيم بن حماد: حدثنا محمد بن علي الوراق: حدثنا محمد بن عمر الرومي (3) : حدثني عبيدالله بن سعيد الجعفي قائد الأعمش: حدثني صالح بن حيان، عن عبدالله بن بريدة، عن أبيه،
لا أعلمه إلا وقد رفعه قال: {الصمد} : « [السيد] الذي لا جوف له» (4) .
2336- (181) أخبرنا محمد: حدثنا إبراهيم بن حماد: حدثنا شعيب
__________
(1) شبه الحظيرة والحمى. انظر «اللسان» (4/ 226) .
(2) أخرجه ابن عساكر (44/ 274-275) ، والسمعاني في «أدب الإملاء والاستملاء» (262) من طريق المخلص به.
(3) في ظ (21) : ابن الرومي.
(4) أخرجه الطبراني (1162) ، والطبري (30/ 421) ، وابن عدي (4/ 54) من طريق محمد بن عمر الرومي به.
وقال في «المجمع» (7/ 144) : رواه الطبراني وفيه صالح بن حيان وهو ضعيف.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (7/ 175) .
بن أيوب: حدثنا ابن نمير، عن الأعمش، عن شقيق بن سلمة: {الصمد} : السيد الذي قد انتهى سؤدده (1) .
2337- (182) أخبرنا محمد: حدثنا أبوعمرو عثمان بن عبدويه: حدثنا أحمد بن عبد /الرحمن بن مهرق: حدثنا إبراهيم بن حميد الرؤاسي، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي صالح في قوله عز وجل: {إلا ما حملت ظهورهما} [الأنعام: 146] قال: الألية (2) .
2338- (183) أخبرنا محمد: حدثنا أبوالحسن محمد بن نوح الجنديسابوري: حدثنا أبويوسف القلوسي أنا سألته عنه: حدثنا سعيد بن داود بن زنبر، عن مالك بن أنس، عن زيد بن أسلم قال: لما ولى عمر بن الخطاب معاوية الشام خرج معه بأبي سفيان بن حرب، قال: فوجه معاوية مع أبي سفيان إلى عمر بكتاب وبمال وكبل، قال: فدفع إلى عمر الكتاب والكبل وحبس المال، فقال عمر: ما أرى نضع هذا الكبل في رجل أحد قبلك، قال: فجاء بالمال فدفعه إلى عمر (3) .
2339- (184) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالرحمن بن شيبة الجدي: حدثنا هشيم: أخبرني يونس (4) بن عبيد ومنصور بن زاذان، عن الحسن، عن أبي بكرة قال:
__________
(1) أخرجه الطبري (30/ 422) من طريق الأعمش به.
(2) أخرجه الطبري (8/ 91) من طريق إسماعيل بن أبي خالد به.
(3) أخرجه ابن عساكر (23/ 470) من طريق المخلص به.
(4) من ظ (21) ، وتحرف في الأصل إلى: يوسف.
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر والحسن بن علي معه وهو يقول: «إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين من المسلمين» (1) .
2340- (185) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا أبوعبيدالله يحيى بن محمد بن السكن البزار: حدثنا حبان بن هلال: حدثنا مبارك بن فضالة: حدثنا عبيدالله بن عمر، عن خبيب بن عبدالرحمن، عن حفص بن عاصم، عن أبي هريرة،
أن رسول الله قال: «لما خلق الله آدم عليه السلام خبره ببنيه، فجعل يرى فضائل بعضهم على بعض، فرأى نورا ساطعا في أسفلهم فقال: يا رب من هذا؟ قال: هذا ابنك أحمد، هو أول، وهو آخر، وهو أول مشفع» (2) .
2341- (186) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى: / حدثنا مصعب بن عبدالله بن مصعب الواسطي: حدثنا سلم بن سلام الواسطي: حدثنا سنان بن هارون أبوبشر، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن البراء بن عازب قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ركع فلو أن إنسانا وضع على ظهره قدحا من ماء ما أهراق (3) .
__________
(1) تقدم (309) .
(2) أخرجه السراج في «حديثه» (2628) ، والبيهقي في «الدلائل» (5/ 483) من طريق يحيى بن السكن به.
(3) أخرجه الدارقطني في «علله» (3/ 276) عن ابن صاعد به. وزاد في إسناده: عن بيان، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
وقيل فيه عن ابن أبي ليلى مرسلا. وقيل: عن ابن أبي ليلى عن علي بن أبي طالب.
انظر «العلل الدارقطني» ، و «الصحيحة» (3331) .
2342- (187) (1) حدثنا محمد: حدثنا أبوالعباس بن المارستاني: حدثني (2) مهنا بن يحيى الشامي: حدثنا بقية بن الوليد، عن الزبيدي، عن عبدالله بن عاصم، عن وهب بن منبه قال: وجدت في بعض الكتب أن الحواريين أتوا عيسى عليه السلام فقالوا: يا روح الله، إن معنا رجلا به شيء من اللمم، فإن رأيت أن تدعو له ليذهب عنه، قال: وما هو؟ قالوا: أحمق، قال: فقال: إن جبريل عليه السلام عهد إلي عن الله عز وجل بكل شيء، ولم يعهد إلي في الحمق بشيء، وما كنت بالذي أعترض على الله عز وجل فيما لم يعهد فيه إلي بشيء (3) .
2343- (188) أخبرنا محمد: حدثنا أبوأحمد عبدالواحد بن المهتدي بن الواثق بن المعتصم بن الرشيد: حدثنا جعفر بن محمد: حدثنا إسحاق بن إسماعيل: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي قال: أرسل زياد بن سمية مع عمرو بن الحارث بهدايا وأموال إلى أمهات المؤمنين، وأرسل إلى أم سلمة وصفية يعتذر إليهما، وفضل عائشة فقالت (4) :
لئن فضلها لقد كان من هو أشد علينا تفضيلا منه يفضلها (5) .
__________
(1) في هامش الأصل: آخر الجزء الأول منه.
ومن هذا الحديث تبدأ ظ (1088) : الجزء الثاني من العاشر، إلى نهاية الجزء.
(2) في ظ (1088) : حدثنا.
(3) أخرجه ابن عساكر (68/ 69-70) من طريق المخلص به.
(4) وهكذا في ظ (21) وعند ابن عساكر، وفي ظ (1088) : فقالتا.
(5) أخرجه ابن عساكر (45/ 453-454) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني في «الأوسط» (2651) من طريق الشعبي، عن عمرو بن الحارث به.
2344- (189) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد بن المهتدي: حدثنا عبدالله الزراد: حدثنا أبوإسحاق بن الصائغ: حدثني المأمون: حدثني الرشيد: حدثني المهدي: حدثني المنصور: حدثني أبي، عن أبيه قال: قال لي (1) أبي عبدالله بن عباس: ما انتفعت بكلام أحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلا شيء (2) كتب به إلي علي بن أبي طالب، فإنه كتب: بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد يا أخي، فإنك تسر بما يصير / إليك مما لم يكن يفوتك، ويسوؤك ما لم تدركه، فما نلت يا أخي من الدنيا (3) فلا تكن به فرحا، وما فاتك فلا تكن عليه حزينا، وليكن عملك لما بعد الموت، والسلام (4) .
2345- (190) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد بن المهتدي: حدثنا أيوب بن سليمان: حدثنا أبواليمان: حدثنا عفير بن معدان، عن سليم بن عامر، عن أبي أمامة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله عز وجل يقول للملائكة: انطلقوا إلى عبدي فصبوا عليه البلاء صبا، فيأتونه فيصبون عليه البلاء صبا، فيحمد الله عز وجل، فيرجعون فيقولون: ربنا صببنا عليه البلاء كما أمرتنا، فيقول: ارجعوا فإني أحب أن أسمع صوته» (5) .
__________
(1) ليست في ظ (21) .
(2) في ظ (1088) : بشيء.
(3) في ظ (21) : فما نلت مما في الدنيا.
(4) أخرجه ابن عساكر (42/ 503-504) من طريق المخلص به.
(5) أخرجه الطبراني (7697) من طريق أبي اليمان به.
وقال الألباني في «الضعيفة» (4994) : ضعيف جدا.
2346- (191) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا إبراهيم بن الوليد: حدثنا القعنبي: حدثنا مالك، عن محمد بن أبي صعصعة، عن سعيد بن يسار، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله: «من يرد الله به خيرا يصب (1) منه» (2) .
2347- (192) أخبرنا محمد قال: حدثنا عبدالواحد: حدثنا إبراهيم بن الوليد: حدثنا القعنبي قال: سئل مالك، عن قول الله عز وجل: {والباقيات الصالحات} [الكهف: 46] فحدثنا مالك، عن عمارة بن صياد، عن سعيد بن المسيب قال: هو (4) قول العبد سبحان الله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله (5) .
2348- (193) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا عبدالله بن (6) الزراد: حدثني داود بن رشيد قال: سمعت حسن الحاجب يقول: أصابتنا أيام المهدي ريح شديدة بعد الظهر ظننا أنها ستوردنا القيامة، فدخلت على المهدي وهو ساجد يقول في سجوده: اللهم احفظنا بنبيك محمد صلى الله عليه وسلم ولا تشمت بنا أعداءنا من الأمم، وإن كنت أخذت العامة بذنبي فهذه / ناصيتي بيدك.
__________
(1) هكذا ضبطت في ظ (21) وظ (1088) بفتح الصاد، وأكثر المحدثين يرويه بكسر الصاد، انظر «فتح الباري» (10/ 108)
(2) هو في «الموطأ» (2/ 941) . ومن طريقه أخرجه البخاري (5645) .
(3) من ظ (21) وظ (1088) ، وفي الأصل: الباقيات
(4) في ظ (1088) : هي.
(5) هو في «الموطأ» (1/ 210) .
(6) ليست في ظ (21) ولا ظ (1088) .
2349- (194) حدثنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا محمد المغربي: حدثنا أبوعبدالله العدوي: حدثنا الحميدي قال: قعد سفيان بن عيينة في مسجد الخيف بعد المغرب أيام منى وقرأ رجل، فلما استفتح بسم الله الرحمن الرحيم صرخ رجل من أهل المجلس ومات، فقيل لسفيان فقال: قتيل الخوف (1) ، هنيئا له إن شاء الله.
2350- (195) أخبرنا محمد: حدثنا أبوأحمد عبدالواحد بن المهتدي: حدثنا إبراهيم بن الوليد: حدثنا عبيدالله بن محمد: حدثنا عمر بن عبدالملك: حدثنا أبوهارون العبدي، عن أبي سعيد،
أن رسول الله كسا ناسا من أصحابه ولم يكس عليا عليه السلام، فكأنه رأى في وجه علي، فقال: «يا علي، أما ترضى أن تكسى إذا كسيت، وتعطى إذا أعطيت!» (2) .
2351- (196) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا محمد بن غالب: حدثنا منصور بن سقير: حدثنا عبيدالله، عن زيد بن أبي أنيسة، عن جنادة بن أبي أمية، عن مكحول، عن أبي إدريس، عن أبي الدرداء،
رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من مشى في ظلمة الليل إلي المساجد آتاه الله نورا» (3) .
__________
(1) في ظ (21) وظ (1088) : قتيل خوف.
(2) أبوهارون العبدي متروك. وفي الإسناد من لم أعرفه.
والحديث نسبه المحب الطبري في «الرياض النضرة» للمخلص.
وهو في «مختصر تاريخ دمشق» (17/ 381) ولم أره في «التاريخ» .
(3) أخرجه ابن حبان (2046) ، والدارمي (1/ 331) ، والطبراني في «الأوسط» (4697) (6647) ، وأبونعيم في «الحلية» (2/ 12) من طريق عبيد الله بن عمرو الرقي به. وعند أبي نعيم والطبراني في رواية: جنادة بن أبي خالد.
وقيل فيه: مكحول عن أبي الدرداء ليس فيه أبوإدريس، انظر «المطالب» (563) .
2352- (197) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا عبدالله بن محمد القرشي (1) : حدثنا محمد بن حاتم (2) : حدثنا عبدالله بن داود قال: سمعت سفيان الثوري في قول الله عز وجل: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} [القلم: 44] قال: كلما أخطؤوا خطيئة أنعمنا عليهم نعمة وأنسيناهم الاستغفار.
2353- (198) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا عبدالله بن محمد القرشي: حدثني (3) إسحاق بن حاتم المدائني: حدثنا ابن كثير الثقفي، عن بعض الحجازيين قال: قال: أبوحازم: كل نعمة لا تقرب من الله فهي بلية (4) .
2354- (199) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: / حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا محمد بن بشير: حدثنا عبدالرحمن بن جرير قال: سمعت أبا حازم يقول: عند تصحيح الضمائر تغفر الكبائر، وإذا عزم العبد على ترك الآثام أتته الفتوح (5) .
__________
(1) هو ابن أبي الدنيا.
(2) هكذا في الأصول الثلاثة، وهو محمد بن يحيى بن أبي حاتم.
وكذلك هو عند ابن أبي الدنيا في «الشكر» (114) لكن باللفظ المتقدم (1616) .
(3) في ظ (1088) : حدثنا.
(4) هو في «كتاب الشكر» لابن أبي الدنيا (20) .
(5) أخرجه ابن عساكر (22/ 62) من طريق المخلص به.
وهو في «كتاب الإخلاص» لابن أبي الدنيا (14) .
2355- (200) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا إبراهيم بن الوليد: حدثنا سعيد بن منصور: حدثنا يعقوب بن عبدالرحمن الزهري قال: سمعت أبا حازم يقول: شيئان إذا عملت بهما أصبت خير الدنيا والآخرة، قيل: ما هما يا أبا حازم؟ قال: تحمل ما تكره إذا أحبه الله عز وجل، وتترك ما تحب إذا كرهه الله (1) .
2356- (201) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا أحمد بن يحيى: حدثنا أبوعبدالله بن أبي بكر: حدثنا مبارك الطبري قال: سمعت أبا عبيدالله يقول: سمعت المنصور يقول للمهدي: يا أبا عبدالله، إن الخليفة لا يصلحه إلا التقوى، والسلطان لا يصلحه إلا الطاعة، والرعية لا يصلحها إلا العدل، وأولى الناس بالعفو أقدرهم على العقوبة، وأنقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه (2) .
2357- (202) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا محمد بن عبدك: حدثنا حجاج قال: قال ابن جريج: أخبرني أبوخالد، عن عبدالله بن أبي سعيد (3) المدني قال: حدثتني حفصة بنت عمر قالت:
كان رسول الله ذات يوم قد وضع ثوبه بين فخذيه، فجاء أبوبكر فاستأذن فأذن له والنبي صلى الله عليه وسلم على هيئته، ثم عمر بمثل هذه القصة، ثم علي، ثم أناس من أصحابه والنبي صلى الله عليه وسلم على هيئته، ثم جاء عثمان فاستأذن فأذن له
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (22/ 57) من طريق المخلص به.
(2) أخرجه ابن عساكر (32/ 314-315) من طريق المخلص به.
(3) من ظ (21) وظ (1088) . وفي الأصل: سعد.
النبي (1) ، وأخذ رسول الله ثوبه فتجلله، ثم تحدثوا ثم خرجوا، فقلت: يا رسول الله، جاء أبوبكر وعمر وعلي وناس من أصحابك وأنت على هيئتك، فلما جاء عثمان تجللت ثوبك! / فقال: «ألا أستحيي ممن تستحي منه الملائكة!» (2) .
2358- (203) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد بن المهتدي: حدثنا محمد بن عبدالرحمن: حدثنا إسحاق بن كعب: حدثنا خالد بن عبدالله، عن مسلم الأعور، عن أنس بن مالك قال:
كان للنبي صلى الله عليه وسلم قميص قطن، قصير الطول، قصير الكمين (3) .
2359- (204) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا أيوب بن سليمان: حدثنا أبواليمان: حدثنا حريز بن عثمان، عن شرحبيل الرحبي، عن ناسج (4) الحضرمي،
__________
(1) ليست في ظ (21) ولا ظ (1088) .
(2) أخرجه أحمد (6/ 288) ، وعبد بن حميد (1545) ، وأبويعلى (7038) ، والطبراني في «الكبير» 23/ (355) (400) ، و «الأوسط» (8927) ، والبيهقي (2/ 231) من طريق عبد الله بن أبي سعيد المدني به.
(3) أخرجه عبد بن حميد (1230) ، وابن عدي (6/ 307) ، والبيهقي في «الشعب» (5757) من طريق خالد بن عبد الله الواسطي به.
وقال البوصيري في «الإتحاف» (4716) : رواه مسدد وأحمد بن منيع وعبد بن حميد ومدار أسانيدهم على مسلم بن كيسان وهو ضعيف.
وبه أعله الألباني في «الضعيفة» (5/ 474) .
(4) هكذا في الأصل وظ (1088) . وفي ظ (21) : ناسح، وضبطت بحاء صغيرة.
وقد اختلف في اسمه، فقيل: ناسج، وقيل: ناسح، وقيل: ناسخ، وقيل: ناشج. وقال ابن أبي حاتم: إنما هو عبد الله بن ناسج.
أن رسول الله مر برجلين يتبايعان شاة يقول أحدهما: لا أنقصك من كذا وكذا، ويقول الآخر: لا أزيدك كذا وكذا ويتحالفان، مر أحدهما وقد اشتراها، فقال: «أوجب أحدهما الإثم والكفارة» (1) .
2360- (205) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: حدثنا ابن عبدك: حدثنا أبوبلال: حدثنا أبوبكر بن عياش، عن إسماعيل بن سميع، عن مسلم قال:
بعث أبوبكر إلى أبي عبيدة: هلم حتى أستخلفك، فإني سمعت رسول الله يقول: «إن (2) لكل أمة أمينا، وأنت أمين هذه الأمة» .
فقال (3) أبوعبيدة: ما كنت لأتقدم رجلا أمره رسول الله أن يؤمنا (4) .
2361- (206) أخبرنا محمد: حدثنا عبدالواحد: أخبرني أبوالحسن الشيباني محمد بن عاصم قال: دخل الفضل بن الربيع على يحيى بن خالد فلم يحفل به، وسأله حاجة فقصر عنها، فأنشأ يقول:
عسى وعسى يثني الزمان عنانه ... بصرف زمان والزمان عثور
__________
(1) أخرجه ابن سمعون في «أماليه» (147) من طريق حريز بن عثمان به.
(2) ليست في ظ (1088) .
(3) في ظ (1088) : قال.
(4) أخرجه ابن عساكر (25/ 463) من طريق المخلص به.
وأخرجه المروزي في «مسند أبي بكر» (128) ، وأبو بكر الشافعي في «الغيلانيات» (29) ، وابن عساكر (25/ 463) من طريق إسماعيل بن سميع، عن علي بن أبي كثير، أن أبا بكر قال لأبي عبيدة ...
ويأتي ضرب آخر من الاختلاف على إسماعيل بن سميع (2806) .
فيأتي بروحات له بعد غدوة ... وتحدث من بعد الأمور أمور

2362- (207) أخبرنا محمد: حدثنا أبوجعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي إملاء في رجب سنة خمس عشر وثلاثمئة قال: قرئ على أبي كريب وأنا أسمع: حدثكم / عبدالله بن إدريس، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب وغرب، وأن أبا بكر ضرب وغرب، وأن عمر ضرب وغرب (1) .
2363- (208) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد بن إسحاق: حدثنا (2) أبي: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن ابن عجلان، عن سعيد بن أبي سعيد وعامر بن عبدالله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن أبي قتادة،
أن النبي (3) صلى الله عليه وسلم كان يؤمهم وهو حامل ابنت زينب على عاتقه، فإذا ركع وضعها، وإذا قام رفعها (4) .
2364- (209) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد بن إسحاق بن البهلول:
__________
(1) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (178) (179) (180) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (1438) ، والنسائي في «الكبرى» (7302) ، والبيهقي (8/ 223) من طريق عبد الله بن إدريس به.
وقال الترمذي: حديث غريب، ثم أخرجه موقوفا.
وصححه الألباني في «الإرواء» (2344) . ويأتي (3106) .
(2) في ظ (21) وظ (1088) : حدثني.
(3) في ظ (21) وظ (1088) : رسول الله.
(4) أخرجه البخاري (516) (5996) ، ومسلم (543) من طريق عمرو بن سليم به.
حدثنا أبوموسى [الزمن] (1) : حدثنا محمد بن جعفر: حدثنا عبدالله بن سعيد بن أبي هند: حدثنا صيفي مولى أبي أيوب الأنصاري، عن أبي اليسر السلمي قال:
كان رسول الله يقول: «اللهم إني أعوذ بك من الهرم، وأعوذ بك من التردي، وأعوذ بك من الغرق، وأعوذ بك [من] (2) أن يتخبطني الشيطان عند الموت، وأعوذ بك أن أموت في سبيلك مدبرا (3) ، وأعوذ بك أن أموت لديغا» (4) .
2365- (210) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني: حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن البراء،
أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقدور تغلي من لحوم الحمر الأهلية، فقال: «أكفئوها» ، يوم خيبر (5) .
__________
(1) من ظ (21) وظ (1088) .
(2) من ظ (21) وظ (1088) .
(3) هذه الجملة سقطت من ظ (1088) .
(4) أخرجه المزي (13/ 252) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبوداود (1552) (1553) ، والنسائي (5531) (5532) ، وأحمد (3/ 427) ، والحاكم (1/ 531) من طريق عبد الله بن أبي هند به.
وفي إسناد الحاكم وأحمد في رواية: عن جده أبي هند، عن صيفي.
(5) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (800) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (1938) (29) من طريق أبي إسحاق بنحوه.
وأخرجه البخاري (4225) (4226) ، ومسلم (1938) من طريقين عن البراء بنحوه.
2366- (211) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا عباد بن يعقوب: حدثنا شريك، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي قال:
سمعت رسول الله يقول: «لا تكذبوا علي، فإنه من كذب علي ولج النار» (1) .
2367- (212) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا عباد بن يعقوب: حدثنا شريك، عن أبي إسحاق قال:
وقفت على مجلس بني عبدالمطلب وهم متوافرون فقلت / لهم: في كم كفن النبي صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: في ثلاثة أثواب ليس فيها قميص ولا قباء ولا عمامة، فقلت: كم أسر منكم يوم بدر؟ قالوا: العباس ونوفل وعقيل (2) .
2368- (213) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا المؤمل بن إهاب: حدثنا أبوداود، عن شعبة (3) ، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن أبي موسى قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن هذا الدينار والدرهم أهلكا من كان قبلكم، وهما مهلكاكم» (4) .
2369- (214) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا المؤمل بن إهاب بمكة
__________
(1) تقدم (2010) .
(2) نسبه ابن كثير في «البداية والنهاية» (5/ 231) لابن عساكر من طريق المخلص.
وهو في «مختصر ابن منظور» (2/ 397) ولم أره في «التاريخ» المطبوع.
وانظر لشطره الأول «المعجم الكبير» للطبراني (3267) (3268) .
(3) تحرف في ظ (1088) إلى: سعيد.
(4) تقدم (1614) .
سنة خمس وأربعين: حدثنا أبوداود الحفري، عن سفيان، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر قال: لا تصعد المرأة على الصفا ولا على المروة (1) .
2370- (215) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا المؤمل بن إهاب: حدثنا عبدالرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم [أنه قال] (2) : «اللهم اغفر للأنصار، ولأبناء الأنصار، ولأبناء أبناء الأنصار» (3) .
2371- (216) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثني أبي: حدثنا محمد بن عبيدلله، عن محمد بن إسحاق: حدثني ابن كعب بن مالك، عن أبي قتادة قال:
سمعت رسول الله يقول على هذا المنبر: «أيها الناس، إياكم وكثرة الحديث عني، من قال علي فلا يقولن إلا صدقا أو حقا، فمن قال علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار» (4) .
2372- (217) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا محمد بن زنبور المكي ابن أبي الأزهر: حدثنا فضيل بن عياض، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن
__________
(1) أخرجه الدارقطني (2/ 295) ، والبيهقي (5/ 46) من طريق أبي داود الحفري به.
(2) من ظ (1088) .
(3) هو في «مصنف عبد الرزاق» (19914) . ومن طريقه أخرجه أحمد (3/ 162) . وتقدم (294) .
(4) أخرجه ابن ماجه (35) ، وأحمد (5/ 297) ، والحاكم (1/ 111) من طريق محمد بن إسحاق به. وعند ابن ماجه: عن معبد بن كعب عن أبي قتادة.
وانظر «علل الدارقطني» (1045) .
دينار، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله: «إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة» (1) .
2373- (218) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد بن إسحاق بن البهلول: حدثنا محمد بن زنبور المكي سنة ثمان وأربعين ومئتين، عن الفضيل / بن عياض، عن ليث، عن زبيد، عن أبي وائل، عن عبدالله قال:
قال (2) : «المؤمن ليس بطعان ولا لعان ولا بذيء ولا فاحش» .
2374- (219) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا محمد بن زنبور: حدثنا فضيل، عن أبان، عن سعيد بن عبدالله، عن أبي برزة الأسلمي قال:
خطب رسول الله على المنبر فحمد الله وأثنى عليه حتى أسمع ذوات الخدور في خدورهن، فقال: «يا معشر من أسلم بلسانه ولم يخلص الإيمان إلى قلبه، لا تذموا الناس، ولا تعيروهم، ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من يلتمس عورة أخيه يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه في بطن بيته» (3) .
2375- (220) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا عباد بن يعقوب
__________
(1) تقدم (780) .
(2) هكذا في الأصلين (بر) وظ (1088) ، والحديث ليس في ظ (21) .
والحديث ذكره الدارقطني في «علله» (738) وقال: وروي عن فضيل بن عياض عن ليث مرفوعا وموقوفا، والموقوف أصح.
وأخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (313) (333) ، والترمذي (1977) ، وأحمد (1/ 404-405، 416) ، وابن حبان (192) ، والحاكم (1/ 12، 13) من طريقين عن ابن مسعود مرفوعا.
(3) تقدم (1422) .
الرواجني: حدثنا قاسم بن محمد بن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن جده، عن جابر بن عبدالله قال:
كان رسول الله إذا توضأ يمر الماء إلى مرفقيه (1) .
2376- (221) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا أبي: حدثني أبي، عن الفرات بن السائب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر،
أن رسول الله أراد أن يرسل رجلا في حاجة مهمة وأبوبكر وعمر عن يمينه وعن يساره، فقال علي: ألا تبعث أحد هذين؟ قال: «وكيف أبعث هذين وهما من هذا الدين بمنزلة السمع والبصر من الرأس» (2) .
2377- (222) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا محمد بن زنبور ابن أبي الأزهر المكي منذ سبع وستين سنة: حدثنا عبدالعزيز بن أبي حازم، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن بسرة بنت صفوان،
أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «إذا مس أحدكم ذكره فلا يصلي حتى
__________
(1) أخرجه الدارقطني (1/ 83) ، والبيهقي (1/ 56) من طريق ابن عقيل به.
وقواه بطرقه الألباني في «الصحيحة» (2067) .
وتقدم بنحوه (1576) .
(2) أخرجه ابن عساكر (44/ 67-68) من طريق المخلص به. ويأتي (3163) .
وفرات بن السائب متروك.
ومن طريقه أخرجه عبد الله في «فضائل الصحابة» (575) ، وأبونعيم في «الحلية» (4/ 93) .
وله عن ابن عمر إسناد آخر عند الطبراني في «الأوسط» (4999) ، قال في «المجمع» (9/ 156) : وفيه حماد بن عمرو النصيبي وهو متروك.
وانظر «الصحيحة» (815) .
يتوضأ» (1) .
2378- (223) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت، عن هشام بن / عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
قال رسول الله: «باكروا طلب الرزق والحوائج، فإن الغدو بركة ونجاح» (2) .
2379- (224) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا علي بن سعيد بن مسروق: حدثنا علي بن عابس، عن العلاء بن المسيب، يعني عن أبيه، عن عبدالله قال:
قال رسول الله: «اللهم بارك لأمتي في بكورها» (3) .
2380- (225) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا علي بن سعيد: حدثنا عبدالله بن المبارك، عن معمر، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده،
أن رسول الله حبس رجلا في تهمة، ثم خلا سبيله (4) .
__________
(1) أخرجه الترمذي (82) ، والنسائي (447) ، وأحمد (6/ 406) ، وابن حبان (1115) من طريق هشام بن عروة بهذا الإسناد. وقد اختلف في إسناده كما تقدم (563) .
(2) أخرجه البزار (1247- زوائده) ، والطبراني في «الأوسط» (7250) ، وابن عدي (1/ 302) ، وابن حبان في «المجروحين» (1/ 136) ، وابن الجوزي في «الواهيات» (527) من طريق إبراهيم بن سعيد به. وضعفه الألباني في «الضعيفة» (1668) .
(3) تقدم (2028) .
(4) أخرجه أبوداود (3630) ، والترمذي (1417) ، والنسائي (4876) من طريق معمر به.
وهو اختصار لحديث طويل أخرجه أحمد 5/ 2 (20017) (20019) وغيره من طريق حكيم بن معاوية.
2381- (226) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا المؤمل بن إهاب بمكة: حدثنا عبدالرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم: «ما كان الرفق في شيء إلا زانه، ولا نزع من شيء إلا شانه» (1) .
2382- (227) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا أبي: حدثنا محبوب بن الحسن، عن الخصيب يعني ابن جحدر، عن عبدالأعلى، عن رجاء بن حيوة، عن جنادة، عن معاذ قال:
كان رسول الله إذا جلس في آخر صلاته قال: «التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله» ، ثم يقول: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون. وسلام على المرسلين. والحمد لله رب العالمين} [الصافات: 180-182] ثلاثا، ثم يسلم عن (2)
__________
(1) أخرجه الضياء في «المختارة» (1778) من طريق المخلص به.
وهو في «مصنف عبد الرزاق» (20145) بلفظ: «ما كان الفحش في شيء إلا شانه، ولا كان الحياء في شيء إلا زانه» .
ومن طريقه أخرجه أحمد 3/ 165 (12689) وغيره.
وانظر رواية ابن حبان عن عبد الرزاق (551) .
وباللفظ الذي هنا أخرجه أحمد 3/ 241 (13531) من طريق حماد، عن ثابت، وفيه قصة.
(2) وهكذا في ظ (21) ، وعليها في الأصل علامة تضبيب، وفي هامشه: على، وكذلك هي في ظ (1088) .
يمينه وشماله: «السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله (1) » ، حتى إن كان ليرى بياض خديه (2) .
2383- (228) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد بن إسحاق بن البهلول: حدثنا الحسين بن عمرو الكوفي العنقزي سنة سبع وأربعين ومئتين: حدثنا حفص بن غياث: / حدثنا بريد بن عبدالله بن أبي بردة، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال:
قدمنا على رسول الله بعد خيبر بثلاث، فأسهم لنا ولم يسهم لأحد لم يشهد الفتح غيرنا (3) .
2384- (229) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا أبي (4) : حدثنا يحيى بن المتوكل الباهلي، عن صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله: «من أدرك من الجمعة ركعة صلى إليها أخرى، فإن أدركهم جلوسا صلى أربعا» (5) .
__________
(1) «السلام عليكم ورحمة الله» لم تتكرر في ظ (21) .
(2) الخصيب بن جحدر كذبوه.
(3) أخرجه البخاري (4233) من طريق حفص بن غياث به.
وهو طرف من حديث طويل أخرجه البخاري (3136) ، ومسلم (2502) من طريق بريد.
(4) (حدثنا أبي) سقط من ظ (1088) .
(5) أخرجه الدارقطني (2/ 11) ، والبيهقي (3/ 203) من طريق يحيى بن المتوكل به. وإسناده إلى الزهري ضعيف.
ويرويه عن الزهري بلفظ قريب ياسين بن معاذ الزيات وسليمان بن أبي داود الحراني، وكلاهما متروك. أخرجهما الدارقطني (2/ 10، 11، 12) .
وهو عند النسائي (1425) ، وابن ماجه (1121) ، والحاكم (1/ 291) من طريق الزهري دون طرفه الثاني: «فإن أدركهم جلوسا صلى أربعا» .
وانظر «علل الدارقطني» (1730) ، و «الإرواء» (622) .
2385- (230) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا أبي: حدثني سالم بن نوح، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن سمرة بن جندب،
أن رسول الله قضى بالجوار (1) .
2386- (231) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا عيسى بن أبي حرب: حدثنا يحيى بن أبي بكير، عن شعبة، عن حصين والأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن خباب قال:
شكونا إلى رسول الله الرمضاء فلم يشكنا (2) .
2387- (232) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني: حدثنا عبدالله بن عبدالقدوس، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله: «من أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصلاة, ومن أدرك ركعتين من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك الصلاة» (3) .
__________
(1) تقدم (2029) .
(2) أخرجه مسلم (619) من طريق سعيد بن وهب، عن خباب به.
(3) أخرجه أحمد (2/ 459) ، وابن خزيمة (985) ، والطحاوي في «معاني الآثار» (1/ 150) من طريق سهيل بن أبي صالح، عن أبيه به.
وسيأتي (2681) بلفظ:.. أو سجدة قبل غروب الشمس ...
2388- (233) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثني (1) أبي: [حدثني أبي] ، عن محمد بن يونس بن خباب، عن يونس بن خباب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله: «إذا كان أول ليلة من رمضان فتحت أبواب الجنان كلها لا يغلق منها باب واحد الشهر كله، وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب واحد، وغلت / عتاة الشياطين، ونادى منادي في السماء كل ليلة إلى انفجار الصبح: يا باغي الخير هلم، يا باغي الشر انته، هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من تائب فيتاب عليه؟ هل من سائل فيعطى سؤله؟ هل من داع فيستجاب له؟ ولله عز وجل عند وقت فطر كل ليلة من رمضان عتقاء يعتقون من النار» (2) .
2389- (234) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثني أبي: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس قال:
أقيمت الصلاة ورسول الله يناجي رجلا، فما قام إلى الصلاة حتى نام القوم (3) .
__________
(1) في ظ (1088) : حدثنا. وما بين المعقوفتين بعده منها ومن ظ (21) .
(2) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (202) من طريق المخلص به.
وإسناده ضعيف. ويأتي بنفس الإسناد (3178) .
وتقدم بإسناد آخر عن سعيد بن جبير (819) .
(3) أخرجه البخاري (642) (6292) ، ومسلم (376) من طريق عبد العزيز به.
وتقدم (95) من طريق حميد، عن أنس.
2390- (235) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا أبي: حدثني أبي، عن ورقاء، عن منصور، عن ربعي، عن علي،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا يؤمن أحدكم حتى يؤمن بأربع: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأني رسول الله بعثني بالحق، وبالبعث بعد الموت، وبالقدر» (1) .
2391- (236) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا أبي، عن أبيه، عن ورقاء، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (2) : «الدين قبل الوصية ثم الوصية» . وأنتم تقرؤون: {من بعد وصية يوصي بها أو دين} [النساء: 11] (3) .
2392- (237) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا عباد بن يعقوب: أخبرنا شريك، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن أبي مسعود عقبة بن عمرو قال:
__________
(1) تقدم (2013) .
(2) من هامش الأصل وعليها علامة التصحيح، وليست في ظ (21) ولا ظ (1088) .
(3) أخرجه الترمذي (2094) (2095) (2122) ، وابن ماجه (2715) (2739) ، وأحمد (1/ 79، 131، 144) ، والدارقطني (4/ 86-87) ، والحاكم (4/ 336) ، والبيهقي (6/ 267) من طريق أبي إسحاق بلفظ: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدين قبل الوصية، وأنتم تقرؤونها ...
وعلقه البخاري في الباب التاسع من كتاب الوصايا عن النبي صلى الله عليه وسلم بصيغة التمريض مختصرا.
والحارث الأعور ضعيف.
وحسنه لغيره الألباني في «الإرواء» (1667) .
آخر ما أدركنا من كلام النبوة الأولى: إذا لم تستحي فاصنع ما شئت (1) .
2393- (238) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثني أبي: حدثنا يوسف بن عطية الصفار: حدثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك،
أنه جاء شيخ أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم اسمه علقمة بن علاثة فقال: يا رسول الله، إني شيخ / كبير، وإني لا أستطيع أن أتعلم القرآن، ولكنني (2) أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، حسبي اليقين، فلما قفى الشيخ قال النبي صلى الله عليه وسلم: «فقه صاحبكم» أو: «فقه الرجل» (3) .
2394- (239) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثني (4) أبي: حدثني أبي، عن أبي شيبة، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن علي بن أبي طالب قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل (5) العشر الأواخر من شهر (6) رمضان أمر أهله بالاحتشاد وأحيى الليل كله.
__________
(1) أخرجه البخاري (3483) (3484) (6120) من طريق منصور بن المعتمر به مرفوعا.
(2) في ظ (1088) : ولكني.
(3) أخرجه ابن عساكر (41/ 142-143) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبونعيم في «المعرفة» (5432) من طريق أحمد بن إسحاق به.
ونسبه الحافظ في «الإصابة» (4/ 555) للخرائطي في «مكارم الأخلاق» ، والدارقطني في «الأفراد» وقال: وإسناده ضعيف جدا.
(4) في ظ (21) وظ (1088) : حدثنا.
(5) في ظ (1088) : دخلت. والحديث تقدم (2016) .
(6) كتبت فوق الكلام بخط دقيق، وليست في ظ (21) ولا ظ (1088) .
2395- (240) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا رزق الله بن موسى: حدثنا يحيى بن سعيد: حدثنا مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر قال:
كان رسول الله إذا دخل في الصلاة رفع يديه نحو صدره، وإذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع، ولا يرفع بعد ذلك (1) .
2396- (241) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثني أبي، عن أبيه، عن شعبة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أنس بن مالك:
إن كان المؤذن ليؤذن على عهد رسول الله فيرى أنها إقامة من كثرة من يقوم يصلي ركعتين ركعتين قبل المغرب (2) .
2397- (242) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد بن إسحاق بن البهلول: حدثنا (3) الحسين بن عمرو: حدثني أبي: حدثنا عبدالله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر،
أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن اعتكاف عليه، فقال: «اعتكف وصم» (4) .
__________
(1) أخرجه العقيلي في «ضعفائه» (2/ 68) ، وابن عساكر (51/ 48) من طريق رزق الله بن موسى به. وقال العقيلي: ولم يتابع على رفعه.
ثم أسنده من طريق مالك موقوفا. وكذلك هو في الموطأ (1/ 77) .
وقوله في هذا الحديث: «رفع يديه نحو صدره» مخالف للرواية المشهورة عن ابن عمر: حذو منكبيه. انظر «المسند الجامع» (7306) وما بعده.
وانظر ما تقدم (1175) .
(2) أخرجه ابن ماجه (1163) ، وأحمد (3/ 282) من طريق شعبة به.
وتقدم من وجه آخر عن أنس (115) .
(3) في ظ (21) وظ (1088) : حدثني.
(4) تقدم (2031) .
2398- (243) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا سفيان بن محمد بن سفيان المصيصي: حدثنا أشعث بن شعبة: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن أبي طالب قال:
كان / الحسن بن علي أشبههم برسول الله من شعر رأسه إلى سرته، وكان الحسين بن علي أشبههم برسول الله من لدن قدميه إلى سرته، اقتسما شبهه (1) .
2399- (244) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد: حدثنا نصر بن عبدالرحمن بن بكار الناجي: حدثنا عبدالوهاب بن عطاء الخفاف: أخبرنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن بكر بن عبدالله المزني، عن عبدالله بن عمر قال:
كانت تلبية رسول الله: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك» .
قال: وزاد ابن عمر: لبيك لبيك لبيك وسعديك، والخير في يديك، والرغبة إليك والعمل (2) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (14/ 124-125) من طريق المخلص به.
وأشعث بن شعبة قال أبوزرعة: لين. وقد خالفه غير واحد فجعلوه عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي.
أخرجه الترمذي (3779) ، وأحمد (1/ 99، 108) ، وابن حبان (6974) ، وابن عساكر (14/ 124) وقال: والمحفوظ حديث هانئ بن هانئ.
(2) أخرجه أحمد (2/ 3، 43، 79) ، وأبويعلى (5692) من طريق بكر بن عبد الله به.
وأخرجه مسلم (1184) من طرق عن ابن عمر به.
وتقدم بزيادة (1886) .
2400- (245) أخبرنا محمد: حدثنا أبوالعباس أحمد بن عيسى بن السكين بن عيسى البلدي: حدثني أبوالحسين أحمد بن سليمان بن عبدالملك بن أبي شيبة الأزدي الرهاوي: حدثنا محمد بن القاسم الأسدي، عن إسرائيل، عن بهز بن حكيم بن معاوية، عن أبيه، عن جده قال:
سمعت رسول الله يقول: «من كذب كذبة فهو ملعون، وهو ملعون، وهو ملعون (1) » .
2401- (246) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد بن عيسى: حدثني (2) أبوالحسين: حدثنا يحيى بن آدم: حدثنا محمد بن عيينة يعني أخا سفيان: حدثنا حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عائشة قالت:
لما سجد رسول الله جافى بعضديه عن جنبيه، وجعل وجهه بين كفيه (3) .
2402- (247) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد بن عيسى: حدثني أبوعمرو الزبير بن محمد القرشي الرهاوي: حدثنا قتادة بن الفضيل الجرشي (4) ، عن
__________
(1) في ظ (21) وظ (1088) : فهو ملعون فهو ملعون فهو ملعون.
والحديث لم أهتد إليه. وفيه محمد بن القاسم الأسدي كذبوه.
(2) من ظ (1088) ، وكتبت في الأصل بالوجهين: (نا ني)
(3) أخرج ابن ماجه (1062) من طريق حارثة بن أبي الرجال بهذا الإسناد في حديث طويل: ثم يسجد فيضع يديه تجاه القبلة ويجافي بعضديه ما استطاع. وحارثة هذا متفق على ضعفه.
(4) هكذا في (بر) وظ (21) ، وكذلك ضبطه ابن ماكولا في «الإكمال» (2/ 235) . وما في ظ (1088) محتمل، فقد كتبت بدون نقط أو علامات إهمال. وفي «تهذيب المزي» (32/ 518) : الحرشي. وكذلك ضبطه الحافظ في «التقريب» فقال: بمهملتين مفتوحتين ثم معجمة. والله أعلم.
إبراهيم بن أبي عبلة قال:
قلت لأنس بن مالك: كيف أتوضأ؟ قال: تسألني كيف أتوضأ / ولا تسألني كيف رأيت رسول الله يتوضأ! قال: قلت: نعم، قال: رأيته يتوضأ ثلاثا ثلاثا، وقال: «بذاك أمرني ربي» (1) .
2403- (248) أخبرنا محمد: حدثنا (2) أحمد بن عيسى: حدثني أبوعبد الله محمد بن معدان بن عيسى بن معدان الحراني: حدثنا الحسن بن محمد بن أعين: حدثنا ابن عبيدالله يعني معقل (3) ، عن إبراهيم بن أبي عبلة، عن عمر بن عبدالعزيز، عن الربيع بن سبرة، عن أبيه،
أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم متعة النساء (4) .
2404- (249) أخبرنا محمد: حدثنا أحمد بن عيسى: حدثنا إسحاق بن زريق: حدثنا إبراهيم يعني (5) ابن خالد: حدثنا الثوري، عن أبان، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبدالله،
عن رسول الله أنه قنت في الوتر قبل الركعة (6) .
__________
(1) أخرجه الطبراني في «الصغير» (76) ، و «الأوسط» (1571) ، وابن حبان في «الثقات» (8/ 258) ، وأبونعيم في «الحلية» (5/ 245) ، وابن عساكر (35/ 6) من طريق الزبير بن محمد به.
(2) في ظ (1088) : حدثني.
(3) في (بر) وظ (1088) : يعني ابن معقل.
والمثبت من ظ (21) وهو الصواب - إن شاء الله - وإن كان عليه علامة التضبيب.
(4) أخرجه مسلم (1406) (28) من طريق الحسن بن أعين به.
(5) ليست في ظ (21) .
(6) أبان بن أبي عياش متروك.
ومن طريقه أخرجه ابن أبي شيبة (6912) (6913) ، وعبد الرزاق (4992) ، والدارقطني (2/ 32) ، والبيهقي (3/ 41) مطولا ومختصرا.
2405- (250) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قراءة عليه (1) : حدثنا محمود بن خداش ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وزياد بن أيوب، واللفظ ليعقوب قال: حدثنا هشيم بن بشير: أخبرنا (2) حميد، عن أنس بن مالك قال:
قال عمر بن الخطاب: وافقت ربي في ثلاث، قلت: يا رسول الله، لو اتخذنا من مقام إبراهيم مصلى، فنزلت: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى} [البقرة: 125] وقلت: يا رسول الله، إن نساءك يدخل عليهن البر والفاجر، فلو أمرتهن أن يحتجبن، قال: فنزلت آية الحجاب، واجتمع على رسول الله نساؤه في الغيرة، فقلت لهن: {عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن} [التحريم: 5] ، فنزلت كذلك.
2406- (251) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثناه (3) العلاء بن سالم يعني أبا الحسن: حدثنا حفص بن عمر الرازي: حدثنا قرة بن خالد، عن حميد، عن أنس قال:
قال عمر بن الخطاب: وافقت ربي في ثلاث، ووافقني في ثلاث، قلت: يا رسول الله، هذا مقام أبينا إبراهيم، لو اتخذناه مصلى؟ قال: / فأنزل الله: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى} [البقرة: 125] ، وقلت: يا رسول الله، لو
__________
(1) (قراءة عليه) ليست في ظ (1088) .
(2) في ظ (1088) : حدثنا.
(3) في ظ (1088) : حدثنا.
اتخذت حجابا، وأنزل (1) الله آية الحجاب، وقلت لنسائه: لتطيعن رسول الله أو ليبدلنه الله أزواجا خيرا منكن، فأنزل الله عز وجل: {عسى ربه إن طلقكن} الآية [التحريم: 5] (2) .
قال محمد: قال ابن صاعد: ورواه هارون بن موسى القارئ وخارجة بن مصعب، عن حميد، عن أنس.
2407- (252) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا العباس بن محمد وسلمان (3) بن توبة النهرواني واللفظ للعباس قال: حدثنا شبابة بن سوار: حدثنا خارجة وهارون بن موسى، عن حميد، عن أنس قال:
قال عمر بن الخطاب: وافقني ربي في ثلاث، قلت: يا رسول الله، لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى، [فأنزل الله: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى} ] (4) ، وقلت: يا رسول الله، لو أمرت نساءك بالحجاب، فأنزلت آية الحجاب بعد قولي. قال: وكان بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أزواجه كلام فقلت: لتنتهن (5) عن رسول الله أو ليطلقكن، فأنزل الله: {عسى ربه إن طلقكن} إلى آخر الآية.
2408- (253) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يحيى بن كثير الحراني: حدثنا محمد بن موسى بن أعين: حدثنا أبي، عن موسى بن حبيب
__________
(1) في ظ (1088) : فأنزل.
(2) تقدم بنفس الإسناد (204) .
(3) ويقال: سليمان، وكذلك هو في ظ (1088) .
(4) من ظ (1088) .
(5) في ظ (1088) : لتنهين.
البصري (1) ، عن ثابت، عن أنس قال:
قال عمر: وافقني ربي لثلاث: قلت: يا رسول الله، لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى، فنزلت: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى} [البقرة: 125] وقلت: يا رسول الله، إن نساءك يدخل عليهن البر والفاجر، فلو حجبتهن، فأنزل الله عز وجل (وقعة؟) (2) نسائه فأنزل الله: {عسى ربه إن طلقكن} [التحريم: 5] .
2409- (254) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن محمد الصفار بالرقة: حدثنا إسماعيل بن عبدالله بن زرارة: / حدثنا هشيم: حدثنا عبيدالله بن أبي بكر، عن أنس بن مالك قال:
قال عمر: وافقت ربي في ثلاث، قلت: يا رسول الله، إنه يدخل عليك الرجل الفاجر، فلو أمرت بالحجاب، فنزلت آية الحجاب، وبلغني عن نساء النبي صلى الله عليه وسلم بعض ما ذكر (حرفا؟) (3) فجعلت أقوم على باب امرأة امرأة فأقول: لئن لم تنتهن ليبدلنه الله أزواجا خيرا منكن، ثم قمت على باب زينب فقلت لها مثل ذلك فقالت: يا عمر، أما كان في رسول الله ما يعظ نساءه حتى تكون أنت الذي تعظهن؟ فأنزل الله عز وجل على النبي صلى الله عليه وسلم: {عسى ربه إن طلقكن} [التحريم: 5] إلى آخر الآية، وقلت: يا رسول الله، لو اتخذت من
__________
(1) في ظ (1088) : المصري.
(2) هكذا قرأتها في الأصل وعليها علامة التضبيب. وفي ظ (1088) لعلها: «وقصة» وعلى الواو علامة تضبيب صغيرة. والحديث ليس في ظ (21) .
(3) هكذا قرأتها، وفي الأصل تحت الحاء حاء صغيرة علامة للإهمال. وعلى الراء في ظ (1088) علامة الإهمال. والله أعلم.
مقام إبراهيم مصلى، فأنزل الله عز وجل: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى} [البقرة: 125] .
2410- (255) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا عثمان بن صالح الخياط وكان من الثقات: حدثنا أصرم بن حوشب: حدثنا محمد بن عبدالله بن مسلم ابن أخي الزهري، عن عمه الزهري، عن أنس بن مالك قال:
سمعت عمر بن الخطاب يقول: وافقت ربي في ثلاث، قلت: يا رسول الله، إنه يدخل عليك البر والفاجر، فلو أمرت نساءك يحتجبن؟ فأنزل الله عز وجل آية الحجاب، وبلغني معاتبة رسول الله أزواجه، فأتيتهن واحدة واحدة فقلت: لتنتهين أو ليبدلنه الله أزواجا خيرا منكن، في آخرهن (1) زينب فقالت: يا عمر، أما كان في رسول الله ما يعظنا حتى تعظنا أنت؟ فأنزل الله عز وجل: {عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن} [التحريم: 5] .
قال ابن صاعد: وقد رواه / خالد بن عبدالله ويزيد بن زريع وغير واحد عن حميد (2) .
2411- (256) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني: حدثنا عفان: حدثنا حماد بن سلمة: أخبرنا (3) ثابت، عن أنس،
أن عمر بن الخطاب لما طعن عولت حفصة فقال: يا حفصة، أما سمعت
__________
(1) في ظ (1088) : فكان آخرهن.
(2) في ظ (1088) : وآخر عن حميد وغير واحد عن حميد.
(3) في ظ (1088) : حدثنا.
النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «المعول عليه يعذب» (1) .
2412- (257) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن خذام في مسجد الجامع بالبصرة في سنة خمسين ومئتين: حدثنا محمد بن عبدالله بن زياد أبوسلمة الأنصاري: حدثنا مالك بن دينار، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله: «حياتي خير لكم - ثلاث مرات - ووفاتي خير لكم» ثلاث مرات، فسكت القوم، فقال عمر بن الخطاب: بأبي أنت وأمي، كيف يكون هذا؟ قلت: حياتي خير لكم ثلاث مرات، ثم قلت: موتي خير لكم ثلاث مرات، قال: «حياتي خير لكم: ينزل علي الوحي من السماء فأخبركم بما يحل لكم وما يحرم عليكم، وموتي خير لكم: تعرض علي أعمالكم كل خميس، فما كان من حسن حمدت الله عليه (2) ، وما كان من ذنب استوهبت لكم ذنوبكم» (3) .
2413- (258) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا أبوالنضر هاشم بن القاسم وعفان، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس قال:
__________
(1) أخرجه مسلم (927) (21) من طريق عفان بن مسلم به.
وأخرجه البخاري (1287) (1290) (1292) ، ومسلم (927) من طرق عن عمر بنحوه.
(2) ليست في ظ (1088) .
(3) ذكره الألباني في «الضعيفة» (2/ 406) من هذا الموضع وقال: وهذا موضوع أيضا، آفته الأنصاري هذا.
وذكر له طريقا أخرى عن أنس وشاهدين، ثم قال: وجملة القول أن الحديث ضعيف بجميع طرقه.
أنشأ عمر بن الخطاب يحدثنا عن أهل بدر قال: إن رسول الله ليرينا مصارعهم بالأمس: «هذا مصرع فلان إن شاء الله غدا، هذا مصرع فلان إن شاء الله غدا» ، قال عمر: فوالذي بعثه بالحق ما أخطؤوا تلك الحدود، جعلوا يصرعون عليها، ثم جعلوا / في بئر بعضهم على بعض، قال: فانطلق رسول الله إليهم فقال: «يا فلان يا فلان، أوجدتم (1) ما وعد الله ورسوله حقا!» قال عمر: يا رسول الله، كيف (2) تكلم أجسادا لا أرواح فيها! فقال رسول الله: «ما أنتم بأسمع لما أقول منهم، غير أنهم لا يستطيعون أن يردوا» . هذا لفظ عفان (3) .
2414- (259) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا عبدالجبار بن العلاء العطار وأبوعبيدالله المخزومي قالا: حدثنا سفيان، عن أيوب، عن ابن سيرين، عن أنس بن مالك قال:
بارز البراء بن مالك أخو أنس بن مالك مرزبان الزارة، فطعنه فدق قربوس سرجه، فوصلت الطعنة حتى خلصت إليه فقتلته، فبلغ سلبه ثلاثين ألفا، فلما صلى عمر الصبح أتانا فقال: إنا كنا لا نخمس الأسلاب، وإن سلب البراء قد بلغ مالا وأنا خامسه، قال: فدفعنا إليه ستة ألف (4) .
__________
(1) في ظ (1088) : وجدتم.
(2) ليست في ظ (1088) ، وفي ظ (21) : وكيف.
(3) أخرجه مسلم (2873) من طريق سليمان بن المغيرة به.
ثم أخرجه (2874) من طريق حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس مرفوعا.
(4) أخرجه عبد الرزاق (9468) ، وابن أبي شيبة (33088) (33089) ، والطبراني (1180) ، والطحاوي في «مشكل الآثار» (12/ 272) ، و «معاني الآثار» (3/ 229) ، والبيهقي (6/ 310، 311) من طريق محمد بن سيرين به. وبعضهم يزيد فيه على بعض. وصححه الألباني في «الإرواء» (1224) . وانظر الأحاديث التالية.
2415- (260) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا بندار محمد بن بشار: حدثنا أبوهشام المخزومي: حدثنا وهيب، عن أيوب، عن محمد، عن أنس بن مالك قال:
بارز مرزبان الزارة البراء بن مالك، فقتله فقطع يده، فأتى بمنطقته وسواريه، فلقي عمر أبا طلحة فقال: إنا كنا لا نخمس السلب إذا قتل مسلم كافرا، وإن سلب البراء قد بلغ مالا، ولا أراني إلا خامسه.
2416- (261) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري: أخبرنا عبدالله بن وهب: أخبرني جرير بن حازم، عن أيوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن أنس بن مالك قال (1) :
بارز البراء بن مالك مرزبان الزارة - والزارة أرض من البحرين - فقتله، فنزل / فأخذ منطقته وسواريه، فقوما ثلاثين ألفا أو أربعين ألفا، فذكر ذلك لعمر بن الخطاب، فأتا أبا طلحة - يعني الأنصاري - فقال له (2) عمر بن الخطاب: إنا كنا لا نخمس سلبا، وإن سلب البراء قد بلغ مالا، ولا أراني إلا خامسه.
قال محمد: قال ابن صاعد: ورواه حسين بن محمد المروذي، عن جرير بن حازم، عن محمد بن سيرين ولم يذكر بينهما أيوب.
2417- (262) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عبدالملك
__________
(1) في ظ (1088) : أنه قال.
(2) ليست في ظ (1088) .
بن زنجويه: حدثنا حسين بن محمد: حدثنا جرير، عن محمد بن سيرين، عن أنس بن مالك،
أن البراء بن مالك بارز مرزبان الزارة فقتله، فقوم سواريه ومنطقته ثلاثين ألفا، فصلى عمر الغداة، وغدا على أبي طلحة فقال: إنا لم نكن نخمس (1) السلب، وأنا أظن سأخمس هذا.
2418- (263) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا أبوموسى محمد بن المثنى العنزي: حدثنا سالم بن نوح، عن عمر بن عامر، عن قتادة، عن أنس بن مالك،
أن أكيدر دومة بعث إلى رسول الله جبة سندس، فلبسها رسول الله فعجب الناس منها، فقال: «أتعجبون من هذه؟ والذي نفسي بيده، لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها» .
ثم أهداها إلى عمر فقال: يا رسول الله، تكرهها وألبسها! فقال: «يا عمر، إنما أرسلت بها إليك لتبعث بها وجها فتصيب بها مالا» .
قال: وذلك قبل أن ينهى عن الحرير (2) .
2419- (264) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا عبدالوهاب الوراق
__________
(1) من ظ (1088) وكان فيها: إنا كنا لم نكن نخمس..، وضرب على «كنا» بخط.
وفي الأصل: إنا لم نكن كنا لا نخمس ...
(2) أخرجه البزار (2702- زوائده) من طريق سالم بن نوح به.
وهو عند مسلم (2469) من طريقه ولم يسق لفظه، وأحال إلى رواية مختصرة ليس فيها بعثه إلى عمر.
وكذلك هو عند البخاري (2615) (3248) من طريق قتادة.
أبوالحسن: أخبرنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن أنس بن مالك / قال:
قرأ عمر بن الخطاب {فأنبتنا فيها حبا. وعنبا} إلى قوله: {وأبا} [عبس: 31] ثم قال: هذا كله قد عرفناه فما الأب؟ قال: وبيد عمر عصية، فضرب بها الأرض ثم قال: هذا لعمر الله التكلف، فخذوا يا أيها الناس ما بين لكم منه، فما عرفتم فاعملوا به (1) ، وما لم تعرفوا فكلوا علمه إلى الله عز وجل (2) .
2420- (265) أخبرنا محمد: حدثنا يحيى: حدثنا إسماعيل بن إسحاق: حدثنا سليمان بن حرب: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن أنس قال:
كنا مع عمر وعليه قميص وفي ظهره أربع رقاع، فسأل (3) عن هذه الآية: {وفاكهة وأبا} [عبس: 31] ما الأب؟ ثم قال: مه، قد (4) نهينا عن التكلف، ثم قال: يا عمر، إن هذا لمن التكلف، وما عليك ألا تدري ما الأب (5) .
2421- (266) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا علي بن شعيب السمسار: حدثنا شجاع بن الوليد: حدثنا الصلت بن بهرام: حدثنا أبوبكر وائل (6) ، عن
__________
(1) من ظ (21) وظ (1088) . وفي الأصل: فاعملوا ما عرفتم فاعملوا به.
(2) أخرجه الطبري (30/ 76) ، والحاكم (2/ 514) ، والخطيب (11/ 468-469) ، والمزي (21/ 26) من طريق الزهري به.
(3) في ظ (1088) : فسئل.
(4) ليست في ظ (21) .
(5) تقدم (366) .
(6) في ظ (1088) : حدثني أبوبكر بن وائل. وفي الرواة: أبوبكر وائل بن داود، يروي عن ابنه بكر بن وائل، عن الزهري. وفي الأصول الثلاثة: عن أبيه. والله أعلم.
أبيه، عن أنس بن مالك،
أن أبا بكر صلى بالناس الفجر فاقترأ البقرة (1) في ركعتيه، فلما انصرف قال له عمر: يا خليفة رسول الله، ما انصرفت حتى رأينا أن الشمس قد طلعت، قال: لو طلعت لم (2) تجدنا غافلين.
نسخة أبي سحيم المبارك بن سحيم (3)
2422- (267) حدثنا أبوعلي إسماعيل بن العباس بن محمد الوارق: حدثنا حفص بن عمرو أبوعمر الربالي البصري قراءة علينا: حدثنا أبوسحيم المبارك بن سحيم مولى عبدالعزيز بن صهيب: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه: «بادروا بالعمل ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، والدابة، وخويصة أحدكم، وأمر العامة» (4) .
2423- (268) حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم:
__________
(1) في ظ (1088) : سورة البقرة.
(2) من ظ (21) وظ (1088) ، وفي الأصل: لمن.
والأثر أخرجه ابن أبي شيبة (3545) ، وعبد الرزاق (2711) ، والبيهقي (2/ 389) من طريق الزهري، عن أنس به.
(3) وهو متروك.
وأحاديث هذه النسخة ليست في ظ (21) ، حيث جاء فيها في هذا الموضع: ها هنا في هذا الجزء نسخة أبي سحيم المبارك بن سحيم لم أكتبها هنا، وهي عندي في جزء واحد.
(4) أخرجه ابن عدي (6/ 322) من طريق أبي سحيم به.
وأخرجه ابن ماجه (4056) من وجه آخر عن أنس به.
حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه: «سبعون ألفا من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب» ، قالوا: ومن هم؟ قال: «هم الذين لا يكتوون، ولا يرقون ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون» (1) .
2424- (269) حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ما من فئتين التقتا بأسيافهم (2) إلا كان القاتل والمقتول في النار» (3) .
2425- (270) حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس [بن مالك] (4) ،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا يزداد الزمان إلا شدة، ولا يزداد الناس إلا شحا، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس» (5) .
__________
(1) أخرجه البزار (3545- زوائده) من طريق أبي سحيم به.
وقال الألباني في «الضعيفة» (3690) : منكر بذكر: ولا يرقون.
(2) في ظ (1088) : ما فئتين التقيتا بأسيافهما.
(3) أخرجه ابن ماجه (3963) ، والعقيلي في «الضعفاء» (4/ 223) من طريق أبي سحيم به.
(4) من ظ (1088) .
(5) أخرجه الذهبي في «السير» (20/ 400) من طريق المخلص به.
وأخرجه الحاكم (4/ 442) من طريق أبي سحيم به.
وأخرجه ابن ماجه (4039) من وجه آخر عن أنس به.
ويأتي (3120) .
2426- (271) حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «سيكون في أمتي خسف وقذف ورجف ومسخ» (1) .
2427- (272) حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «المقتول دون ماله شهيد» (2) .
2428- (273) حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: عن عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (3) : «من شرب الخمر لم تقبل له صلاة أربعين ليلة، فإن تاب تاب الله عليه، فإن عاد الثانية لم تقبل له صلاة أربعين ليلة، فإن تاب تاب الله عليه، فإن عاد الثالثة لم تقبل له صلاة أربعين ليلة، فإن تاب تاب الله عليه، فإن عاد الرابعة كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال» (4) .
2429- (274) حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص بن عمرو الربالي: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
__________
(1) أخرجه أبويعلى (3945) ، والبزار (3404- زوائده) من طريق أبي سحيم به.
وقال في «المجمع» (8/ 10) : وفيه مبارك بن سحيم وهو متروك.
(2) أخرجه البزار (1862- زوائده) ، والطبراني في «الأوسط» (1629) ، وابن عدي (6/ 322) ، والعقيلي في «الضعفاء» (4/ 223) من طريق أبي سحيم به.
(3) في ظ (1088) : أنه قال.
(4) المبارك بن سحيم متروك. ولم أقف عليه من حديث أنس.
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «افترقت بنو إسرائيل على إحدى وسبعين فرقة، وإن أمتى ستفترق على اثنتين وسبعين فرقة أو ثلاثة، كلهم في النار إلإ السواد الأعظم» (1) .
2430- (275) حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله يقول لآدم عليه السلام يوم القيامة: يا آدم، قم فابعث من ذريتك بعث النار وبعث الجنة، فيقول: يا رب من كل كم؟ فيقول: من كل ألف تسعمئة وتسعة وتسعين إلى النار وواحد إلى الجنة» (2) .
2431- (276) حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه: «ألا إن الدنيا حلوة خضرة، وإن الله عز وجل مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، ألا فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء، فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء» (3) .
__________
(1) أخرجه أبويعلى (3938) (3944) من طريق أبي سحيم به.
وهو عند أحمد (3/ 120، 145) من طريقين عن أنس بنحوه، وفي رواية:.. كلها في النار إلا فرقة. وفي أخرى:.. الجماعة.
(2) أبو سحيم متروك.
وأخرجه ابن حبان (7254) ، وأبويعلى (3122) ، والحاكم (1/ 29) من وجه آخر عن أنس بنحوه مطولا.
(3) الجملة الأخيرة لم ترد في ظ (1088) .
وأخرجه ابن حجر في «الأمالي المطلقة» (178) من طريق المخلص به. وقال: هذا حديث غريب أخرجه البزار [3610- زوائده] وقال: تفرد به المبارك وله مناكير لم يشاركه فيها أحد. قلت: وهو ضعيف عند الجميع، لم أر فيه توثيقا لأحد. انتهى.
2432- (277) حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه: «إنه سيرد حوضي أقوام فيختلجون دونه، فأقول: يا رب أصحابي أصحابي، فيقال: لا تدري ما أحدثوا بعدك» (1) .
2433- (278) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل بن العباس: حدثنا حفص بن عمرو: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ألا أدلكم على خياركم؟» قالوا: بلى يا رسول الله، قال: «فإن خياركم من يرجى خيره ولا يتقى شره، ألا أدلكم على شراركم؟» قالوا: بلى يا رسول الله، قال: «فإن شراركم من يتقى شره ولا يرجا خيره» (2) .
2434- (279) حدثنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من روع مؤمنا لم يؤمن الله روعه يوم القيامة، ومن أخاف مؤمنا لم يؤمن الله خوفه يوم القيامة، ومن أقام بمؤمن أقامه الله
__________
(1) أخرجه البخاري (6582) ، ومسلم (1213) من طريق عبد العزيز بنحوه.
(2) أخرجه أبو يعلى (3910) ، وابن عدي (6/ 322) من طريق أبي سحيم به.
وأخرجه ابن بشران في «أماليه» (233) ، وابن شاهين في «حديثه» (5) من طريقين عن أنس بنحوه.
عز وجل يوم القيامة مقام خزي وذل وندامة» (1) .
2435- (280) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا / عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مرت (2) به جنازة فأثنوا عليها خيرا فقال: «وجبت» ، ومروا بجنازة فأثنوا عليها شرا فقال: «وجبت، وجبت» ، فقام رجل من القوم فقال: بأبي وأمي أنت يا رسول الله، مروا بجنازة فأثنوا عليها خيرا فقلت: «وجبت، وجبت» ، ومروا بجنازة أخرى فأثنوا عليها شرا فقلت: «وجبت، وجبت» فقال: «نعم، أما التي أثنيتم عليها خيرا وجبت لها الجنة، وأما التي أثنوا عليها شرا وجبت لها النار، أنتم شهداء الله في الأرض» (3) .
2436- (281) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن المؤنثين من الرجال، والمذكرات من النساء (4) .
2437- (282) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا
__________
(1) أخرجه ابن عدي (6/ 323) ، والبيهقي في «الشعب» (10605) من طريق أبي سحيم به.
(2) في الأصل: أنه قال مرت. ولعلها مقحمة فلم ترد في ظ (1088) .
(3) أخرجه البخاري (1367) ، ومسلم (949) من طريق عبد العزيز بن صهيب به.
وتقدم من وجه آخر عن أنس (2288) .
(4) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (1631) ، وابن عدي (6/ 322) من طريق أبي سحيم به.
وقال في «المجمع» (8/ 103) : وفيه مبارك بن سحيم وهو متروك.
أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (1) : «المختلعات والمنتزعات هن المنافقات» (2) .
2438- (283) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (3) : «اتقوا النار ولو بشق تمرة» ، يقولها مرتين (4) .
2439- (284) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن شق التمر وعن تقشيره (5) .
2440- (285) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ثلاثة من أمر الجاهلية تبقى في أمتي: النياحة، والنظر في النجوم، والتفاخر في الأحساب» (6) .
__________
(1) في ظ (1088) : أنه قال.
(2) أخرجه ابن عدي (6/ 322) من طريق أبي سحيم به. وإسناده ضعيف جدا.
وله شواهد ذكرها الألباني في «الصحيحة» (632) .
(3) في ظ (1088) : أنه قال.
(4) أخرجه ابن عدي (6/ 322) من طريق أبي سحيم به.
وله عن أنس طرق أخرى، انظر «الإيماء إلى زوائد الأجزاء» (238) وما بعده.
(5) أخرجه ابن عدي (6/ 322) من طريق أبي سحيم به. وإسناده ضعيف جدا.
(6) تقدم هذا الحديث مع الذي بعده في ظ (1088) ليكون بعد رقم (2430) .
وأخرجه أبويعلى (3911) (3912) من وجه آخر عن عبد العزيز بن صهيب بنحوه.
وحسنه الألباني في «الصحيحة» (1799) .
2441- (286) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي / صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ألا إن الأكثرين هم الأرذلون، إن الأكثرين هم الأرذلون» (1) .
2442- (287) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه دخل سوق المدينة فقال: «ألا إن التاجر فاجر، ألا إن التاجر فاجر» .
ثم عاد إليهم الثانية فقال: «يا معشر التجار، إنكم تحلفون فتكذبون، وتقولون فتأثمون، ألا تشوبوا (2) أيمانكم بالصدقات» . يقولها مرتين (3) .
2443- (288) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ما من صدقة أفضل من سقي الماء» (4) .
2444- (289) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا
__________
(1) الجملة الثانية لم تتكرر في ظ (1088) .
وإسناده ضعيف جدا. ونسبه في «كنز العمال» (6281) للديلمي.
(2) في ظ (1088) : فشوبوا.
(3) أخرجه الجورقاني في «الأباطيل» (506) من طريق المخلص باختصار شطره الثاني. وقال: هذا حديث باطل.
(4) أخرجه ابن عدي (6/ 322) من طريق أبي سحيم به. وإسناده ضعيف جدا.
أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «خير ما تداويتم به الحجامة والقسط والشونيز» (1) .
2445- (290) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم أردف معاذ بن جبل خلفه فناداه بأعلى صوته: «يا معاذ» ، قال (2) : لبيك يا رسول الله، ثم ناداه الثانية: «معاذ (3) بن جبل» قال: لبيك يا رسول الله، ثم ناداه الثالثة: «يا معاذ بن جبل» قال: لبيك يا رسول الله، قال: «من قال لا إله إلا الله فله الجنة» (4) .
2446- (291) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه: «تعلموا البقرة، فإنها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة» (5) .
__________
(1) أخرجه البخاري (5696) ، ومسلم (1577) من طريق حميد، عن أنس دون ذكر الشونيز كما تقدم (932) .
(2) في ظ (1088) : فقال.
(3) في ظ (1088) : يا معاذ.
(4) أخرجه أبويعلى (3937) من طريق أبي سحيم به.
وهو عند البخاري (128) (129) ، ومسلم (32) عن أنس بنحوه.
وانظر (2265) .
(5) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (1630) من طريق أبي سحيم به.
وقال في «المجمع» (6/ 313) : وفيه مبارك بن سحيم وهو متروك.
2447- (292) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل بن العباس: حدثنا حفص بن عمرو: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي / صلى الله عليه وسلم قال: «تسحروا، فإن في السحور بركة» (1) .
2448- (293) [وبه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:] (2) «بكروا بالإفطار، وأخروا السحور» (3) .
2449- (294) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الصلاة إلى الصلاة، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان، كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكبائر» (4) .
2450- (295) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «مثل الصلوات الخمس كمثل رجل على بابه نهر فهو يغتسل فيه كل يوم خمس مرات، فما عسى أن يبقى من درنه؟» (5) .
__________
(1) تقدم (1362) .
(2) من هامش الأصل، وكتب بجانبه: ألحق في سنة إحدى وثمانين وسبعمئة.
وفي ظ (1088) : وبه عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم.
(3) أخرجه ابن عدي (6/ 323) من طريق أبي سحيم به. وقال الألباني في «الصحيحة» (1773) : وفيه المبارك بن سحيم وهو متروك، لكن له شواهد كثيرة يتقوى بها.
(4) إسناده ضعيف جدا.
وأخرجه مع ما بعده البزار (347- زوائده) بإسناد آخر ضعيف عن أنس.
(5) أخرجه الخلال في «أماليه» (82) من طريق أبي سحيم به.
وله عن أنس طرق، انظر «الإيماء إلى زوائد الأجزاء» (101) وما بعده.
2451- (296) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم، عن عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «حين خلق الله عز وجل الجنة قال لها: تعلمين لم خلقتك؟ قالت: الله أعلم، قال: خلقتك لمن آمن بي ولم يعصني، قالت: أي رب، فهل أعلمتهم ما في من النعيم والكرامة؟ قال لها: نعم، قالت: إذا لا يبقى أحد إلا دخلني، قال: إني حففتك بالمكاره، قال: ثم قال للنار حين (1) خلقها: أتعلمين لم خلقتك؟ قالت: الله أعلم، قال: خلقتك لمن أشرك بي وعصاني، قالت: يا رب، هل أعلمتهم ما في من العذاب والهوان؟ قال: نعم، قالت: إذا لا يدخلني أحد، قال: إني حففتك بالشهوات» (2) .
2452- (297) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص: حدثنا أبوسحيم، عن عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا دخل الخلاء قال: «أعوذ بالله (3) من الخبث والخبائث» (4) .
2453- (298) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حميد بن الربيع أبوالحسن الخزاز: حدثنا هشيم: / حدثنا عبدالعزيز، عن أنس قال:
__________
(1) في ظ (1088) : حيث.
(2) أخرجه ابن الطيوري في «الطيوريات» (405) من طريق أبي سحيم به.
وإسناده ضعيف جدا.
(3) في ظ (1088) : اللهم إني أعوذ بك.
(4) تقدم (1297) .
كان رسول الله إذا دخل الخلاء قال: «اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث» .
2454- (299) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا حميد بن الربيع: حدثنا هشيم، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وجعل عتقها صداقها (1) .
2455- (300) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا علي بن إشكاب وحميد بن الربيع قالا: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس قال:
نهى رسول الله أن يتزعفر الرجل (2) .
2456- (301) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا أحمد بن منصور بن سيار الرمادي: حدثنا أبومعمر: حدثنا عبدالوارث: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس قال:
جعل المهاجرون والأنصار يحفرون الخندق حول المدينة وينقلون التراب على متونهم ويقولون:
نحن الذين بايعوا محمدا ... على الإسلام ما بقينا أبدا

قال: يقول رسول الله وهو معهم: «اللهم إنه لا خير إلا خير الآخرة
__________
(1) تقدم (2280) .
(2) أخرجه البخاري (5846) ، ومسلم (2101) من طريق عبد العزيز بن صهيب به.
ويأتي (2458) .
فبارك في الأنصار والمهاجرة» (1) .
2457- (302) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا أحمد بن منصور: حدثنا أبومعمر: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز، عن أنس قال:
قال رسول الله: «ما من الناس من مسلم يتوفى له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمة الله عز وجل» (2) .
2458- (303) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا أحمد بن منصور: حدثنا أبومعمر: حدثنا عبدالوارث: عن عبدالعزيز، عن أنس قال:
نهى نبي الله أن / يتزعفر الرجل (3) .
2459- (304) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا أحمد بن منصور: حدثنا أبومعمر: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من أكل من هذه الشجرة - يعني الثوم - فلا يقربنا ولايصلين معنا» (4) .
2460- (305) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا أحمد بن منصور: حدثنا أبومعمر: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز، عن أنس قال:
كان قرام لعائشة قد سترت جانب بيتها، فقال رسول الله: «أميطي قرامك
__________
(1) أخرجه البخاري (2835) (4100) من طريق عبد العزيز بن صهيب به.
وأخرجه البخاري (2834) وأطرافه، ومسلم (1805) من طرق عن أنس بنحوه.
(2) تقدم (1026) .
(3) تقدم (2455) .
(4) أخرجه البخاري (856) (5451) ، ومسلم (562) من طريق عبد العزيز به.
هذا، فإنه لا تزال تصاويرها (1) تعرض لي في صلاتي» (2) .
2461- (306) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل بن العباس: حدثنا أحمد بن منصور: حدثنا أبومعمر: حدثنا عبدالوارث، حدثنا عبدالعزيز، حدثنا أنس بن مالك،
أن رسول الله لما غزا خيبر قال: فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس، فأجرى نبي الله في زقاق خيبر وإن ركبتي لتمس ركبة رسول الله، وإني لأنظر إلى بياض فخذيه (3) .
2462- (307) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا أحمد بن منصور: حدثنا أبومعمر: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز، عن أنس قال:
لم يخرج إلينا رسول الله ثلاثا فأقيمت الصلاة، فتقدم أبوبكر فرفع رسول الله الحجاب، وذكر الحديث (4) .
2463- (308) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا أحمد: حدثنا أبومعمر: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس قال (5) :
__________
(1) في ظ (1088) : تصاويره.
(2) أخرجه البخاري (374) (5959) من طريق عبد الوارث به.
ويأتي (2466) .
(3) في ظ (1088) : فخده.
والحديث أخرجه البخاري (371) ، ومسلم (ص 1043) و (ص 1426) من طريق عبد العزيز به.
(4) أخرجه البخاري (681) ، ومسلم (419) من طريق عبد الوارث به.
(5) ليست في ظ (1088) .
رأى النبي صلى الله عليه وسلم نساء وصبيان مقبلين - قال: حسبت أنه قال: من عرس - فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم (1) : «اللهم إنهم من أحب الناس إلي» . قالها ثلاثا (2) .
2464- (309) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا أحمد: حدثنا أبومعمر: [حدثنا] (3) عبدالوارث: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب قال:
سأل قتادة أنسا: أي دعوة (4) كان يدعو بها النبي / صلى الله عليه وسلم أكثر؟ قال: أكثر دعوة النبي صلى الله عليه وسلم: «اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار» (5) .
2465- (310) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا جعفر بن محمد الصائغ: حدثنا عفان بن مسلم: حدثنا عبدالوارث: حدثنا عبدالعزيز: حدثنا أنس بن مالك قال:
ما يمنعني أن أحدثكم حديثا إلا أني سمعت رسول الله يقول: «من تعمد علي كذبا فليتبوأ مقعده من النار» (6) .
2466- (311) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا جعفر بن محمد الصائغ: حدثنا عفان: حدثنا عبدالوارث: حدثنا عبدالعزيز، عن أنس قال:
__________
(1) من ظ (1088) . وفي الأصل: فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال.
(2) أخرجه البخاري (3785) (5180) ، ومسلم (2508) من طريق عبد العزيز به.
(3) من ظ (1088) .
(4) في ظ (1088) : الدعوة.
(5) أخرجه البخاري (6389) (4522) ، ومسلم (2690) من طريق عبد الوارث به.
(6) أخرجه البخاري (108) ، ومسلم (2) من طريق عبد العزيز به.
وله طرق كما تقدم (917) .
كان قرام لعائشة قد سترت به جانب بيتها، فقال رسول الله: «حولي قرامك هذا عني، فإنه لا تزال تصاويره تعرض لي في صلاتي» (1) .
2467- (312) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا أبوبكر محمد بن أحمد بن أبي بكر: حدثنا محمد بن عبدالعزيز الرملي: حدثنا بقية بن الوليد، عن يوسف بن أبي كثير، عن نوح بن ذكوان، عن الحسن، عن أنس بن مالك،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره للرجل أن يأكل كل (2) ما اشتهى (3) .
2468- (313) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل إملاء (4) : حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة أبوزيد النميري: حدثنا عبدالأعلى بن عبدالأعلى السامي: حدثنا هشام بن حسان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عمر (5) بن أبي سلمة قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه (6) .
2469- (314) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا أنس بن خالد أبوحمزة الأنصاري: حدثنا الأنصاري محمد بن عبدالله قال: سمعت أبي، عن ثمامة، عن أنس قال:
__________
(1) تقدم (2460) .
(2) ليست في ظ (1088) .
(3) أخرجه ابن ماجه (3352) من طريق بقية مرفوعا بلفظ: «إن من السرف أن تأكل كل ما اشتهيت»
(4) ليست في ظ (21) .
(5) تحرفت في الأصل إلى: عمرو.
(6) تقدم (928) .
لما كان يوم بدر جاءت قريش فقال سعد لرسول الله: إنا خرجنا / ولم نرى أنا نلقى أصحابنا، ولو علمنا أنا نلقاهم ما تخلف عنا (1) ذو شفر، فجعلوا له عريشا كعريش موسى، وجاؤوا بنوقهم وقالوا: إن كان شيء فاركب هذه، فإنك تأتي قوما لسنا (2) بأشد حبا لك منهم.
2470- (315) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا أنس بن خالد أبوحمزة الأنصاري: حدثنا الأنصاري: حدثني أبي، عن ثمامة، عن أنس قال:
كنا نقرأ بأنس (3) ومن قتل معه قرآنا فرفع: بلغوا عنا قومنا أنا لقينا ربنا، فرضي عنا وأرضانا (4) .
2471- (316) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا أنس بن خالد: حدثنا الأنصاري، عن أبيه، عن ثمامة، عن أنس قال:
كان قيس بن سعد من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير (5) .
2472- (317) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا أحمد بن عبدالجبار: حدثنا ابن إدريس: عن أبيه، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال:
__________
(1) ليست في ظ (1088) . وفي هامشها بيانا لما بعدها: يعني ذو حد من السلاح.
(2) من ظ (1088) . وفي (بر) وظ (21) : ليسوا بأشد حبا لك منهم. وعليها علامة التضبيب.
(3) في هامش ظ (1088) : يعني ابن النضر.
(4) هو طرف من حديث بئر معونة الذي أخرجه البخاري (2801) (2814) (3064) (4090) (4091) (4095) ، ومسلم (677) من طريقين عن أنس.
(5) أخرجه البخاري (7155) من طريق محمد بن عبد الله الأنصاري به.
قال يهودي لعمر: أما أن لو علينا معشر يهود نزلت هذه الآية: {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا} [المائدة: 3] نعلم اليوم الذي أنزلت فيه لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، فقال عمر بن الخطاب: قد علمت الموضع الذي نزلت (1) فيه واليوم والساعة، نزلت على رسول الله ونحن بعرفة عشية جمعة (2) .
2473- (318) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا الحسن بن عرفة: حدثني إبراهيم بن سليمان أبوإسماعيل المؤدب، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «خير خصال الصائم السواك» (3) .
2474- (319) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا علي بن حرب: حدثنا مصعب بن المقدام، عن داود الطائي، / عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن لكل نبي دعوة مستجابة، وإني أخرت دعوتي شفاعة لأمتي» (4) .
__________
(1) في ظ (1088) : أنزلت.
(2) تقدم (2290) .
(3) أخرجه ابن ماجه (1677) ، والدارقطني (2/ 203) ، والبيهقي (4/ 272) من طريق أبي إسماعيل المؤدب به.
وقال الدارقطني: مجالد غيره أثبت منه. وضعفه الألباني.
(4) أخرجه مسلم (199) من طريق الأعمش به.
وأخرجه البخاري (6304) (7474) ، ومسلم (199) من طرق عن أبي هريرة به.
2475- (320) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا طاهر بن خالد بن نزار: حدثني أبي: حدثني (1) إبراهيم بن طهمان: حدثني الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر أنه (2) قال:
قال رسول الله: «يخرج ناس من النار قد احترقوا حتى صاروا كالحمم، فيلقون على أبواب الجنة، فيرش عليهم أهل الجنة من الماء، فينبتون كما ينبت الغثاء في حميل السيل» (3) .
2476- (321) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا محمد بن حسان الأزرق: حدثنا مكي بن إبراهيم: حدثنا داود بن يزيد الأودي، عن عامر، عن جرير بن عبدالله قال:
سمعت رسول الله يقول: «بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان» (4) .
2477- (322) أخبرنا محمد: حدثنا إسماعيل: حدثنا محمد بن حسان: حدثنا مكي: حدثنا داود بن يزيد قال: سمعت عبدالملك الزراد يقول: سمعت النزال صاحب علي يقول: سمعت سراقة بن مالك بن جعشم يقول:
دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة، وقرن رسول الله في حجة
__________
(1) في ظ (21) وظ (1088) : أخبرني.
(2) ليست في ظ (21) .
(3) تقدم (320) .
(4) أخرجه أحمد (4/ 363، 364) ، وأبويعلى (7502) (7507) ، والطبراني (2363) (2364) من طريق عامر الشعبي به.
ويأتي (2921) .
الوداع (1) .
2478- (323) أخبرنا محمد: حدثنا أبوعبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي في ذي الحجة سنة تسع عشرة وثلاثمئة: حدثنا يوسف بن موسى: حدثنا وكيع: حدثنا سفيان، عن سالم أبي النضر، عن بسر بن سعيد، أن زيد بن خالد أرسله إلى أبي جهيم الأنصاري: ما سمعت رسول الله (2) يقول في الرجل يمر بين يديه آخر وهو يصلي؟ / فقال:
سمعت رسول الله يقول: «لو يعلم أحدكم ما له في أن يمر بين يدي أخيه وهو يصلي كان أن يقف أربعين - لا أدري عاما أو شهرا أو يوما - خير له من ذلك» (3) .
2479- (324) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين بن إسماعيل: حدثنا سلم بن جنادة: حدثنا وكيع، عن عبيدالله (4) بن عبدالرحمن بن موهب، عن عمه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله: «لو يعلم أحدكم ما له في أن يمر بين يدي أخيه - يعني في صلاته - كان أن يقف مئة عام خير له من خطوته التي خطاها» (5) .
__________
(1) أخرجه أحمد (4/ 175) عن مكي بن إبراهيم به.
وتقدم من طريق عبد الملك بإسناد آخر (1534) .
(2) في ظ (21) وظ (1088) : من رسول الله.
(3) أخرجه البخاري (510) ، ومسلم (507) من طريق سالم أبي النضر به.
(4) في الأصول الثلاثة: عبد الله، وعليها في ظ (21) علامة تضبيب. والمثبت من هامشها.
(5) أخرجه ابن ماجه (946) ، وأحمد (2/ 371) ، وابن خزيمة (814) ، وابن حبان (2365) من طريق عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب به. وإسناده ضعيف.
2480- (325) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا أبوإسماعيل البطيخي محمد بن عبدالله بن منصور العسكري الفقيه: حدثنا ابن أبي السري: حدثنا معتمر: حدثنا سلم بن أبي الذيال، عن حميد بن هلال، عن عبدالله بن الصامت، عن أبي ذر قال:
«يقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب الأسود» . قلت: يا أبا ذر، فما بال الأسود من الأحمر من الأصفر؟ قال: سألت رسول الله كما سألتني فقال: «الكلب الأسود شيطان» (1) .
2481- (326) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا العباس بن عبدالله الترقفي: حدثنا محمد بن كثير، عن عبدالله بن شوذب، عن مطر، عن حميد بن هلال، عن عبدالله بن الصامت، عن أبي ذر قال:
«يقطع الصلاة الكلب الأسود والمرأة والحمار» . قال: قيل له: فما بال الأسود من الأحمر من الأصفر؟ فقال: سألت رسول الله كما سألتني فقال: «الأسود شيطان» .
2482- (327) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين بن إسماعيل: حدثنا أبويحيى بن أبي مسرة: حدثنا أبي: حدثنا عبدالمجيد (2) ، عن ابن جريج: أخبرني قيس، عن حميد بن هلال، /عن عبدالله بن الصامت، عن أبي ذر قال:
قال رسول الله: «يقطع الصلاة الكلب الأسود والحمار والمرأة» . فقلت
__________
(1) تقدم (603) . وانظر الأحاديث التالية.
(2) ابن عبد العزيز بن أبي رواد، وتحرف في ظ (1088) إلى: عبد الحميد.
لأبي ذر: ما شأن الكلب الأسود من بين الكلاب؟ فقال: يا ابن أخي، سألت رسول الله كما سألتني فقال: «الكلب الأسود شيطان» .
2483- (328) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا محمد بن الوليد: حدثنا عبدالأعلى بن عبدالأعلى: حدثنا هشام، عن حميد بن هلال، عن عبدالله بن الصامت، عن أبي ذر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «تعاد الصلاة من ممر الحمار والكلب الأسود» . قال: قلت: فما بال الكلب الأسود من الكلب الأحمر؟ فقال: سألت رسول الله كما سألتني فقال: «الكلب الأسود شيطان» (1) .
2484- (329) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا يعقوب بن إبراهيم: حدثنا ابن علية: أخبرنا (2) هشام الدستوائي، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن أبي هريرة قال:
«يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة» .
قال هشام: ولا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم (3) .
2485- (330) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا محمد بن موسى البصري: حدثنا محمد بن عبدالله الأنصاري: حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن
__________
(1) أخرجه ابن خزيمة (831) - وعنه ابن حبان (2391) - من طريق محمد بن الوليد بهذا اللفظ. وانظر الأحاديث السابقة.
(2) في ظ (21) : حدثنا.
(3) أخرجه أحمد (2/ 425) من طريق إسماعيل بن علية به.
وقد اختلف فيه على قتادة. انظر «علل الدارقطني» (1657) .
وهو عند مسلم (511) من وجه آخر عن أبي هريرة.
قتادة، عن أنس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة» (1) .
2486- (331) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا أبويوسف القلوسي: حدثنا أبوزيد سعيد بن الربيع صاحب الهروي: حدثنا شعبة، عن عبيدالله بن أبي بكر بن أنس قال: سمعت أنس بن مالك،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «يقطع الصلاة الكلب والمرأة والحمار» (2) .
2487- (332) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا محمد بن موسى البصري: حدثنا عبدالرحمن بن المبارك: حدثنا سفيان / بن حبيب: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله: «يقطع [الصلاة] (3) الكلب والحمار والمرأة» (4) .
2488- (333) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا أبوبكر بن زنجويه:
__________
(1) أخرجه ابن عدي (2/ 154) ، وأبوبكر القطيعي في «جزء الألف دينار» (285) من طريق الأنصاري به. وانظر ما بعده.
(2) في ظ (1088) : الكلب والحمار والمرأة.
والحديث أخرجه البزار (582- زوائده) ، والخطيب (7/ 49) ، والضياء في «المختارة» (2267) (2268) من طريق شعبة به. وقد اختلف في رفعه ووقفه.
وله طريق أخرى واهية عن أنس عند الحارث (158- زوائده) . وانظر ما قبله.
(3) من ظ (1088) ، وفي موضعها من الأصل وظ (21) علامة تضبيب.
(4) أخرجه أبوبكر القطيعي في «جزء الألف دينار» (284) من طريق عبد الرحمن بن المبارك بهذا اللفظ.
ووقع فيه سعيد مكان شعبة. وانظر ما بعده.
حدثنا مسدد: حدثنا يحيى، عن شعبة: حدثنا (1) قتادة قال: سمعت جابر بن زيد يحدث عن ابن عباس رفعه شعبة قال:
«يقطع الصلاة المرأة الحائض والكلب» (2) .
2489- (334) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا أبويحيى محمد بن عبدالرحيم صاحب السابري: حدثنا الحسن بن موسى: حدثنا شيبان، عن ليث، عن مجاهد، عن الأسود، عن عائشة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الكلب الأسود البهيم شيطان» (3) .
2490- (335) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا حميد بن الربيع: حدثنا شهاب بن عباد: حدثنا مندل بن علي، عن سليمان التيمي، عن أنس قال:
بادر رسول الله (4) هرة ليمنعها تمر بين يديه (5) .
__________
(1) في ظ (21) وظ (1088) : عن.
(2) أخرجه أبوداود (703) ، والنسائي (751) ، وابن ماجه (949) ، وأحمد (1/ 437) ، وابن خزيمة (832) ، وابن حبان (2387) من طريق يحيى بن سعيد، عن شعبة به.
وقال أبوداود: وقفه سعيد وهشام وهمام، عن قتادة، عن جابر بن زيد، على ابن عباس.
(3) أخرجه أحمد (6/ 157، 280) ، والطبراني في «الأوسط» (3013) من طريق شيبان بن عبد الرحمن به.
(4) في الأصل: قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (بياض) هرة ... وكتب فوق البياض: سقط منه شيء كذا في الأصل. وكذلك في ظ (1088) ، وبدل البياض كتب فوق الكلام: بادر، وعلى كلمة (قال) علامة تضبيب.
والحديث ليس في ظ (21) . والمثبت من مصادر التخريج.
(5) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (4968) ، والخطيب (8/ 163) من طريق شهاب بن عباد به.
وقال في «المجمع» (2/ 61) : وفيه مندل بن علي وهو ضعيف.
2491- (336) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا محمد بن عمرو بن حنان الحمصي: حدثنا بقية يعني ابن الوليد، عن الأوزاعي، عن الزهري عن عروة بن الزبير، وعطاء عن عروة، عن عائشة قالت:
كان رسول الله يصلي من الليل وأنا معترضة فيما بينه وبين القبلة (1) .
2492- (337) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا عبيدالله بن سعد بن إبراهيم الزهري: حدثنا عمي: حدثنا أبي، عن ابن إسحاق: حدثني هشام بن عروة، أن عروة بن الزبير حدثه، أن عائشة حدثته،
أن رسول الله كان يصلي من الليل وهي معترضة بينه وبين القبلة، حتى إذا أراد أن يوتر قالت: فأيقظني فأوترت وأوتر (2) .
2493- (338) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا أبوبكر بن عبدالله الزهيري: حدثنا أبوالجواب: حدثنا عمار بن رزيق، عن الأعمش، / عن تميم بن سلمة، عن عروة بن الزبير، عن عائشة قالت:
كان رسول الله يصلي وأنا بينه وبين القبلة على السرير، فإذا أوتر قال: «يا عائشة قومي فأوتري» (3) .
__________
(1) أخرجه أحمد (6/ 86) من طريق الأوزاعي به.
وأخرجه البخاري (383) (515) ، ومسلم (512) (267) من طريق الزهري، عن عروة به.
(2) أخرجه البخاري (997) ، ومسلم (512) (268) من طريق هشام بن عروة به.
(3) أخرجه مسلم (744) من طريق الأعمش به.
2494- (339) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين بن إسماعيل: حدثنا أبوبكر الزهيري: حدثنا أبوالجواب الأحوص بن جواب: حدثنا عمار بن رزيق، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة مثل ذلك.
2495- (340) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا يحيى بن السري: حدثنا يونس بن محمد: حدثنا داود بن أبي الفرات، عن إبراهيم بن ميمون الصائغ، عن عطاء، عن عروة، عن عائشة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى وهي مستعرضة بين يديه وقال (1) : «أليس هن أمهاتكم وأخواتكم وعماتكم» (2) .
2496- (341) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا التبعي أحمد بن محمد بن سعيد الهمذاني: حدثنا القاسم بن الحكم يعني العرني: حدثنا حبيب بن حسان: حدثني أبوالضحى، عن مسروق قال:
قيل عند عائشة: يقطع الصلاة الحمار والكلب والمرأة. قالت: عدلتمونا بالكلاب والحمير، لقد رأيتني أكون مع رسول الله على السرير، فيقوم من الليل فيصلي وأنا بينه وبين القبلة، وإذا بدا لي أن أقوم انسللت من قبل / رجل السرير (3) .
2497- (342) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا إسحاق بن إبراهيم البغوي ويعرف بلؤلؤ: حدثنا حسين بن محمد المروذي: حدثنا المسعودي، عن
__________
(1) هكذا في الأصل، وكذلك عند أحمد في الموضعين.
(2) أخرجه أحمد (6/ 64-65، 154) من طريق داود بن أبي الفرات به.
(3) تقدم من طريق الأسود ومسروق عن عائشة (1589) .
يونس بن عبيد، عن عبدالله بن شقيق، عن عائشة قالت:
كان رسول الله يصلي وأنا معترضة بين يديه، فلما كان بأخرة كان إذا أراد أن يوتر تأخر (1) .
2498- (343) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا علي بن أحمد الجواربي: حدثنا محمد بن إسماعيل يعني ابن جعفر: حدثنا عبدالله بن سلمة يعني ابن أسلم، عن أبيه، عن أم صفية الجهنية، عن عائشة أنها أخبرتها قالت:
كنت أنام بين يدي رسول الله ورجلاي في قبلته، فإذا سجد غمزني فقبضت رجلي، فإذا قام بسطتها (2) .
2499- (344) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي: حدثنا ابن علية، عن خالد، عن أبي قلابة قال:
دخلت على بيت (3) أم سلمة فأروني قالوا: هذا مصلى رسول الله، وهذا فراش أم سلمة، فإذا هو حياله (4) .
__________
(1) لم أقف عليه من هذا الوجه. وشطره الأول تقدمت بعض طرقه.
وشطره الثاني لم أجده بهذا اللفظ، وعند أبي داود (714) من طريق أبي سلمة، عن عائشة:.. إذا أراد أن يوتر غمزني فقال: تنحي.
(2) في ظ (1088) : بسطتهما.
والحديث أخرجه البخاري (382) (513) (1209) ، ومسلم (512) (272) من طريق أبي سلمة، عن عائشة به.
(3) في ظ (21) وظ (1088) : بنت.
(4) أخرجه أبوداود (4148) ، وابن ماجه (957) ، وأحمد (6/ 322) ، وأبويعلى (6941) (6975) من طريق خالد، عن أبي قلابة، عن زينب بنت أبي سلمة، عن أم سلمة قالت: كان يفرش لي حيال مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يصلي وأنا حياله.
2500- (345) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا عبدالله بن شبيب: حدثني إبراهيم بن الجنيد: حدثني عبدالله بن وهب: حدثني أسامة بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر قال:
بينما ابن الخطاب يخطب الناس يوم الجمعة دخل رجل من أصحاب رسول الله فناداه عمر: أيت ساعة هذه؟ قال: إني شغلت اليوم فلم أنقلب إلى / أهلي حتى سمعت النداء، فلم أزد على الوضوء، فقال عمر: والوضوء أيضا، وقد علمت أن رسول الله كان يأمر بالغسل (1) .
2501- (346) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا عبدالكريم بن الهيثم أبويحيى القطان: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا هارون بن المغيرة، عن عمرو بن أبي قيس، عن عبدالكريم، عن حميد بن عبدالرحمن، عن ابن عباس، عن عمر قال:
أمر النبي (2) صلى الله عليه وسلم بالغسل يوم الجمعة (3) .
2502- (347) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا القاسم بن محمد بن عباد بن عباد المهلبي: حدثني أبي، عن جدي: حدثنا شعبة، عن جابر: حدثني سالم بن عبدالله، عن أبيه، أنه كان لا يدع الغسل يوم الجمعة للسنة.
__________
(1) أخرجه البخاري (878) ، ومسلم (845) من طريق سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه به.
(2) في ظ (1088) : رسول الله.
(3) أخرجه ابن أبي شيبة (5000) ، والبزار (213) من طريق ابن عباس به.
2503- (348) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا عبدالله بن شبيب: حدثنا ابن أبي أويس: حدثني أخي، عن سليمان، عن علقمة قال:
سئل أنس بن مالك عن بيع الثمرة فقال: نهى رسول الله عن بيع الثمرة حتى تزهي.
قلنا لأنس: وما زهوه؟ قال: تحمر وتصفر. ثم قال: أرأيت إن منع الله الثمرة فبم تستحل مال أخيك (1) .
2504- (349) أخبرنا محمد: حدثنا الحسين: حدثنا محمد بن [عثمان بن] (2) / كرامة: حدثنا [خالد بن] (3) مخلد: حدثني سليمان: حدثني علقمة بن أبي علقمة قال: سمعت عبدالرحمن الأعرج قال: سمعت عبدالله بن بحينة يقول:
احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم بلحي جمل وسط رأسه (4) .
2505- (350) أخبرنا محمد قال: قرئ على أبي عبيد القاسم بن إسماعيل المحاملي: حدثنا الحسن بن السكين بن عيسى البلدي أبومنصور: حدثنا إبراهيم بن إسحاق الطالقاني: حدثنا ضمرة بن ربيعة الرملي، عن عبدالله بن شوذب قال: مثل الذي يروي عن عالم واحد كمثل رجل له امرأة
__________
(1) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (4621) من طريق إسماعيل بن أبي أويس به.
وتقدم من طريق حميد عن أنس (1554) .
(2) من ظ (1088) .
(3) من ظ (21) وظ (1088) .
(4) أخرجه البخاري (1836) (5698) ، ومسلم (1203) من طريق سليمان بن بلال به.
إذا حاضت بقي (1) .
هذا آخر الجزء (2)
والحمد لله وحده
وحسبنا الله ونعم الوكيل
وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله وسلم تسليما
رحم الله من دعا لصاحبه وكاتبه بالمغفرة ولجميع المسلمين
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (29/ 170) ، والسمعاني في «أدب الاملاء والاستملاء» (146) من طريق المخلص به.
(2) في ظ (21) : آخر ما انتقيت من الجزء العاشر وهذه الحكاية آخر الجزء.
وفي ظ (1088) : آخر الجزء والحمد لله وحده وصلواته على خير خلقه محمد وآله وأصحابه.
الجزء الحادي عشر
من الفوائد المنتقاة الحسان
من حديث الإمام أبي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص
انتقاء الإمام أبي الفتح ابن أبي الفوارس عليه
رواية الشيخ الإمام أبي جعفر محمد بن أحمد
بن المسلمة عن المخلص
رواية الشيخ الإمام الأمين أبي منصور محمد
بن عبدالملك بن خيرون المقرئ عنه
رواية الشيخ أبي منصور محمد بن عبدالله بن المبارك
بن البندنيجي عرف بابن عفيجة البيع
عن ابن خيرون كتابة
سماع منه لكاتبه عمر بن محمد بن منصور
بن مسرور الأميني عفى الله عنه
بسم الله الرحمن الرحيم
رب يسر وأعن
أخبرنا الشيخ الإمام الأجل أبومنصور محمد بن عبدالله بن المبارك البيع بقراءتي عليه بمسجد لله تعالى بباب الأزج يوم الأحد سابع عشر شهر ربيع الأول من سنة أربع وعشرين وستمئة قال: أخبرنا الشيخ الإمام أبومنصور محمد بن عبدالملك بن الحسن بن خيرون كتابة سنة ثمان وثلاثين وخمسمئة: أخبرنا الشيخ أبوجعفر محمد بن أحمد بن المسلمة قراءة عليه وأنا أسمع سنة تسع وخمسين وأربعمئة: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه:
2506- (1) حدثنا أبوجعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي إملاء يوم السبت في صفر سنة ثمان عشرة وثلاثمئة: حدثني أبي: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي: حدثنا مالك بن أنس، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مرض يقرأ على نفسه بالمعوذات وينفث (1) .
2507- (2) حدثنا أحمد بن إسحاق: حدثني أبي: حدثنا عبدالرحمن بن
__________
(1) هو في «الموطأ» (2/ 942-943) .
ومن طريقه أخرجه البخاري (5016) ، ومسلم (2192) (51) .
مهدي: حدثنا مالك بن أنس، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت:
ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن فيهما إثم، فإذا كان فيهما إثم كان أبعد الناس منه، قالت: وما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه من شيء يؤتى إليه إلا أن تنتهك حرمة الله، فينتقم لله عز وجل (1) .
2508- (3) حدثنا أحمد: حدثنا محمد بن زنبور: حدثنا (2) فضيل بن عياض، عن منصور، عن إبراهيم، عن همام بن الحارث، عن عدي بن حاتم قال:
قلت: يا رسول الله، أرسل كلابي المعلمة فيمسكن علي أفآكل؟ قال: «إذا أرسلت كلابك المعلمة فأمسكن عليك فكل» ، قلت: وإن قتلن؟ قال: «وإن قتلن، ما لم يشركهن كلب من سواهن» ، قلت: أرمي بالمعراض فتخرق؟ قال: «إن خرق / فكل، وإن أصاب بعراضتيه فلا تأكل» (3) .
2509- (4) حدثنا أحمد: حدثنا محمد بن عبدالله المخرمي أبوجعفر: حدثنا علي بن الحسن وهو الصائغ قال: سمعت عبدالرحمن بن مهدي يقول: الحفاظ أربعة: عمرو بن مرة، ومنصور، وسلمة بن كهيل، قال: وأبوحصين (4) .
قال: والحكم بن عتيبة حافظ حافظ، ولم يجعله منهم.
__________
(1) هو في «الموطأ» (2/ 902-903) . ومن طريقه أخرجه البخاري (3560) (6126) ، ومسلم (2327) . ويأتي بزيادة (3117) .
(2) في «المنتقى» : عن.
(3) أخرجه البخاري (5477) (7397) ، ومسلم (1929) (1) من طريق منصور بن المعتمر به. وانظر ما تقدم (254) .
(4) أخرجه ابن عساكر (22/ 123) من طريق المخلص به.
2510- (5) حدثنا أحمد: حدثنا أبي: حدثنا خالد بن مخلد البجلي، عن عبدالله بن أجلح قال: سمعت عمارا الدهني: حدثنا سالم بن أبي الجعد، عن عبدالله بن صفوان قال: سمعت حفصة تقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يغزو هذا البيت أناس من أمتي، حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بأولهم وآخرهم، ولم يؤب وسطهم، أو: لم ينج وسطهم» (1) .
2511- (6) حدثنا أحمد: حدثنا أبي: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي، عن منصور، عن ميمون بن سياه، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وذبح (2) ذبيحتنا فذلك المسلم، له ذمة الله وذمة رسوله، فلا تخفروا الله في ذمته» (3) .
2512- (7) حدثنا أحمد: حدثنا جعفر بن محمد بن الفضيل: حدثنا محمد بن سليمان بن أبي داود: حدثنا أبوعائذ عفير بن معدان، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
صرفت الجن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين، وكان أشراف الجن بالموصل (4) .
__________
(1) أخرجه الطبراني 23/ (256) من طريق عبد الله بن الأجلح به.
وهو عند مسلم (2883) من طريق عبد الله بن صفوان بنحوه. وانظر (1543) .
(2) في «المنتقى» : وأكل.
(3) تقدم (1825) .
(4) عفير بن معدان ضعيف.
ومن طريقه أخرجه البزار (2256- زوائده) ، والطبراني في «الأوسط» (6) ، وابن عدي (5/ 381) .
2513- (8) حدثنا أحمد: حدثنا جعفر بن محمد: حدثنا محمد بن سليمان: حدثنا عفير، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل ابن أم مكتوم مرتين على المدينة وهو أعمى (1) .
2514- (9) حدثنا أحمد: حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه: حدثنا الحميدي: حدثنا عبدالله بن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن سعيد وعروة بن الزبير وعبيدالله وعلقمة،
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبدالله بن أبي وحسان بن ثابت ومسطح وحمنة بنت جحش فضربهم الحد (2) .
2515- (10) حدثنا أحمد بن إسحاق بن البهلول: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا أبوأسامة حماد بن أسامة، عن بريد بن عبدالله بن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله يملي للظالم فإذا أخذه لم ينفلت» ، ثم قرأ: {وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد} [هود: 102] (3) .
2516- (11) حدثنا أحمد: حدثنا علي بن الحسين بن إبراهيم بن الحر
__________
(1) أخرجه البزار (469- زوائده) ، والطبراني في «الأوسط» (5) من طريق عفير بن معدان به. وإسناده ضعيف.
وله شواهد ذكرها الألباني في «الإرواء» (530) .
(2) حديث الإفك في «الصحيحين» وغيرهما من طريق الزهري بهذا الإسناد عن عائشة موصولا ليس فيه أنهم جلدوا الحد.
(3) تقدم (150) .
المعروف بابن إشكاب أبوالحسن: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق: حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
لما خرج / النبي صلى الله عليه وسلم من مكة قال أبوبكر: أخرجوا نبيهم، إنا لله وإنا إليه راجعون، ليهلكن، قال: فنزلت: {أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير} [الحج: 39] قال: فعرفت أنه سيكون قتال. قال ابن عباس: فهي أول آية أنزلت في القتال (1) .
2517- (12) حدثنا أحمد: حدثنا إبراهيم بن سعيد: حدثنا أبوأسامة: حدثنا مسعر، عن معاوية بن بشر، قال: أراه عن أبيه: قال خباب: سيكون صيحات (2) فأصيخوا لها.
قال إبراهيم بن سعيد: أسيخوا لها يعني تواضعوا لها.
2518- (13) حدثنا أحمد: حدثنا إبراهيم بن سعيد: حدثنا أبوأسامة، عن مسعر، عن عمر بن أيوب قال: سمع عبدالله بن مسعود صيحة فاضطجع مستقبل القبلة (3) .
__________
(1) أخرجه الترمذي (3171) ، والنسائي (3085) ، وأحمد (1/ 216) ، وابن حبان (4710) ، والطبري (17/ 203) ، والحاكم (3/ 7-8) من طريق الأعمش به.
وقال الترمذي: حديث حسن. وصصحه الحاكم، والألباني.
ثم أخرجه الترمذي (3172) من طريق سفيان الثوري بهذا الإسناد إلى سعيد بن جبير مرسلا.
(2) في «المنتقى» : صخاب.
وبمثل ما في الأصل أخرجه ابن أبي شيبة (35426) عن أبي أسامة.
(3) أخرجه ابن أبي شيبة (34524) عن أبي أسامة، عن مسعر، عن عمر بن أيوب، عن أبي بردة، عن ابن مسعود.
2519- (14) حدثنا أبومحمد عبيدالله بن عبدالرحمن بن محمد بن عيسى السكري قراءة عليه: حدثنا الحسن بن عرفة: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عمر بن حمزة العمري: أخبرنا سالم بن عبدالله بن عمر، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من اتخذ كلبا إلا كلب ماشية أو كلبا ضاريا نقص من عمله كل يوم قيراط» (1) .
2520- (15) حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن: حدثنا محمد بن الحسن الأصبهاني: حدثنا بكر بن بكار: حدثنا حمزة الزيات: حدثنا هارون بن عنترة، عن أبيه قال: قلت لابن عباس: [يا أبا عباس] ، أي العمل (2) أفضل؟ قال: ذكر الله أكبر، قال: قلت: أي العمل أفضل؟ قال: ذكر الله أكبر، قال: قلت: أي العمل أفضل؟ قال: ذكر الله أكبر، قال: ثم قال: ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله عز وجل يتلون فيه كتاب الله ويتعاطونه بينهم إلا كانوا أضياف الله عز وجل، وحفت بهم الملائكة حتى يخوضوا في حديث غيره، وما سلك عبد طريقا يطلب فيه علما إلا سهل الله له طريقا من طرق الجنة، ومن أبطأ به عمله لم يسرع به حسبه (3) .
2521- (16) حدثنا عبيدالله: حدثنا محمد بن عبدك القزاز: حدثنا
__________
(1) تقدم (295) .
(2) في الأصل والمنتقى: الفضل، وعليها فيهما علامة التضبيب. والمثبت من هامش كل منهما.
(3) أخرجه ابن أبي شيبة (30308) (34777) ، والدارمي (1/ 101) ، والبيهقي في «الشعب» (661) من طريق هارون بن عنترة به. وبعضهم يزيد فيه على بعض.
حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: أخبرني يحيى بن سعيد قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: كانت عائشة رضي الله عنها تعلمنا التشهد وتشير بيدها تقول: التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله، السلام على النبي ورحمة الله، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. قال: ثم يدعو الإنسان لنفسه بعد ذلك (1) .
2522- (17) حدثنا عبيدالله: حدثنا محمد بن عبدالملك الدقيقي: حدثنا إسماعيل بن أبان: حدثني محمد بن أبان، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبدالله قال:
قرن رسول الله صلى الله عليه وسلم العمرة والحج، فطاف لهما طوافا واحدا (2) .
2523- (18) حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن: حدثنا محمد بن / عبدالملك: حدثنا بشر بن عمر الزهراني قال: سمعت سعيد (3) قال: سمعت الحسن بن أبي الحسن: كلما نعق بهم ناعق خرجوا معه بالسيف كفعل هذا الفاسق (4) .
__________
(1) تقدم (450) .
(2) أخرجه الدارقطني (2/ 261) من طريق محمد الدقيقي به.
وأخرجه الترمذي (947) من طريق أبي الزبير، عن جابر بهذا اللفظ.
وانظر (2826) .
(3) وهكذا في المنتقى، وعليها في الأصل علامة تضبيب. ولعل الصواب: شعبة، كما عند وكيع.
وكذلك ذكره الذهبي في ترجمة شعبة من «السير» (7/ 207) ، و «تاريخ الإسلام» (ص 417) .
(4) يعني ابن المهلب، كما عند وكيع في «أخبار القضاة» (1/ 308) من طريق بشر بن عمر، عن شعبة، عن الحسن.
2524- (19) حدثنا عبيدالله: حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالرحمن بن رواد بن أبي بكرة: حدثنا الحسن بن محبوب بن الحسن الهاشمي: حدثنا عاصم بن سليمان الكوزي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قلنسوة بيضاء لاطية يلبسها (1) .
2525- (20) حدثنا عبيدالله: حدثنا علي بن داود: حدثنا الحارث بن سليمان: حدثنا عقبة بن علقمة: حدثني الأوزاعي، عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن عبدالله بن مسعود قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يكون بعدي هناة وأمور تنكرونها وأثرة» ، قال (2) : فما نفعل يا رسول الله؟ قال: «أدوا الحق الذي عليكم، وسلوا الله الذي لكم» (3) .
2526- (21) حدثنا عبيدالله: حدثنا أبويعلى زكريا بن يحيى بن خلاد المنقري: حدثنا عبدالله بن داود الخريبي قال: سمعت عاصم بن رجاء بن حيوة يحدث عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس قال: أتيت أبا الدرداء وهو جالس في مسجد دمشق فقلت يا أبا الدرداء، إني جئتك من المدينة مدينة
__________
(1) أخرجه الخطيب في «المتفق والمفترق» (1255) ، وابن عساكر (4/ 193) من طريق المخلص به.
وعاصم بن سليمان متروك. ومن طريقه أخرجه ابن عدي (5/ 237) .
(2) في «المنتقى» : قالوا.
(3) أخرجه البخاري (3603) (7052) ، ومسلم (1843) من طريق الأعمش به.
رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث بلغني أنك تحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما جاء بك حاجة، ولا جاءت بك تجارة، ولا جاء بك إلا هذا الحديث؟ قلت: نعم، قال:
إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من سلك طريقا يطلب علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة، وإن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم، وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب، وإن العلماء ليستغفر لهم (1) من في السماوات والأرض حتى الحيتان في جوف الماء، ألا وإن العلماء ورثة الأنبياء، لم يورثوا دينارا ولا درهما، ورثوا العلم، من أخذه فقد أخذ بحظ وافر» (2) .
قال زكريا: سمعت هذا الحديث سنة (3) ثنتي عشرة، ومات عبدالله سنة ثلاث عشرة.
2527- (22) [حدثنا عبيدالله] : حدثنا محمد بن صالح الأنماطي: حدثنا عبدالله بن حرب: حدثنا إبراهيم بن إسحاق: حدثني عقال بن شبة بن عقال بن صعصعة بن ناجية، عن أبيه، عن جده، عن صعصعة بن ناجية قال:
قلت: يا رسول الله، ربما أفضلت الفضلة أرفعها للضيف والنائبة؟ قال:
__________
(1) في «المنتقى» : وإن العالم ليستغفر له.
(2) أخرجه أبوداود (3641) ، والترمذي (2682) ، وابن ماجه (223) ، وأحمد (5/ 196) ، وابن حبان (88) من طريق عاصم بن رجاء على اختلاف عليه فيه ينظر بيانه في «علل الدارقطني» (1083) .
(3) في «المنتقى» : في سنة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أمك أباك، أختك أخاك، أدناك أدناك» (1) .
2528- (23) حدثنا عبيدالله: حدثنا عبدوس بن قطن السكري: حدثني / مسعود بن مسروق السكري: أخبرنا الربيع بن سليمان، عن حفص بن عبدالله التميمي، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن أبي سفيان الألهاني، عن تميم الداري قال:
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن معانقة الرجل الرجل إذا هو لقيه؟ قال: «تحية الأمم وخالص ودهم، وإن أول من عانق إبراهيم خليل الله عليه السلام، ذاك أنه خرج يرتاد لماشية في جبل من جبال بيت المقدس، فسمع مقدسا يقدس الله عز وجل، فذهل عما طلب وقصد قصد ذلك الصوت، فإذا هو بشيخ أهلب طوله ثمانية عشر ذراعا، فقال: يا شيخ، من ربك؟ قال: الذي في السماء، قال: وهو رب من في الأرض؟ قال: نعم، قال: وما فيهما إله غيره؟ قال: نعم، قال: فهل بقي ها هنا أحد من قومك؟ قال: ما علمت أحدا بقي غيري، قال: فما طعامك؟ قال: من ثمر الشجر، ألتقطه في الصيف آكله في الشتاء، قال: فأين قبلتك؟ فأومأ إلى الكعبة قبلة إبراهيم عليه السلام، قال: فأين منزلك؟ قال: ذلك (2) الغار، وبيني وبينه واد لا يخلص (3) ، قال: فكيف
__________
(1) أخرجه الطبراني (7413) ، والحاكم (3/ 611) ، وابن الأعرابي في «معجمه» (227) (1999) ، وابن قانع في «معجم الصحابة» (777) ، وأبونعيم في «المعرفة» (3880) من طريق عبد الله بن حرب على اختلاف في تسمية شيخه، ففي بعض الروايات: إبراهيم بن أسعد، وفي بعضها: إسحاق بن إبراهيم، وفي بعضها كما عند المخلص: إبراهيم بن إسحاق. وقال في «المجمع» (3/ 120) : وفيه من لم أعرفه.
(2) في «المنتقى» : ذاك.
(3) في «المنتقى» : لا يخاض.
تعبره؟ قال: على الماء ذاهبا وعلى الماء جائيا، فقال له إبراهيم عليه السلام: قم بنا فلعل الذي ذلله لك سيذلله لي، فانطلقا فعبرا على الماء، كل واحد منهما يعجب مما آتى الله صاحبه.
قال: فلما دخل الغار إذا قبلته قبلة إبراهيم، فقال له إبراهيم عليه السلام: يا شيخ، أي يوم أعظم؟ قال: ذاك يوم يأمر الله عز وجل جهنم فتزفر زفرة لا يبقى ملك مقرب ولا نبي ولا شهيد إلا خر لوجهه تهمه نفسه، قال: فقال له إبراهيم: ادع الله أن يؤمنني وإياك من هول ذلك اليوم، قال: وما تصنع بدعائي؟ إن لي دعوة في السماء منذ ثلاث سنين لم أرها، قال: فقال له إبراهيم: تريد أن أخبرك لم حبسها عنك؟ قال: ولم؟ قال: لأن الله عز وجل إذا أحب عبدا أخر مسألته لحبه صوته، وجعل له على كل مسألة مما لم يخطر على قلب بشر، وإذا أبغض عبدا عجل مسألته لبغضه صوته، وألقى الإياس في صدره، فما مسألتك ذه؟ قال: مر بي مذ (1) ثلاث سنين غلام في هذا المكان في وسط رأسه ذؤابة معه بقر كأنها دهنت، وغنم كأنها حشيت، فقلت: يا فتى، لمن هذه؟ قال: لإبراهيم خليل الله، قال: فقلت: اللهم إن كان لك في الأرض خليل فلا تمتني حتى ترنيه، فاعتنقه إبراهيم وقال: لقد أجيبت مسألتك.
وإنما كان قبل ذلك الإيماء هذا لهذا وهذا لهذا إذا هو لقيه، وقد جاء الله بالإسلام، فإنما هي المصافحة، فما من متصافحين يتصافحان إلا لم تفترق الأصابع حتى يغفر لهما» (2) .
__________
(1) في «المنتقى» : منذ.
(2) أخرجه الخطيب في «المتفق والمفترق» (555) من طريق المخلص به. ولم يسق تمام لفظه.
وأخرجه ابن أبي الدنيا في «الإخوان» (125) ، وابن حبان في «المجروحين» (1/ 238-239) ، والعقيلي في «الضعفاء» (3/ 154-155) ، والخطيب في «المتفق» (555) ، وفي «تاريخه» (9/ 40) ، والشجري في «أماليه» (2/ 132-133) ، وابن الجوزي في «الواهيات» (45) (1226) (1227) من طريق عثمان بن عطاء به مطولا ومختصرا. وقال ابن الجوزي في الموضع الأول: هذا حديث لا يصح.
وله عن تميم الداري إسناد آخر واه بنحوه عند أبي سعيد النقاش في «فنون العجائب» (84) .
2529- (24) / حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن بن عيسى السكري: حدثنا الحسين بن الحكم بن مسلم الحبري: حدثنا حسن بن حسين: حدثنا مندل، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا صلاة لمن لا طهور له، ولا دين لمن لا صلاة له، إنما موضع الصلاة من الدين كموضع الرأس من الجسد» (1) .
2530- (25) حدثنا عبيدالله: حدثنا أحمد بن سعد: حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني: حدثنا الحارث بن عمير المكي: حدثنا أيوب السختياني، عن منصور بن المعتمر، عن أبي وائل، عن ابن مسعود،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة زاد فيها وإما نقص منها، فقال بعضهم: أحدث في الصلاة (2) ؟ قال: «ما حدث في الصلاة شيء، ولو حدث فيها حدثتكم» ، ثم قال: «إنما أنا بشر، فإذا نسيت فذكروني» ، ثم صلى ما بقي من
__________
(1) أخرجه الطبراني في «الصغير» (162) ، و «الأوسط» (2292) من طريق الحسين بن الحكم به. والحسن بن الحسين الأنصاري العرني ومندل بن علي ضعيفان.
(2) وهكذا في «المنتقى» . وعليها في الأصل علامة تضبيب
صلاته، وقال: «إذا صلى أحدكم فلم يدر أزاد أو نقص فليتوخ الصواب من ذلك، ثم يسجد سجدتين وهو جالس» (1) .
2531- (26) حدثنا عبيدالله: حدثنا يحيى بن إسحاق بن سافري: حدثنا عبيدالله بن موسى: حدثنا جويرية بن أسماء: حدثني أبوخلدة الحنفي قال: سمعت عليا رضي الله عنه يخطب فذكر عثمان رضي الله عنه في خطبته فقال: ألا إن الناس يزعمون أني قتلت عثمان، ولا والله الذي لا إله إلا هو ما قتلته، ولا مالأت على قتله (2) .
2532- (27) حدثنا عبيدالله: حدثنا عبيد بن عبدالواحد: حدثنا نعيم بن حماد: حدثنا سليمان بن المعتمر بن سليمان التيمي، عن مولى لآل محدوج، عن محمد بن يحيى بن قيس المأربي (3) ، عن أبيه، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من مات غريبا مات شهيدا» (4) .
__________
(1) أخرجه الطبراني (10434) من طريق أحمد بن أبي شعيب به.
وذكر الدارقطني في «علله» (5/ 120) أن الحارث بن عمير وهم فيه. والصواب رواية الجماعة عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود.
وتقدم من طريق الأعمش عن إبراهيم بهذا الإسناد (1591) .
(2) أخرجه ابن عساكر (39/ 453) من طريق المخلص به.
وله عن علي طرق، انظر بعضها عند ابن عساكر (39/ 371، 452-453) ، وعبد الله بن أحمد في «فضائل الصحابة» (739) ، و «فضائل عثمان» (27) ، وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (4/ 116) وما بعده.
(3) تحرف في المنتقى إلى: المازني.
(4) أخرجه ابن عساكر في «تعزية المسلم» (84) من طريق المخلص به.
وإسناده ضعيف لجهالة الرجل من آل محدوج. وسليمان بن المعتمر لم أجد له ترجمة. وفي نعيم بن حماد كلام.
2533- (28) حدثنا عبيدالله: حدثنا محمد بن عيسى صاحب الأفواه: حدثنا أبوبدر شجاع بن الوليد: حدثنا زياد بن خيثمة، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال قال:
كنا إذا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر أو مسافرين لم ننزع الخفين ثلاثا من خلاء ولا بول ولا نوم (1) .
2534- (29) حدثنا عبيدالله: حدثنا سعيد بن غياث: حدثنا أحمد بن بكر البالسي: حدثنا داود بن الحسن، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن أنس قال:
مات أخوان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدهما قبل الآخر بجمعة، ففضل النبي صلى الله عليه وسلم الآخر على الأول وقال: «قد صلى بعده أربعين صلاة» (2) .
2535- (30) حدثنا عبيدالله: حدثنا عيسى بن محمد بن منصور: حدثنا أزهر بن سعد السمان، عن ابن عون، عن محمد / بن سيرين قال: قدم بريد على عمر فنثر كنانته فبدرت منه صحيفة فيها:
ألا أبلغ أبا حفص رسولا ... فدا لك من أخي ثقة إزاري
قلائصنا هداك الله إنا ... شغلنا عنكم زمن الحصار
قلائص من بني سعد بن بكر ... وأسلم أو جهينة أو غفار
__________
(1) تقدم (590) .
(2) لم أقف عليه من حديث أنس.
وأحمد بن بكر البالسي روى عن الثقات المناكير. وفي الإسناد من لم أعرفه.
فما قلص وجدن معقلات ... قفا سلع بمختلف البحار (1)
يعقلهن جعدة من سليم ... معدا يبتغي (2) سقط العذار

قال: فقال: ادعوا إلي جعدة بن سليم، فدعوا له جعدة، فجلده مئة معقولا، وأمره أن لا يدخل على مغيبة (3) .
2536- (31) حدثنا أحمد بن إسحاق بن البهلول: حدثنا إبراهيم بن سعيد: حدثنا أبوأسامة، عن زكريا بن أبي زائدة، عن أبي إسحاق، عن سعد بن معبد الهاشمي، عن أسماء بنت عميس قالت:
كنت مع جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه في أرض الحبشة، فسمعت حبشية تقول لحبشي دفع مكتلا عن رأسها فيه دقيق، فسفت الريح الدقيق، فقالت: أكلك إلى الملك يوم يقعد على الكرسي فيأخذ للمظلوم من الظالم (4) .
2537- (32) حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن السكري: حدثنا محمد بن عبدالملك الدقيقي: حدثنا أبوعلي الحنفي: حدثنا محمد بن عياش بن عمرو العامري قال: عاصم أخبرني عن زر، عن عبدالله،
أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: «لن تذهب الدنيا حتى يملك الدنيا رجل من أهل
__________
(1) في «المنتقى» : التجار. وفي المصادر هذا وهذا، وفيها أيضا: النجار. والله أعلم.
(2) في الأصل والمنتقى: تبتغي. والصواب ما أثبت إن شاء الله، وكذلك هو عند كل من ذكر الأبيات.
(3) أخرجه ابن سعد (3/ 285، 286) ، والحارث (501- زوائده) ، وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (2/ 330) من طريق ابن عون بنحوه.
(4) أخرجه ابن أبي الدنيا في «الأهوال» (244) ، وابن خزيمة في «التوحيد» (152) ، والخرائطي في «مساوئ الأخلاق» (634) من طريق أبي أسامة به.
بيتي يواطئ اسمه اسمي» (1) .
قلنا: يا أبا عبدالله، ما يواطئ اسمه اسمي؟ قال: يشبه.
2538- (33) حدثنا أبوعبيد القاسم بن إسماعيل المحاملي قراءة عليه: حدثنا الحسين (2) بن السكين بن عيسى البلدي: حدثنا عبيد بن إسحاق الضبي: حدثنا وهيب، عن يزيد بن أبي زياد: حدثني زر بن حبيش قال:
أتيت صفوان بن عسال المرادي فقال: ما جاء بك، أجئت تطلب العلم؟ قلت: نعم، قال: بلغني أن الملائكة تضع أجنحتها لطالب العلم ويستغفر له كل شيء.
قلت: زدني، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «باب التوبة مفتوح لا يغلق حتى تطلع الشمس من مغربها» .
قلت: زدني، قال: بينا نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ (3) نحن بصوت جهوري يقول: يا محمد، الرجل يحب القوم ولا يعمل بأعمالهم، قال: «هو معهم حيث كان» .
قلت: زدني، قال: بينا نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ نحن بصوت يقول: الله أكبر، فقال رسول / الله صلى الله عليه وسلم: «الفطرة» ، قال: أشهد أن لا إله إلا الله،
__________
(1) أخرجه أبوداود (4282) ، والترمذي (2230) (2231) ، وأحمد (1/ 376، 377، 430، 448) ، وابن حبان (5954) (6824) (6825) من طريق عاصم بن أبي النجود به.
وقال الترمذي: حسن صحيح. ووافقه الألباني. ويأتي (2933) .
(2) ويقال: الحسن، كما تقدم (2505) .
(3) في «المنتقى» : إذا. وكذلك في الموضع التالي.
قال: «برئ هذا من الشرك» ، قال: أشهد أن محمدا رسول الله، قال: «خرج هذا من النار» ، قال: حي على الصلاة، قال: «إنه لراعي غنم متبدي بأهله» ، فابتدره القوم فإذا هو متبدي بأهله (1) .
قلت: رحمك الله، جئت لأسالك عن المسح على الخفين، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم على جيشه فأمرني أن أجعل للمقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثة أيام ولياليها.
2539- (34) حدثنا أبوعبدالله الحسين بن إسماعيل المحاملي: حدثنا محمد بن يزيد: حدثنا يزيد بن هارون: أخبرنا شعبة، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر،
أنه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين يطول فيهما (2) ، ويقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله (3) .
2540- (35) حدثنا الحسين بن إسماعيل: حدثنا الفضل بن سهل: حدثنا يعقوب: حدثنا أبي، عن صالح: حدثنا نافع، أن عبدالله أخبره،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ألا إن أحدكم إذا مات يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي، إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة، وإن كان من أهل
__________
(1) هذه الفقرة أخرجها بنحوها الطبراني (7392) بإسناد تالف إلى عاصم بن أبي النجود. وفي إسناد المخلص عبيد بن إسحاق عنده مناكير.
وانظر لبقية فقرات الحديث (2784) .
(2) في الأصل والمنتقى: يقول فيهما. وعليه علامة التضبيب. والمثبت من رواية تمام، وأرجو أنه الصواب. وعند النسائي وغيره: يطيل فيهما. والله أعلم.
(3) أخرجه النسائي (1429) ، وتمام في «فوائده» (1324) من طريق يزيد بن هارون به.
النار فمن أهل النار، حتى يبعث إلى مقعده يوم القيامة» (1) .
2541- (36) حدثنا الحسين بن إسماعيل: حدثنا الفضل بن سهل: حدثنا يعقوب: حدثنا أبي، عن صالح: حدثنا نافع، أن عبدالله أخبره
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو مستقبل المشرق عند حجرة عائشة: «إن الفتنة هاهنا، إن الفتنة هاهنا، حيث يطلع قرن الشيطان» (2) .
2542- (37) حدثنا الحسين: حدثنا الفضل: حدثنا يعقوب: حدثنا أبي، عن صالح: حدثنا نافع، أن عبدالله قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال على المنبر: «غفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله، وعصية عصت الله ورسوله صلى الله عليه وسلم» (3) .
2543- (38) حدثنا الحسين: حدثنا الفضل: حدثنا يعقوب: حدثنا أبي، عن صالح: حدثنا نافع، أن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يقوم الناس لرب العالمين تعالى يوم القيامة حتى يغيب أحدهم إلى أنصاف أذنيه في رشحه» (4) .
2544- (39) حدثنا الحسين: حدثنا يحيى بن محمد بن السكن: حدثنا محمد يعني ابن جهضم: حدثنا إسماعيل يعني ابن جعفر، عن عمر بن نافع،
__________
(1) أخرجه البخاري (1379) وأطرافه، ومسلم (2866) من طريق نافع به.
(2) أخرجه البخاري (3104) وأطرافه، ومسلم (2905) من طريق نافع وغيره عن ابن عمر به. ويأتي مطولا (2611) .
(3) أخرجه البخاري (3513) ، ومسلم (2518) من طريق نافع به.
(4) تقدم (1020) .
عن أبيه، عن ابن عمر قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث رجالا يمنعون أصحاب الطعام أن يبيعوه حيث يشترونه حتى ينقلونه إلى مكان آخر (1) .
2545- (40) /حدثنا الحسين: حدثنا أحمد بن المقدام: حدثنا عبدالأعلى بن عبدالأعلى: حدثنا عباد بن منصور، عن عطاء، عن عائشة قالت:
كنت أباشر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا صائمة (2) .
2546- (41) حدثنا الحسين: حدثنا أنس بن خالد: حدثنا الأنصاري، عن إسماعيل المكي، عن الحسن، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من كان ذا لسانين في الدنيا كان له لسانان من نار يوم القيامة» (3) .
2547- (42) حدثنا الحسين: حدثنا الحسن بن أبي الربيع: حدثنا عبدالرزاق: أخبرنا معمر، عن قتادة، عن أنس،
__________
(1) أخرجه البخاري (2123) وأطرافه، ومسلم (1527) من طريق نافع وسالم، عن ابن عمر به.
(2) أخرجه إسحاق بن راهويه (1215) عن عبد الأعلى به. وتقدم بنحوه (1584) .
(3) هو في «جزء الأنصاري» (71) . ومن طريقه أخرجه البزار (2025- زوائده) .
وأخرجه أبويعلى (2771) (2772) من طريق إسماعيل بن مسلم المكي، عن الحسن وقتادة، عن أنس به. وإسماعيل المكي ضعيف.
وأخرجه الطبراني في «الأوسط» (8885) من وجه آخر عن قتادة. والخطيب (12/ 103) من طريق ثابت عن أنس. وفي إسناد كل منهما متروك.
والحديث صححه الألباني بطرقه وشواهده في «الصحيحة» (892) .
أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بالبراق ليلة أسري به مسرجا ملجما ليركبه فاستصعب، فقال له جبريل عليه السلام: ما يحملك على هذا؟ فوالله ما ركبك أحد قط أكرم على الله تعالى منه، قال: فارفض عرقا (1) .
2548- (43) حدثنا الحسين: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي: حدثنا هشيم: أخبرنا منصور، عن الحسن، عن عبدالرحمن بن سمرة قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا عبدالرحمن [بن سمرة] ، إذا آليت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك» (2) .
2549- (44) حدثنا الحسين: حدثنا يعقوب الدورقي: حدثنا المعتمر بن سليمان وابن علية وهشيم، عن يونس، عن الحسن، عن عبدالرحمن بن سمرة قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا عبدالرحمن، لا تسأل الإمارة، فإنها إن تأتك عن مسألة توكل إليها، وإن تأتك عن غير مسألة تعن عليها، وإذا حلفت على يمين» . فذكر مثل حديث هشيم، عن منصور ولم يذكر الإمارة.
2550- (45) حدثنا الحسين: حدثنا يحيى بن السري: حدثنا شاذان: حدثنا جرير بن حازم، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن عبدالرحمن بن سمرة قال:
قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: «يا عبدالرحمن بن سمرة» .
__________
(1) هو في «تفسير عبد الرزاق» (2/ 372) .
ومن طريقه أخرجه الترمذي (3131) ، وأحمد (3/ 164) ، وابن حبان (46) .
(2) تقدم (1062) . وانظر الأحاديث التالية.
قال أبوعبد الله: هكذا وقع في كتابي: عن جرير، عن الربيع بن صبيح.
2551- (46) حدثنا الحسين: حدثنا أنس بن خالد: حدثنا الأنصاري، عن ابن عون، عن الحسن، عن عبدالرحمن بن سمرة قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا عبدالرحمن، لا تسأل الإمارة، فإنك إن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها، وإن أعطيتها بمسألة لم تعن عليها» .
2552- (47) حدثنا الحسين: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد: حدثنا محمد بن بشر: حدثنا مسعر: حدثني علي بن زيد بن جدعان: حدثنا الحسن: حدثنا عبدالرحمن بن سمرة قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تسأل الإمارة، فإنك إن أوتيتها عن مسألة وكلت إليها، وإن أوتيتها عن غير مسألة أعنت عليها، يا عبدالرحمن، إذا حلفت على يمين فرأيت خيرا منها فأت / الذي هو خير وكفر عن يمينك» .
2553- (48) حدثنا الحسين: حدثنا علي بن أحمد الجواربي: حدثنا يزيد بن هارون: أخبرنا زياد: حدثنا الحسن قال:
قدم علينا عبدالرحمن بن سمرة وبعث إلى كابل، فسمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا عبدالرحمن [بن سمرة] ، لا تمنى الإمارة ولا تسألها، فإنك إن أعطيتها من أمنية أو مسألة وكلت إليها، وإن أعطيتها عن غير مسألة وأمنية أعنت عليها، وإذا حلفت على يمين فأت الذي هو خير وكفر يمينك» .
2554- (49) قال الحسن: وغزوت معه كابل - وذكر غيرها - ثلاث سنين يصلي بنا ركعتين ولا يجمع، ويصوم بنا رمضان حتى رجعنا، فقال
رجل للحسن: يا أبا سعيد، كيف كنتم تصنعون في خفافكم؟ قال: كان يأتي علينا الشهران لا نخلعهما إلا من جنابة (1) .
2555- (50) حدثنا الحسين بن إسماعيل: حدثنا محمود بن خداش: حدثنا هشيم بن بشير، عن العوام بن حوشب، عن إبراهيم بن عبدالرحمن، عن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبي موسى الأشعري قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول غير مرة ولا مرتين: «من كان يعمل عملا فشغله عنه مرض أو سفر كتب له صالح ما كان يعمل وهو صحيح مقيم» (2) .
2556- (51) حدثنا الحسين بن إسماعيل: حدثنا أبوهشام الرفاعي: حدثنا حفص يعني ابن غياث، عن العوام بن حوشب، عن إبراهيم السكسكي، عن ابن أبي أوفى،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من مرض أو سافر كتب له ما كان يعمل صحيحا مقيما» .
قال: وسمعت مسعرا ذكره عن إبراهيم بنحوه ولم يرفعه (3) .
__________
(1) زياد هو الجصاص ضعيف. وفعل عبد الرحمن بن سمرة أخرجه ابن أبي شيبة (8203) ، وعبد الرزاق (4352) (4353) من طريق الحسن بنحوه.
وأخرجه ابن أبي شيبة (1934) عن الحسن أنه كان يقول في المسح على الخفين: امسح عليهما ولا تجعل لذلك وقتا إلا من جنابة.
(2) أخرجه أبوداود (3091) ، والحاكم (1/ 341) من طريق هشيم بهذا اللفظ.
وهو عند البخاري (2996) من طريق العوام بنحوه.
(3) ذكره الدارقطني في «علله» (1290) وقال: والصواب حديث العوام، عن إبراهيم، عن أبي موسى.
2557- (52) حدثنا الحسين: حدثنا محمد بن يوسف بن أبي معمر: حدثنا عبدالله بن محمد يعني ابن المغيرة: حدثنا مالك بن مغول، عن نافع، عن ابن عمر قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الله ضرب بالحق على لسان عمر وقلبه» (1) .
2558- (53) حدثنا الحسين بن إسماعيل: حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي: حدثني أبي، عن جدي: حدثنا شعبة، عن مسعر، عن أبي عبدالله، أن عبدالله بن الزبير رأى رجلا بال ثم غسله، فقال: ما كنا نصنع هكذا (2) .
2559- (54) حدثنا الحسين: حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب: حدثنا خلاد بن يزيد الباهلي: حدثنا هشام بن الغاز، عن نافع، عن ابن عمر قال:
صلى النبي صلى الله عليه وسلم إما الظهر وإما العصر، فقام إلى جدار وقمنا خلفه، فجاءت بهمة لتمر بين يديه، فجعل يدارئها وتأبى، وتقدم وتأبى، حتى رأيته ألصق بطنه بالجدار فمرت خلفه (3) .
2560- (55) حدثنا الحسين: حدثنا أبويحيى العطار: حدثنا محمد بن الطباع: / حدثنا مصعب بن سلام، عن هشام بن الغاز، عن نافع، عن ابن
__________
(1) أخرجه الترمذي (3682) ، وأحمد (2/ 53، 95) ، وابن حبان (6895) من طريق نافع به.
(2) أخرجه ابن أبي شيبة (1641) من طريق مسعر، عن عبيد الله بن القبطية، عن ابن الزبير بنحوه. وقال فيه: يغسل عنه أثر الغائط.
وقارن بما في «المجمع» (1/ 212) .
(3) أخرجه الطبراني في «مسند الشاميين» (1539) من طريق سعيد بن محمد به.
عمر قال:
إنما كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر أذن بلال، فإذا فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من خطبته أقام الصلاة، والأذان الأول بدعة (1) .
2561- (56) حدثنا الحسين: حدثنا ابن أبي مسرة: حدثنا أبوجابر: حدثنا هشام بن الغاز: حدثنا حيان أبوالنضر الأسدي، عن واثلة بن الأسقع أنه قال:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يحدث عن ربه عز وجل: «أنا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء» (2) .
2562- (57) حدثنا الحسين: حدثنا أحمد بن المقدام: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت أبي يحدث عن قتادة، أن أبا رافع حدث عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لما قضى الله كتب الله كتابا عنده: غلبت - أو قال: سبقت - رحمتي غضبي، قال: فهي عنده (3) مكتوبة فوق العرش» .
أو كما قال (4) .
__________
(1) أخرجه الطبراني في «مسند الشاميين» (1532) ، والبيهقي (3/ 205) من طريق محمد بن عيسى الطباع به. ورواية البيهقي مختصرة.
(2) هو في «حديث الفاكهي عن ابن أبي مسرة» (206) .
وأخرجه أحمد (3/491، 4/106) ، والدارمي (2/305) ، وابن حبان (633) (634) (635) (641) ، والحاكم (4/240) من طريق حيان أبي النضر به. وبعض الروايات تذكر قصة.
(3) ليست في «المنتقى» .
(4) أخرجه البخاري (7553) (7554) من طريق المعتمر به.
وأخرجه البخاري (3194) وأطرافه، ومسلم (2751) من طرق عن أبي هريرة به.
ويأتي (2565) .
2563- (58) حدثنا الحسين: حدثنا حمزة بن مالك الأسلمي: حدثني عمي، عن كثير، عن الوليد، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتى يتقارب الزمان، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج» ، قيل: وما الهرج يا نبي الله؟ قال: «القتل تليا، وأن سيفيض المال فيكم حتى يهم الرجل من يقبل صدقته» (1) .
2564- (59) حدثنا الحسين: حدثنا عبيدالله بن جرير بن جبلة: حدثنا ابن أبي بكر: حدثنا يحيى بن راشد: حدثنا داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي مشيا يعرف فيه أنه ليس بعاجز ولا كسلان صلى الله عليه وسلم (2) .
2565- (60) حدثنا أبوبكر محمد بن أحمد بن صالح بن علي بن سيار بن علي بن أبي طالب بن أبي ليلى الأزدي إملاء: حدثنا الزبير بن بكار: حدثنا
__________
(1) لم أقف عليه من هذا الوجه.
وأخرجه أحمد (2/ 313) من وجه آخر عن أبي هريرة به.
وله عن أبي هريرة روايات، انظر بعضها عند البخاري (85) وأطرافه، ومسلم (157) و (ص 2057) .
(2) أخرجه ابن عساكر (4/ 61) من طريق المخلص به.
وأخرجه البزار (2391- زوائده) من طريق يحيى بن راشد به.
وهو عند أحمد (1/ 328) من طريق حماد بن سلمة، عن داود بن أبي هند: حدثني فلان، عن ابن عباس بنحوه. وحسنه الألباني في «الصحيحة» (2140) .
أبوضمرة، عن الحارث، عن عطاء بن ميناء، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لما قضى الله الخلق كتب في كتابه على نفسه وهو موضوع عنده: إن رحمتي تغلب غضبي» (1) .
2566- (61) حدثنا أبوالحسن محمد بن إبراهيم بن حفص المعروف بابن شاهين إملاء في مسجد الشرقية: حدثنا أبوالأشعث أحمد بن المقدام: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت أبي: حدثنا قتادة، عن أبي عمر، عن أبي هريرة،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا يكون لرجل إبل لا يؤدي حقها نجدتها ورسلها إلا بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر، ثم جاءت كأكثر ما كانت وأغذه وأسمنه وآشره فوطئته بأخفافها، كلما مضى أخراها عادت عليه أولاها، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة» . وقال في البقر كنحو ذلك، وقال في الغنم كنحو ذلك، وفي الذهب والفضة / كنحو ذلك، أو كما قال (2) .
2567- (62) حدثنا محمد بن إبراهيم: حدثنا الحسن بن عرفة: حدثنا المبارك بن سعيد أخو سفيان الثوري، عن سعيد بن مسروق، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عبد خير الهمداني قال: سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول على هذا المنبر: ألا أخبركم بخير هذه الأمة بعد نبيها؟ قال: فذكر
__________
(1) أخرجه مسلم (2751) (16) من طريق أبي ضمرة به. وتقدم (2562) .
(2) أخرجه أبوداود (1660) ، والنسائي (2442) ، وأحمد (2/ 383، 489، 490) ، وابن خزيمة (2322) من طريق قتادة به.
وللحديث عن أبي هريرة طرق وروايات، أحدها عند البخاري (1402) ، وآخر عند مسلم (987) .
أبا بكر ثم قال: ألا أخبركم بالثاني، قال: فذكر عمر، قال: ثم قال: لإن شئت لأنبأتكم بالثالث، قال: ثم سكت، قال حبيب بن أبي ثابت: فقلت لعبد خير: أنت سمعت هذا من علي رضي الله عنه؟ قال: نعم ورب الكعبة، وإلا فصمتا (1) .
2568- (63) حدثنا محمد بن إبراهيم بن حفص بن شاهين: حدثنا أبوحاتم الرازي محمد بن إدريس: حدثنا أبوهشام المخزومي (2) : حدثنا مالك بن أنس، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «نحن الآخرون السابقون يوم القيامة، بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم، فهذا يومهم الذي افترض الله عليهم، فاختلفوا فيه وهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع، فاليهود غدا، والنصارى بعد غد» (3) .
2569- (64) حدثنا محمد بن إبراهيم: حدثنا أحمد بن منصور بن سيار الرمادي: حدثنا عثمان بن زفر أبوعمرو التيمي: حدثنا الربيع بن منذر، عن أبيه، عن الربيع بن خثيم قال: كان يقول: كلما لا يبتغى به وجه
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (30/ 366) من طريق المخلص به.
وأخرجه عبد الله في «زوائد المسند» (1/ 113) من طريق المبارك بن سعيد به.
وله عنده وعند أبيه في «المسند» طرق أخرى عن عبد خير وغيره عن علي.
وتقدم (1063) .
(2) في الهامش: اسمه محمد بن مسلمة.
(3) أخرجه البخاري (238) وأطرافه، ومسلم (855) من طريق الأعرج وغيره، عن أبي هريرة به.
الله يضمحل (1) .
2570- (65) حدثنا أبوبكر عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري: حدثنا أحمد بن سعيد بن صخر: حدثنا حبان: حدثنا همام قال: سمعت قتادة يحدث، عن عكرمة، عن ابن عباس،
أن (2) عائشة، اشترت بريرة فأعتقتها واشترطت الولاء، فقضى النبي صلى الله عليه وسلم: «الولاء لمن أعتق» .
وخيرها فاختارت نفسها، ففرق بينهما وجعل عليها عدة الحرة.
2571- (66) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب، أن مالكا أخبره عن ربيعة، عن القاسم، عن عائشة قالت:
في بريرة ثلاث سنن، فكانت إحدى السنن أنها أعتقت فخيرت في زوجها.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الولاء لمن أعتق» (3) .
__________
(1) أخرجه ابن أبي شيبة (35577) ، وابن سعد (6/ 186) من طريق الربيع بن المنذر به.
(2) من «المنتقى» ، وفي الأصل: عن عائشة.
وأخرجه الدارقطني (3/ 294) - ومن طريقه البيهقي (7/ 451) - عن أبي بكر النيسابوري، وفيه كما في «المنتقى» : أن عائشة اشترت ...
وكذلك أخرجه أحمد 1/ 281 (2542) وغيره من طريق قتادة مطولا ومختصرا. وانظر الأحاديث التالية.
(3) هو في «الموطأ» (2/ 562) مطولا.
ومن طريقه أخرجه البخاري (5097) (5279) ، ومسلم (1504) (14) .
وله طرق كما تقدم (1189) .
2572- (67) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن إسحاق: حدثنا يحيى بن أبي بكير: حدثنا شعبة، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت:
سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بريرة، فقال: «اشتريها، فإن الولاء لمن أعتق» .
قالت: وخيرت وكان زوجها عبدا، ثم قال: لا أدري (1) .
2573- (68) حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح: حدثنا حماد بن خالد الخياط، عن عبدالله / بن عمر، عن عبيدالله بن عمر، عن القاسم، عن عائشة قالت:
سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل ولا يذكر الاحتلام، قال: «يغتسل» ، وعن الرجل يرى أنه قد احتلم ولا يجد بللا، قال: «لا غسل عليه» (2) .
2574- (69) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن عبدالرحمن بن وهب: حدثنا عمي: حدثني يونس، عن الزهري: أخبرني أبوصالح السمان، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الذي يقتل في سبيل الله شهيدا، والذي يموت بالبطن شهيدا، والذي يموت غرقا شهيدا، والمرأة نفساء شهيدة» (3) .
__________
(1) أخرجه النسائي (3454) من طريق يحيى بن أبي بكير به. وانظر ما قبله.
(2) تقدم (435) .
(3) أخرجه ابن مردويه في «جزئه الذي انتقاه على الطبراني» (94) من طريق يونس بن يزيد بهذا اللفظ.
وهو عند مسلم (1915) ، وأحمد (2/ 310) من طريق أبي صالح بنحوه، وليس عند مسلم ذكر النفساء.
2575- (70) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن إشكاب: حدثنا عبيدالله بن موسى: أخبرنا إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، عن الزهري، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة» (1) .
2576- (71) حدثنا عبدالله: حدثنا أبوالأزهر: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد: حدثنا أبي، عن ابن إسحاق: حدثني معاذ بن رفاعة الأنصاري ثم الزرقي، عن محمود بن عبدالرحمن بن عمرو بن الجموح، عن جابر بن عبدالله قال:
خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد بن معاذ حين توفي، قال: فلما صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع في قبره وسوي عليه سبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فسبحنا طويلا، ثم كبر فكبرنا، فقيل: يا رسول الله، مما سبحت ثم كبرت؟ قال: «لقد تضايق على هذا العبد الصالح قبره حتى فرج الله عنه» (2) .
__________
(1) تقدم (780) .
(2) هو في «السيرة» لابن هشام (3/ 348) عن ابن إسحاق.
ومن طريقه أخرجه أحمد (3/ 360، 377) ، والطبراني (5346) ، والبيهقي في «إثبات عذاب القبر» (126) .
وقال الهيثمي (3/ 46) وفيه محمود بن محمد بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح قال الحسيني: فيه نظر، قلت: ولم أجد من ذكره غيره.
وأخرجه أحمد (3/ 327) ، وابن حبان (7033) من وجه آخر عن معاذ بن رفاعة، عن جابر مختصرا بنحوه.
2577- (72) حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد: حدثنا وفاء بن سهيل بمصر: حدثنا عبدالله بن وهب: أخبرني يونس، عن ابن شهاب: حدثني أبوسلمة بن عبدالرحمن وسعيد بن المسيب وأبوبكر بن عبدالرحمن، أن أبا هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن» (1) .
2578- (73) حدثنا عبدالله: أخبرني العباس بن الوليد بن مزيد: أخبرني أبي: حدثنا الأوزاعي: حدثنا الزهري: حدثني أبوسلمة بن عبدالرحمن وسعيد بن المسيب وأبوبكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا يزني الزاني وهو حين يزني مؤمن، ولا يسرق السارق وهو حين يسرق مؤمن، ولا يشرب الخمر وهو حين يشربها مؤمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع المؤمنون إليه فيها أبصارهم وهو حين ينتهبها مؤمن» .
2579- (74) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن يحيى: / حدثنا محمد بن كثير، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن حميد بن عبدالرحمن وسعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبدالرحمن، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
__________
(1) أخرجه البخاري (2475) (5578) (6772) (6810) ، ومسلم (57) عن أبي هريرة به.
2580- (75) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، أن أبا هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الحلف منفقة للسلع ممحقة للربح» (1) .
2581- (76) حدثنا عبدالله: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالله بن وهب: حدثني أسامة: حدثنا (2) عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس حدثه،
أن النبي صلى الله عليه وسلم أردف الفضل بن عباس من جمع، قال الفضل: فلم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يلبي حتى رمى الجمرة (3) .
2582- (77) حدثنا عبدالله: حدثنا أبوالأزهر: حدثنا يعقوب: حدثنا أبي، عن محمد بن إسحاق: حدثني عبدالله بن أبي نجيح وأبان بن صالح، عن عطاء، عن (4) مجاهد، عن عبدالله بن عباس قال:
أخبرني الفضل بن عباس وكان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة المزدلفة، أنه لم يزل يسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل حتى انتهى إلى الجمرة، فلما قذفها أمسك
__________
(1) أخرجه البخاري (2087) ، ومسلم (1606) من طريق يونس بن يزيد به.
(2) في «المنتقى» : حدثني.
(3) أخرجه البخاري (1685) ، ومسلم (1281) (267) من طريق ابن جريج، عن عطاء به.
وللحديث طرق وروايات يطول المقام بتتبعها. وانظر ما بعده.
(4) هكذا في الأصل. ولعل الصواب: عن عطاء وعن مجاهد، أو: عن عطاء ومجاهد.
وكذلك أخرجه الطبراني 18/ (679) ، والبزار (2151) من طريق محمد بن إسحاق.
وانظر تمام تخريجه في «مسند أحمد» 1/ 214 (1831) .
عن الإهلال.
2583- (78) حدثنا إسماعيل بن العباس الوراق: حدثنا أحمد بن منصور بن سيار الرمادي ومحمد بن عبدالملك بن زنجويه قالا: أخبرنا أبومعمر: حدثنا عبدالوارث: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس قال:
لما كان يوم أحد انهزم ناس من الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو طلحة بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم مجوبا عليه بحجفة له، قال: وكان أبوطلحة رجلا راميا شديد النزع، كسر يؤمئذ قوسين أو ثلاثة، قال: وكان الرجل يمر معه الجعبة من النبل فيقول: «انثرها لأبي طلحة» ، قال: فتشرف نبي الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلى القوم، قال: فيقول أبوطلحة: يا نبي الله، بأبي أنت لا تشرف، لا يصيبك سهم من سهام القوم، نحري دون نحرك.
قال: ولقد رأيت عائشة بنت أبي بكر وأم سليم وإنهما لمشمرتان أرى خدم سوقهما ينقلان القرب على متونهما ثم يفرغانه في أفواه القوم، ويرجعان فيملآنها، ثم يجيئان فيفرغانه في أفواه القوم، ولقد وقع السيف من يد أبي طلحة إما مرتين وإما ثلاثا من النعاس (1) .
2584- (79) حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري إملاء في / شهر ربيع الآخر من سنة عشرين وثلاثمئة: حدثنا أحمد بن عبدالرحمن بن وهب: حدثنا عمي عبدالله بن وهب: حدثني معاوية بن صالح، عن يحيى بن سعيد، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
__________
(1) أخرجه البخاري (2880) (3811) (4064) ، ومسلم (1811) من طريق أبي معمر به.
صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على جبل يقال له حراء ومعه أبوبكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبدالرحمن بن عوف وسعد وسعيد، فتحرك الجبل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اسكن حراء، فليس عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد» ، فسكن الجبل (1) .
2585- (80) حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد: حدثنا إبراهيم بن مرزوق: حدثنا عثمان بن عمر: أخبرنا مالك بن أنس، عن الزهري، عن يحيى بن سعيد بن العاص، عن أبيه، عن عائشة،
أن أبا بكر استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم لابس مرط أم المؤمنين، فأذن له، فقضى إليه حاجته ثم خرج، فاستأذن عليه عمر وهو على تلك الحال، فقضى إليه حاجته ثم خرج، فاستأذن عليه عثمان، فاستوى جالسا وقال لعائشة: «اجمعي عليك ثيابك» ، فلما خرج قالت له عائشة: ما لك لم تفزع لأبي بكر وعمر كما فزعت لعثمان؟ فقال: «إن عثمان رجل شديد الحياء، ولو أذنت له على تلك الحال خشيت أن لا يبلغ في حاجته» (2) .
2586- (81) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن سعيد بن صخر: حدثنا النضر بن شميل: أخبرنا شعبة: أخبرنا إسماعيل بن رجاء قال: سمعت عبدالله بن أبي الهذيل يحدث عن أبي الأحوص قال: سمعت عبدالله بن مسعود يحدث،
__________
(1) أخرجه مسلم (2417) من طريق سهيل بن أبي صالح به.
(2) أخرجه أحمد (6/ 155، 167) من طريق الزهري به.
وهو عند مسلم (2402) من طريق الزهري وقرن بعائشة عثمان رضي الله عنهم أجمعين.
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكنه أخي وصاحبي، وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا» (1) .
2587- (82) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن عبدالسلام أبوالرداد المعلم بمصر: حدثنا وهب الله بن راشد، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال: أخبرني حمزة بن عبدالله بن عمر، عن أبيه قال:
لما اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه الذي توفي فيه قال: «ليصلي للناس أبوبكر» ، فقالت له عائشة: يا رسول الله، إن أبا بكر رجل رقيق كثير البكاء حين يقرأ القرآن، فمر عمر فليصلي للناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليصلي للناس أبوبكر، فإنكن صواحبات يوسف» (2) .
2588- (83) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب، أخبرني أبوهانئ الخولاني، عن أبي عبدالرحمن الحبلي، عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «كتب الله مقادير الخلائق كلها قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة، قال: وعرشه على الماء» (3) .
2589- (84) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن / عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب: أخبرني أبوصخر حميد بن زياد، عن نافع قال:
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (30/ 235) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (2383) من طريق شعبة به. وتقدم بزيادة (2256) .
(2) أخرجه البخاري (682) من طريق يونس بن يزيد به.
(3) أخرجه مسلم (2653) من طريق ابن وهب به. ويأتي (3170) .
بينما نحن عند عبدالله بن عمر جاءه إنسان فقال: إن فلانا يقرأ عليك السلام - لرجل من أهل الشام -، فقال ابن عمر: إنه قد بلغني أنه قد أحدث حدثا، فإن كان كذلك فلا تقرأن عليه مني السلام، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «سيكون في أمتي مسخ وخسف، وهو في الزنديقية والقدرية» (1) .
2590- (85) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن يحيى: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد: حدثنا أبي، عن ابن إسحاق: حدثني عبدالله بن أبي بكر، عن عمرة بنت عبدالرحمن، عن عائشة رضي الله عنها (2) قالت:
مات إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثمانية عشر شهرا، فلم يصل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم (3) .
2591- (86) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن بشر بن الحكم: حدثنا علي بن الحسين بن واقد: حدثنا أبي، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من منح منيحة ذهبا أو ورقا، أو هدى زقاقا، أو سقى لبنا، كان كعدل رقبة» (4) .
__________
(1) أخرجه أبوداود (4613) ، والترمذي (2152) (2153) ، وابن ماجه (4061) ، وأحمد (2/ 90، 108، 136) ، والحاكم (1/ 84) من طريق أبي صخر به.
ولفظ أبي داود والحاكم: سيكون في أمتي أقوام يكذبون بالقدر.
وصححه الحاكم على شرط مسلم، ووافقه الذهبي. وقال الترمذي: حسن صحيح غريب. وحسنه الألباني.
(2) في الأصل: عنه.
(3) أخرجه أبوداود (3187) ، وأحمد (6/ 267) من طريق يعقوب بن إبراهيم به.
(4) تقدم (59) .
2592- (87) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن بشر: حدثنا علي بن الحسين: حدثنا أبي، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول، أو الصفوف الأول» (1) .
2593- (88) حدثنا عبدالله: حدثني حاجب بن سليمان: حدثني ابن أبي رواد: حدثناه ابن جريج، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر قال:
أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرج زكاة الفطر قبل أن نخرج إلى الصلاة يوم فطر (2) .
2594- (89) حدثنا عبدالله: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالله بن وهب: أخبرنا سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد وربيعة بن أبي عبدالرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت:
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم سهلة امرأة أبي حذيفة أن ترضع سالما مولى أبي حذيفة، فأرضعته وهو رجل.
قال ربيعة: وكانت رخصة لسالم (3) .
__________
(1) أخرجه أحمد (4/ 268) ، والبزار (3224) من طريق حسين بن واقد به.
(2) تقدم (2234) .
(3) أخرجه النسائي (3321) ، وابن حبان (4213) ، والحاكم (4/ 61) من طريق ابن وهب بهذا اللفظ.
وتقدم مطولا (1198) .
2595- (90) حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن سعيد بن جرير النسائي: حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث: حدثنا شعبة، عن عبدالملك بن عمير، عن ربعي،
أن أبا موسى أغمي عليه فبكت عليه امرأته ابنة أبي دومة، فقال: أبرأ إليكم مما برئ منه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ممن حلق وسلق وخرق (1) .
2596- (91) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن سعيد [بن] صخر: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق: أخبرنا أبوحمزة: حدثنا سليمان الشيباني قال:
رأيت سالما يرفع يديه إذا افتتح الصلاة وإذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع، فسألته فقال: رأيت ابن عمر / يفعله، فسألته فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله (2) .
2597- (92) حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن عبدالرحمن بن المغيرة: حدثنا سعيد بن أبي مريم: أخبرنا راشد بن سعد، أن قرة بن عبدالرحمن بن حيويل حدثه، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عائشة،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تنكح المرأة بغير إذن وليها، فإن نكحت فنكاحها باطل - ثلاث مرات - فإن أصابها فلها مهرها بما أصاب منها،
__________
(1) أخرجه أبو القاسم الزجاج في «أماليه» (ص 114) عن عبد الله النيسابوري به.
وهو عند مسلم (104) من طريق عبد الصمد ولم يسق لفظه.
وله عنده وعند البخاري (1296) طرق وروايات عن أبي موسى، يأتي أحدها (2633) .
(2) أخرجه البخاري (735) (736) (738) ، ومسلم (390) من طريق الزهري، عن سالم بنحوه.
فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له» (1) .
2598- (93) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب: أخبرني أبوهانئ الخولاني، أن أبا علي الجنبي أخبره، أنه سمع فضالة بن عبيد يقول:
سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا في الصلاة لم يمجد الله ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «عجلت أيها المصلي» ، ثم علمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي فمجد الله عز وجل وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أيها المصلي، ادع تجب، وسل تعط» (2) .
2599- (94) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث، أن بكر بن سوادة حدثه، عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير، عن عبدالله بن عمرو بن العاص،
أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول الله تعالى في إبراهيم: {رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني} الآية [إبراهيم: 36] ، وقال عيسى عليه السلام: {إن تعذبهم فإنهم عبادك} الآية [المائدة: 118] ، فرفع يديه وقال: «اللهم أمتي أمتي» ، وبكى، فقال الله عز وجل: يا جبريل، اذهب إلى محمد - وربك أعلم - فسله ما يبكيك؟ فأتاه جبريل فسأله، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال
__________
(1) تقدم (1577) .
(2) أخرجه أبوداود (1481) ، والترمذي (3476) (3477) ، والنسائي (1284) ، وأحمد (6/ 18) ، وابن خزيمة (709) (710) ، وابن حبان (1960) ، والحاكم (1/ 230، 268) من طريق أبي هانئ به.
وقال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني.
وهو أعلم، فقال الله عز وجل: يا جبريل اذهب إلى محمد صلى الله عليه وسلم فقل: إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوؤك (1) .
2600- (95) حدثنا عبدالله: حدثنا يوسف بن سعيد: حدثنا حجاج، عن ابن جريج: أخبرني صالح بن أبي الأخضر، عن ابن شهاب، عن عبدالرحمن بن هرمز، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «بئس الطعام الوليمة، يدعا عليها الأغنياء، ويترك الفقراء، ومن لم يجب الدعوة فقد عصى الله ورسوله» (2) .
هكذا حدثني به يوسف في كتاب الجامع.
2601- (96) وسمعت يوسف يحدث به من حفظه فقال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج: أخبرني زياد بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبدالرحمن بن هرمز، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «بئس الطعام الوليمة، يدعا عليها الأغنياء، ويترك
__________
(1) أخرجه مسلم (202) من طريق ابن وهب به.
(2) مرفوع هنا.
وكذلك هو في «نسخة أبي صالح» (33) ، و «مشكل الآثار» للطحاوي (3016) من طريق الزهري.
وهو عند البخاري (5177) ، ومسلم (1432) من طريقه موقوفا. وقرن مسلم في إحدى الروايات سعيد بن المسيب بالأعرج.
وقال الدارقطني في «العلل» (9/ 119) : والصحيح عن الزهري، عن سعيد بن المسيب والأعرج، عن أبي هريرة موقوفا.
وأخرجه مسلم (1432) (110) من وجه آخر عن أبي هريرة مرفوعا.
الفقراء، ومن لم يجب الدعوة فقد عصى الله ورسوله» (1) .
2602- (97) / حدثنا عبدالله: حدثنا الربيع بن سليمان من كتابه مرتين: حدثنا عبدالله بن وهب، عن أسامة، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إن الرجل ليعمل عمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وإنه لمن أهل النار، وإن الرجل ليعمل عمل أهل النار فيما يبدو للناس وإنه لمن أهل الجنة» (2) .
2603- (98) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى من كتابه في كتاب القدر: أخبرنا عبدالله بن وهب: أخبرني سعيد بن عبدالرحمن، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن الرجل ليعمل عمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وإنه لمن أهل النار، وإن الرجل ليعمل عمل أهل النار فيما يبدو للناس وإنه لمن أهل الجنة» .
2604- (99) حدثنا عبدالله إملاء قال: سمعت عبدالملك بن عبدالحميد بن عبدالحميد بن ميمون بن مهران يقول: قال لي أحمد بن حنبل: يا أبا الحسن، إذا رأيت رجلا يذكر أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوء فاتهمه على الإسلام (3) .
__________
(1) ذكر هذه الرواية والتي قبلها الدارقطني في «علله» (9/ 118) ولم يرجح أحدهما.
(2) تقدم (1067) .
(3) أخرجه ابن عساكر (59/ 209) من طريق المخلص به.
2605- (100) حدثنا عبدالله بن أحمد بن حنبل، قال: سألت أبي عن الشهادة لأبي بكر وعمر أنهما في الجنة، قال: نعم، وأذهب إلى حديث سعيد بن زيد قال: أشهد أن النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة، قال: وكذلك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم التسعة، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «أهل الجنة عشرون ومئة صف، ثمانون منها من أمتي» ، فإذا لم (1) يكن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم فمن يكون؟ (2)
2606- (101) حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد: حدثنا أحمد بن شيبان الرملي: حدثنا سفيان، عن مجالد، عن الشعبي، عن أبي سلمة قال: قالت عائشة:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا يديه على معرفة فرس وهو يكلم دحية الكلبي، قالت: فقلت: يا رسول الله، رأيتك واضعا يديك على معرفة فرس دحية الكلبي وأنت تكلمه، قال: «أورأيتيه؟» قلت: نعم، قال: «ذاك جبريل، وهو يقرئك السلام» ، قالت: قلت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، جزاه الله من صاحب ودخيل خيرا، فنعم الصاحب ونعم الدخيل.
قال سفيان: الدخيل الضيف (3) .
2607- (102) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن سعيد: حدثنا النضر بن شميل: أخبرنا شعبة.
__________
(1) في الأصل: لمن.
(2) أخرجه ابن عساكر (21/ 81) من طريق المخلص به.
(3) أخرجه أحمد (6/ 74، 146) من طريق سفيان بن عيينة به.
وانظر ما تقدم (434) .
وحدثنا عبدالله: حدثنا إبراهيم بن مرزوق: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة، عن أبي موسى،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران، وآسية امرأة فرعون، وإن / فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام» (1) .
2608- (103) حدثنا عبدالله: حدثنا إبراهيم بن مرزوق: حدثنا يحيى بن حماد: حدثنا عبدالعزيز بن المختار، عن خالد الحذاء، عن أبي عثمان النهدي: حدثني عمرو بن العاص قال:
بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم على جيش ذات السلاسل، فأتيته فقلت: يا رسول الله، أي الناس أحب إليك؟ قال: «عائشة» ، قال: قلت: من الرجال؟ قال: «فأبوها إذا» ، قال: قلت: ثم من؟ قال: « [ثم] عمر» ، قال: فعد رجاله (2) .
2609- (104) حدثنا عبدالله: حدثنا حماد بن الحسن: حدثنا أبوعاصم، عن سهل - قال حماد: وهو السراج -، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت:
توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري، وفي بيتي ويومي (3) .
__________
(1) أخرجه البخاري (3411) (3433) (3769) (5418) ، ومسلم (2431) من طريق شعبة به. وتقدم مختصرا (1946) .
(2) أخرجه ابن عساكر (30/ 134) من طريق المخلص به. وتقدم (1914) .
(3) أخرجه البخاري (3100) (4449) (4451) من طريق ابن أبي مليكة به. وفي بعض الروايات زيادة. وهو في الموضع الثاني من رواية ابن أبي مليكة، عن أبي عمرو ذكوان، عن عائشة.
وأخرجه البخاري (1389) (4438) (4446) (4450) (5217) ، ومسلم (2443) من طريقين عن عائشة بنحوه.
2610- (105) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن بشر بن الحكم: حدثنا يحيى بن سعيد، عن هشام، عن قتادة، عن أنس قال:
قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع يدعو على أحياء من أحياء العرب ثم تركه (1) .
2611- (106) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن يوسف السلمي: حدثنا النضر بن محمد: حدثنا عكرمة بن عمار قال:
جاء رجل يقال له جابر الجعفي إلى سالم فقال له: إن رجلا مسح بوجهه وهو محرم فوقعت من لحيته شعرة؟ فقال له سالم: أعراقي أنت؟ اخرج عني، فقال له: إنما أسألك عافاك الله، قال فجعل يتبعه لا يفارقه، فقال له سالم: أنشدك بالله، هل خرجت مع ابن المهلب؟ فقال له: لا، فقال له سالم:
إن أبي عبدالله بن عمر حدثني، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عليهم من حجرة عائشة فقال بيده: «رأس الكفر من ها هنا، رأس الكفر من ها هنا، من قبل المشرق، من حيث يخرج قرن الشيطان» (2) .
قال: قد سمعت هذا عافاك الله، كيف كانت صلاة ابن عمر؟ قال: كان ابن عمر يصلي قبل الظهر أربعا، وبعدها أربعا، قال: وقال: صلاة الليل مثنى
__________
(1) أخرجه البخاري (4089) ، ومسلم (677) (304) من طريق هشام الدستوائي به. وليس عند البخاري قوله: ثم تركه.
وله عندهما طرق يطول المقام بتتبعها.
(2) تقدم هذا القدر المرفوع (2541) .
مثنى، فإذا خشيت الصبح فأوتر بركعة (1) .
2612- (107) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبدالله بن الأشج، أنه حدثه عن بسر بن سعيد، عن جنادة بن أبي أمية قال:
دخلنا على عبادة بن الصامت وهو مريض فقلنا: حدثنا أصلحك الله حديثا تنفعنا به سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: دعانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعته، فكان فيما أخذ علينا أن بايعناه على السمع والطاعة / ومنشطنا ومكرهنا وأثرة علينا، وأن لا ننازع الأمر أهله إلا أن تروا كفرا بواحا، عندكم من الله فيه برهان (2) .
2613- (108) حدثنا عبدالله: حدثنا إبراهيم بن مرزوق: حدثنا محمد بن بكر البرساني: أخبرنا ابن جريج: أخبرني ابن شهاب: حدثني سعيد بن المسيب، أنه سمع أبا هريرة يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قاتل الله اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد» (3) .
2614- (109) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: حدثنا عبدالله بن وهب، أن مالكا أخبره، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن أبي
__________
(1) أخرجه بتمامه ابن المقرئ في «معجمه» (758) من طريق النضر بن محمد به.
(2) أخرجه البخاري (7055) (7056) ، ومسلم (ص 1470) من طريق ابن وهب به.
(3) أخرجه البخاري (437) ، ومسلم (530) من طريق الزهري به.
وانظر الأحاديث التالية.
هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «قاتل الله اليهود، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد» .
2615- (110) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس: أخبرنا ابن وهب: أخبرني يونس، عن ابن شهاب: أخبرني ابن المسيب، أن أبا هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قاتل الله يهود، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد» .
2616- (111) حدثنا عبدالله: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم: حدثنا حجاج: حدثنا ليث: حدثني عقيل: عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «قاتل الله اليهود، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد» .
2617- (112) حدثنا عبدالله: أخبرني العباس بن الوليد بن مزيد: أخبرني أبي: حدثنا الأوزاعي: حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، أنه سمع أبا هريرة يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قاتل الله يهود، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد» .
2618- (113) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن منصور: حدثنا محمد بن مصعب: حدثنا الأوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قاتل الله اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد» .
2619- (114) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن يحيى وأحمد بن منصور
قالا: حدثنا عبدالرزاق، عن معمر، عن الزهري، أخبرني عبيدالله بن عبدالله: أخبرتني عائشة وابن عباس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم حين نزل به جعل يلقي خميصة له على وجهه فإذا اغتم كشفها عن وجهه وهو يقول: «لعنة الله على اليهود، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد» . قال: وتقول عائشة: يحذر مثل الذي فعلوا (1) .
2620- (115) حدثنا عبدالله: حدثنا عمرو بن سعد أبوثور: حدثنا عبدالله بن وهب: أخبرني يونس، عن ابن شهاب: أخبرني عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، عن عائشة وابن عباس قالا:
لما / نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه، فإذا اغتم كشفها عن وجهه فقال: «لعنة الله على اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد» . يحذر مثل الذي صنعوا.
2621- (116) حدثنا عبدالله: حدثنا أبوالأزهر: حدثنا أبوالنضر: حدثنا أبوعقيل: حدثنا مجالد بن سعيد، عن عامر، عن مسروق، عن عائشة قالت:
حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة نساءه حديثا، فقالت امرأة منهن: يا رسول الله، هذا حديث خرافة، قال: «أتدرين ما خرافة؟ كان رجلا من عذرة (2) أسرته الجن، فمكث فيهم دهرا ثم ردوه إلى الإنس، فكان يحدث الناس مما رأى فيهم من الأعاجيب فقال الناس: حديث خرافة» (3) .
__________
(1) أخرجه البخاري (435) وأطرافه، ومسلم (531) من طريق الزهري به.
(2) من مصادر التخريج. وفي الأصل: عارزة. وعليها علامة التضبيب.
(3) أخرجه الترمذي في «الشمائل» (6/ 157) ، وأحمد (6/ 157) ، وأبويعلى (4442) ، والبزار (2475- زوائده) من طريق أبي النضر به. وضعفه الألباني.
2622- (117) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن حفص بن عبدالله السلمي: حدثني أبي: حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن موسى بن عقبة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة فقال: «اركبها» ، قال: إنها بدنة، قال: «اركبها» ، قال: إنها بدنة، قال: «اركبها ويلك» (1) .
2623- (118) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن عبدالرحمن بن وهب: حدثنا عمي، أخبرني عمرو بن الحارث، عن سعيد بن أبي هلال، عن ابن أبي سرح، عن أبي سعيد،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد في {ص} (2) .
2624- (119) حدثنا عبدالله: حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة: حدثنا أبوعاصم، عن جرير بن حازم قال: سمعت الحسن يقول: حدثنا عمرو بن تغلب،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بمال أو شيء يقسمه فأعطى رجالا وترك رجالا، فبلغه أن الذين تركوا عتبوا، فحمد الله ثم أثنى عليه ثم قال: «أما بعد، فوالله إني لأعطي الرجل وأدع الرجل، والذي أدع أحب إلي من الذي أعطي، ولكني أعطي أقواما لما أرى في قلوبهم من الجزع والهلع، وأكل أقواما إلى ما
__________
(1) تقدم (1596) .
(2) هو اختصار لحديث طويل أخرجه أبوداود (1410) ، والدارمي (1/ 342) ، وابن خزيمة (1455) (1795) ، وابن حبان (2765) (2799) ، والحاكم (1/ 284-285، 2/ 431) من طريق سعيد بن أبي هلال.
جعل الله في قلوبهم من الغنى والخير، منهم عمرو بن تغلب» .
فوالله ما أحب أن لي بكلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم حمر النعم (1) .
2625- (120) حدثنا عبدالله: حدثنا (2) يوسف بن سعيد بن مسلم: حدثني الهيثم بن جميل: حدثنا عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن حسان بن عطية والعلاء بن الحارث، سمعا أبا الأشعث الصنعاني يحدث عن أوس الثقفي قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من غسل يوم الجمعة واغتسل، وغدا واقترب، واستمع وأنصت ولم يلغ، كتب الله له بكل [خطوة] / قيام سنة وصيام سنة» (3) .
2626- (121) حدثنا عبدالله بن زياد النيسابوري: حدثنا أحمد بن سعيد بن صخر: حدثنا علي بن الحسين بن واقد، عن أبيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله تعالى: {فإن جآؤوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم} [المائدة: 42] قال: نسختها: {وأن احكم بينهم بمآ أنزل الله}
__________
(1) أخرجه البخاري (923) (3145) (7535) من طريق جرير بن حازم به.
وتقدم مختصرا (586) .
(2) في «المنتقى» : حدثني.
(3) أخرجه أبوداود (345) ، والترمذي (496) ، والنسائي (1381) (1384) (1398) ، وابن ماجه (1087) ، وأحمد (4/ 9، 10، 104) ، وابن خزيمة (1758) (1767) ، وابن حبان (2781) ، والحاكم (1/ 281، 282) من طريق أبي الأشعث الصنعاني به.
وقال الترمذي: حديث حسن. وصححه الحاكم، والألباني.
(4) في الأصل: وإن.
[المائدة: 49] (1) .
2627- (122) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس: أخبرنا ابن وهب: أخبرنا ابن جريج، أن محمد بن المنكدر حدثه، أن جابر بن عبدالله أخبره،
أن اليهود قالوا للمسلمين: من أتى امرأته وهي مدبرة جاء ولده أحول، فأنزل الله عز وجل: {نسآؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم} [البقرة: 223] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مقبلة ومدبرة إذا كان ذلك في الفرج» (2) .
2628- (123) حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن حرب الطائي: حدثنا أبوداود الحفري: حدثنا مسعر، عن علي بن زيد: حدثنا الحسن، عن عبدالرحمن بن سمرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تسأل الإمارة، فإنك إن أوتيتها عن غير مسألة أعنت عليها، وإن أوتيتها بمسألة أكلت إليها، وإذا حلفت على يمين فرأيت
__________
(1) أخرجه ابن الجوزي في «نواسخ القرآن» (2/ 411) من طريق السدي، عن عكرمة به.
ثم أخرجه، وكذا الطبري (6/ 293-294) من طريق يزيد النحوي والسدي، عن عكرمة قوله.
وأخرجه الطبراني (11054) ، والحاكم (2/ 312) ، والبيهقي (8/ 248-249) ، وأبوجعفر النحاس في «الناسخ والمنسوخ» (454) من طريق مجاهد، وأبوعبيد في «الناسخ والمنسوخ» (243) ، وابن الجوزي (2/ 411) من طريق عطاء الخراساني، كلاهما عن ابن عباس بنحوه.
وانظر رواية عكرمة عند أبي داود (4494) ، والنسائي (4732) .
(2) أخرجه أبوعوانة (4287) ، وابن أبي حاتم في «تفسيره» (2133) من طريق يونس بهذا اللفظ. وتقدم (1104) .
غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر» (1) .
2629- (124) حدثنا عبدالله: حدثني يوسف بن سعيد بن مسلم: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، أخبرني ابن جدعان، أن الحسن البصري حدثه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبدالرحمن بن سمرة: «أوصيك باثنين: لا تسألن عملا، إنك إن تعطه بعد مسألة تكل إليه، وإن تعطه عن غير مسألة تعن عليه، وإن حلفت على يمين فرأيت خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك» .
قال ابن جريج: وأقول: عبدالرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس.
2630- (125) حدثنا عبدالله: حدثنا أبوثور عمرو بن سعد: حدثنا عبدالله بن وهب: حدثني معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن عبدالله بن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم [قال] : «أقيموا الصفوف، فإنما تصفون بصفوف الملائكة، وحاذوا بين المناكب، وسدوا الخلل، ولينوا بأيدي إخوانكم، ولا تذروا فرجات الشيطان (2) ، فمن وصل صفا وصله الله، ومن قطع صفا قطعه الله» (3) .
__________
(1) تقدم (1062) .
(2) في «المنتقى» : فرجات للشيطان.
(3) أخرجه أبوداود (666) ، والنسائي (819) ، وأحمد (2/ 97) ، وابن خزيمة (1549) ، والحاكم (1/ 213) ، والبيهقي (3/ 101) من طريق ابن وهب به. ورواية بعضهم مختصرة على آخره. وصححه الألباني.
ثم أخرجه أبوداود والبيهقي عن كثير بن مرة مرسلا.
2631- (126) حدثنا عبدالله: حدثنا عباس بن محمد وإبراهيم بن مرزوق / قالا: حدثنا أبوعامر، عن ابن جريج، عن عبيدالله بن أبي يزيد، عن عبدالرحمن بن طارق، عن أمه،
أنها رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو قريبا من دار يعلى مستقبل البيت (1) .
2632- (127) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن علي الوراق: حدثنا أحمد بن الحجاج: حدثنا عبدالله: أخبرنا ابن جريج: أخبرنا (2) عبيدالله بن أبي يزيد، أن عبدالرحمن بن طارق بن علقمة أخبره عن أمه،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا جاء مكانا من دار يعلى - نسيه عبيدالله - استقبل البيت فدعا.
قال: فكنت أنا وعبدالله بن كثير إذا جئنا ذلك الموضع استقبل البيت فدعا.
2633- (128) حدثنا عبدالله: حدثني أبوأمية محمد بن إبراهيم بن مسلم بطرسوس: حدثنا محمد بن عرعرة: حدثنا شعبة، عن حصين، عن عياض الأشعري، قال: أغمي على أبي موسى، فلما أفاق قال:
__________
(1) أخرجه أبوداود (2007) ، والنسائي (2896) ، وأحمد (6/ 436، 437) من طريق ابن جريج به.
وقد اختلف عليه فيه، فقيل: عن عبد الرحمن بن طارق عن عمه، وقيل: عن أبيه. انظر «التاريخ الكبير» للبخاري (5/ 298) ، ومسند أحمد 4/ 61 (16587) ، و «الإصابة» (3/ 512) .
(2) في «المنتقى» : أخبرني.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس منا من حلق ولا صلق ولا خرق» (1) .
2634- (129) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبدالله، عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ألا أخبركم بخير الناس؟ إن من خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه معتزل في غنمه يؤدي حق الله فيها، وأخبركم بشر الناس: رجل يسأل بالله ولا يعطي به» (2) .
2635- (130) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن حفص بن عبدالله: حدثنا أبي: حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن مالك بن أنس، عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك أنه قال: صنعت طعاما كلته بالمدينة فكفى عشرين رجلا، ثم صنعت طعاما بالعراق فأكله عشرة.
2636- (131) حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن سليمان بمصر: حدثنا يحيى بن مسلمة بن قعنب: حدثنا مالك، عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة،
__________
(1) أخرجه ابن منده في «الإيمان» (605) من طريق أبي أمية به.
وهو عند مسلم (104) من طريق حصين، عن عياض، عن امرأة أبي موسى، عن أبي موسى.
وله طرق كما تقدم (2595) .
(2) أخرجه الترمذي (1652) ، وسعيد بن منصور في «سننه» (2434) ، وابن حبان (605) من طريق ابن وهب به مطولا. ولم يرد ذكر عبد الله بن الأشج والد بكير إلا في إسناد سعيد بن منصور.
وأخرجه النسائي (2569) ، وأحمد (1/ 237، 319، 322) ، وابن حبان (604) من طريق عطاء بن يسار به.
عن أنس قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على حمار وهو موجه إلى خيبر (1) .
2637- (132) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبدالله، أن يعقوب أخاه وابن أبي خصيفة حدثاه، أن عبدالله بن يزيد (2) قاص مسلمة بالقسطنطينية حدثهما عن عوف بن مالك الأشجعي قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: / «لا يقص على الناس إلا أمير أو مأمور أو مختال» (3) .
2638- (133) حدثنا عبدالله بن محمد النيسابوري: حدثنا بحر بن نصر بن سابق: حدثنا عبدالله بن وهب: حدثني معاوية بن صالح، عن أزهر بن سعيد، عن أمه أنها كانت تصوم رجب، فقالت: ودخلت على عائشة رضي الله عنها فذكرت لها أنها تصوم رجب، فقالت عائشة:
إن كنت صائمة شهرا لا محالة فصومي شعبان، فإن فيه الفضل، قالت: ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناس يصومون رجب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فأين هم
__________
(1) أخرجه مالك في «الموطأ» (1/ 150-151) عن عمرو بن يحيى المازني، عن سعيد بن يسار، عن ابن عمر به. وكذلك رواه القعنبي - عند ابن عدي (5/ 139) - وغير واحد عن مالك. فلعل الحسن بن سليمان وهم فيه على القعنبي. والله أعلم.
وأخرجه النسائي (741) من وجه آخر عن أنس، وقال: الصواب موقوف.
وانظر (2318) .
(2) ويقال: زيد. وفي الأصل والمنتقى: مزيد.
(3) أخرجه أحمد 6/ 27 (23994) من طريق ابن وهب به. وله طرق انظرتخريجها فيه.
عن صيام شعبان» (1) .
2639- (134) حدثنا عبدالله: حدثنا بحر بن نصر: حدثنا عبدالله بن وهب: حدثني معاوية بن صالح، أن عبدالله بن أبي قيس: حدثه أنه سمع عائشة تقول:
كان أحب الشهور إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصومه شعبان، ثم يصله برمضان (2) .
2640- (135) حدثنا عبدالله: حدثني يوسف بن سعيد بن مسلم: حدثنا محمد بن كثير، عن الأوزاعي قال: سمعت بلال بن سعد يقول: قد أدركت أقواما يشتدون بين الأعراض ويضحك بعضهم إلى بعض، فإذا جنهم الليل كانوا رهبانا (3) .
2641- (136) حدثنا عبدالله: حدثني يوسف: حدثني ابن كثير، عن الأوزاعي، عن بلال بن سعد قال: لا تنظر إلى صغر الخطيئة، ولكن انظر إلى من عصيت (4) .
2642- (137) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا
__________
(1) أخرجه الشجري في «أماليه» (1/ 262) من طريق المخلص به. وإسناده ضعيف.
(2) أخرجه أبوداود (2431) ، والنسائي (2350) ، وأحمد (6/ 188) ، وابن خزيمة (2077) ، والحاكم (1/ 434) من طريق معاوية بن صالح به. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني.
(3) أخرجه ابن عساكر (10/ 503) من طريق المخلص به.
(4) أخرجه ابن المبارك في «الزهد» (71) ، وأبونعيم في «الحلية» (5/ 223) ، والبيهقي في «الشعب» (282) (6759) من طريق الأوزاعي به.
عبدالله بن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج أبي السمح، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «الشتاء ربيع المؤمن» (1) .
2643- (138) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالملك بن عبدالحميد بن عبدالحميد ومحمد بن إسماعيل بن سالم الصائغ قالا: حدثنا أحمد بن شبيب: حدثنا أبي: حدثنا يونس، عن ابن شهاب، عن نافع، عن ابن عمر قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «اقتلوا الكلاب» ، رافعا صوته بذلك.
قال عبدالله: فكنا نلقى المرأة الأعرابية تدخل المدينة بكلبها فنقتله (2) .
خالفه ابن وهب.
2644- (139) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى، وبحر بن نصر قالا: حدثنا عبدالله بن وهب: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن أبيه قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الكلاب، وكانت الكلاب تقتل إلا كلب صيد / أو ماشية (3) .
2645- (140) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا
__________
(1) أخرجه أحمد (3/ 75) ، وأبويعلى (1061) (1386) ، والبيهقي (4/ 297) من طريق عمرو بن الحارث به. ودراج ضعيف في روايته عن أبي الهيثم.
(2) أخرجه مسلم (1570) (45) من طريق نافع بنحوه.
ووافقه البخاري (3323) مختصرا بالأمر بقتل الكلاب. وهي رواية لمسلم.
(3) تقدم (618) .
عبدالله بن وهب: أخبرني يونس: عن ابن شهاب: حدثني سالم بن عبدالله بن عمر، عن أبيه،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمر حتى يبدو صلاحه (1) .
2646- (141) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن عبدالرحمن بن وهب: حدثنا عمي: أخبرني يونس بن يزيد، عن نافع مولى ابن عمر، عن ابن عمر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المزابنة.
والمزابنة: أن يشتري الرجل أو يبيع حائطه بتمر كيلا، أو كرمه بزبيب كيلا، أو يبيع الرجل زرعه بشيء من الطعام (2) .
2647- (142) حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح: حدثنا أبومعاوية: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن سعيد بن زيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من ظلم شبرا من الأرض طوقه يوم القيامة من سبع أرضين» (3) .
2648- (143) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج أبي السمح، عن أبي الهثيم، عن أبي سعيد الخدري قال:
__________
(1) تقدم (1307) .
(2) أخرجه البخاري (2171) (2172) (2185) (2205) ، ومسلم (1542) من طريق نافع به. وتقدم بنحوه (1436) .
(3) أخرجه البخاري (3198) ، ومسلم (1610) من طريق هشام بن عروة به.
وتقدم (181) .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أصدق الرؤيا بالأسحار» (1) .
2649- (144) حدثنا عبدالله: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم: حدثنا حجاج قال: سمعت شعبة قال: سمعت قتادة يحدث، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يؤمن عبد حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين» (2) .
2650- (145) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب: أخبرنا عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبدالله، عن سليمان بن يسار قال: حدثني عبدالرحمن بن جابر بن عبدالله، أن أباه حدثه، أنه سمع أبا بردة يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا يجلد فوق عشرة أسواط إلا في حد من حدود الله» .
2651- (146) حدثنا عبدالله: حدثنا أبوثور عمرو بن سعد (3) بالإسكندرية: أخبرنا عبدالله بن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث، أن بكيرا حدثه قال: بينما أنا جالس عند سليمان بن يسار إذ جاءه عبدالرحمن بن جابر،
__________
(1) أخرجه الترمذي (2274) ، وأحمد (3/ 29، 68) ، والدارمي (2/ 125) ، وابن حبان (6041) ، والحاكم (4/ 392) من طريق دراج به.
وضعفه الألباني.
(2) أخرجه البخاري (15) ، ومسلم (44) من طريق قتادة وعبد العزيز بن صهيب، عن أنس به.
(3) في الأصل: سعيد.
فحدث سليمان، ثم أقبل علينا سليمان فقال: حدثني عبدالرحمن بن جابر، أن أباه حدثه، أنه سمع أبا بردة يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا يجلد فوق عشر أسواط إلا في حد من حدود الله عز وجل» (1) .
2652- (147) حدثنا عبدالله بن محمد النيسابوري: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: حدثنا عبدالله بن يوسف: حدثنا ليث بن سعد: حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن بكير بن عبدالله بن الأشج، عن سليمان بن يسار، عن عبدالرحمن بن جابر، / عن جابر بن عبدالله، عن أبي بردة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا يجلد فوق عشرة جلدات إلا في حد من حدود الله تعالى» (2) .
2653- (148) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن يوسف السلمي: حدثنا النضر بن محمد بن موسى القرشي الأموي اليمامي: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسهم للفارس سهما، وللفرس سهمين (3) .
2654- (149) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا
__________
(1) أخرجه البخاري (6850) ، ومسلم (1708) من طريق ابن وهب به. وانظر ما بعده.
(2) أخرجه البخاري (6848) عن عبد الله بن يوسف به. لم يذكر فيه جابرا والد عبد الرحمن. وهو ما رجحه الدارقطني في «علله» (952) .
(3) أخرجه البخاري (2863) (4228) ، ومسلم (1762) من طريق عبيد الله بن عمر به.
عبدالله بن وهب: أخبرني عبدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسهم للخيل للفارس سهمين وللراجل سهما (1) .
قال النيسابوري: حديث عبيدالله أصح من هذا، لا أشك في صحته (2) .
2655- (150) حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن حرب: حدثنا القاسم بن يزيد: حدثنا ياسين بن معاذ، عن الزهري، عن مالك بن أوس بن الحدثان، عن عمر بن الخطاب وطلحة بن عبيدالله والزبير بن العوام، قالوا:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يسهم للفرس سهمين وللرجل سهم (3) .
2656- (151) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب: أخبرني مالك بن أنس والليث بن سعد وعمرو بن الحارث ويونس بن يزيد، أن ابن شهاب حدثهم عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، عن أم قيس بنت محصن،
__________
(1) أخرجه عبد الرزاق (9320) ، والدارقطني (4/ 106) ، والبيهقي (6/ 325) من طريق عبد الله العمري به.
(2) وقال البيهقي: فعبد الله العمري كثير الوهم.
وقد روي هذا اللفظ من طريق عبيد الله العمري، أخرجه الدارقطني (4/ 106، 107) وقال: قال لنا النيسابوري: هذا وهم ... وهو ما أفاده البيهقي أيضا.
وقال الألباني في «الإرواء» (5/ 61) : وما رجحاه من اللفظ هو المتعين.
(3) أخرجه الدارقطني (4/ 103) عن عبد الله أبي بكر النيسابوري به.
ثم أخرجه، وكذا ابن عدي (3/ 253) من طريق علي بن حرب، عن القاسم، عن سليمان بن أرقم أبومعاذ، عن الزهري به.
وياسين بن معاذ متروك، وكذا سليمان بن أرقم.
أنها جاءت النبي بابن لها صغير لم يأكل الطعام، فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره فبال عليه، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فنضحه ولم يغسله (1) .
2657- (152) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: حدثنا عبدالله بن وهب: حدثني مالك بن أنس وعمرو بن الحارث ويونس بن يزيد وابن سمعان، أن ابن شهاب أخبرهم، عن عباد بن زياد من ولد المغيرة بن شعبة، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، أنه سمع أباه يقول:
سكبت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين توضأ في غزوة تبوك، فتوضأ ومسح على الخفين (2) .
ولم يذكر مالك عروة بن المغيرة (3) ، ولم يذكر ابن سمعان عبادا.
2658- (153) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن منصور: حدثنا محمد بن مصعب: حدثنا الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن إبراهيم التميمي، عن أبي سلمة، عن عائشة قالت (4) :
لما أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد من صفية بعض ما يريد الرجل من أهله، فقيل له: إنها حائض، فقال: «عقرى، أحابستنا هي؟» فقيل: يا رسول الله،
__________
(1) أخرجه البخاري (223) (5693) ، ومسلم (287) من طريق الزهري به.
(2) أخرجه مسلم (ص 317-318) من طريق الزهري مطولا.
وله طرق كما تقدم (945) .
(3) قال الدارقطني في «علله» (7/ 106) : ووهم فيه رحمه الله.
ثم قال عن الرواية السابقة: وهو الصحيح عن الزهري.
وانظر رواية مالك واختلاف النسخ فيها في «مسند أحمد» 4/ 247 (18160) .
(4) في الأصل: قال.
إنها قد طافت يوم النحر، فنفر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) .
قال أبوبكر: ذكرته لفضلك الرازي فقال: أخطأ فيه ابن مصعب، لأن الأوزاعي سمعه من محمد بن إبراهيم (2) .
2659- (154) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن منصور بن راشد /: حدثنا علي بن الحسن: أخبرنا الحسين بن واقد: حدثني ثابت، عن أنس بن مالك قال:
دعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «اللهم أكثر ماله وولده، وأطل حياته» . فأكثر الله مالي حتى أن لي كرما لي يحمل في السنة مرتين، وولد لصلبي مئة وستة (3) .
2660- (155) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا عبدالرحمن بن زياد الرصاصي: حدثنا شعبة، عن جابر قال: سمعت الشعبي يقول:
قيل لعبدالله بن عمرو وهو قاعد بالكعبة: إن كنت تريد أن تذكر فقد ذكرت، وإن كنت تريد أن يشيع حديثك فقد أشيع، حدثنا شيئا سمعته من
__________
(1) أخرجه مسلم (ص 965) من طريق الأوزاعي به.
وأخرجه البخاري (1733) من طريق أبي سلمة بنحوه.
وله طرق كما تقدم (1199) .
(2) انظر «مسند أحمد» 6/ 85-86 (24558) .
(3) أخرجه ابن عساكر (9/ 349) من طريق المخلص به.
ودعاء النبي صلى الله عليه وسلم لأنس بكثرة المال والولد عند البخاري (1982) وأطرافه، ومسلم (2481) من طرق عن أنس. وانظر (1932) .
رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعنا مما وجدت في خرجك، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه» (1) .
2661- (156) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن زياد: حدثنا شعبة، عن مسعر، عن ثابت بن عبيد قال: صلى زيد بن ثابت على أمه فكبر أربعا (2) .
2662- (157) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن حفص قال: حدثني أبي: حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الدنيا حلوة خضرة، وإن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا وفتنة النساء» (3) .
2663- (158) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن حفص بن عبدالله: حدثني أبي: حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن سعيد بن مسروق، عن حبيب بن أبي ثابت وطلحة بن مصرف، عن عبد خير قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: ألا أخبركم بخير هذه الأمة بعد نبيها؟ أبوبكر ثم عمر، ولو شئت أن أسمي الثالث لسميته (4) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (31/ 270-271) من طريق المخلص به.
والمرفوع أخرجه البخاري (10) (6484) من طريق الشعبي به.
(2) أخرجه ابن أبي شيبة (11430) من طريق مسعر بنحوه.
(3) أخرجه مسلم (2742) من طريق أبي نضرة به. وسيأتي مطولا (2816) .
(4) أخرجه ابن عساكر (44/ 208) من طريق المخلص به. وتقدم من طريق عبد خير (2567) .
2664- (159) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن حفص: حدثني أبي: حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن عمر بن سعيد، عن سليمان الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: بلغ ابن مسعود أن ناسا يقولون:
آخر الأجلين في الرجل يطلق امرأته وهي حبلى، فقال عبدالله: من شاء لاعنته، لقد أنزلت سورة القصرى بعد الطولى، يعني سورة البقرة، وقوله: {وأولات الأحمال أجلهن} [الطلاق: 4] نسخت قوله: {والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا} [البقرة: 234] (1) .
2665- (160) حدثنا عبدالله: حدثنا عيسى بن إبراهيم وأحمد بن عبدالرحمن قالا: حدثنا عبدالله بن وهب: أخبرني مخرمة بن بكير، عن أبيه، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس قال:
قال علي رضي الله عنه: أرسلنا المقداد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن المذي يخرج من الإنسان كيف يفعل؟ فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «توضأ وانضح فرجك» (2) .
2666- (161) / حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا
__________
(1) أخرجه أبوداود (2307) ، وابن ماجه (2030) ، وعبد الرزاق (11714) ، والطبراني (9641) ، والبيهقي (7/ 430) من طريق الأعمش به. وبعضهم يزيد فيه على بعض.
وأصله عند البخاري (4532) (4910) من وجه آخر عن ابن مسعود، وفيه قصة.
وله طرق يأتي أحدها (2896) .
(2) أخرجه مسلم (303) (19) من طريق ابن وهب به.
وله طرق أخرى عن علي كما تقدم (562) .
عبدالله بن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث والليث بن سعد، عن بكير، عن عياض بن عبدالله، عن أبي سعيد الخدري أنه قال:
أصيب رجل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها وكثر دينه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تصدقوا عليه» ، فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لغرمائه: «خذوا ما وجدتم ليس لكم إلا ذلك» (1) .
2667- (162) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا عبدالرحمن بن زياد الرصاصي: حدثنا شعبة، عن أيوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الآخرة» (2) .
2668- (163) حدثنا عبدالله: حدثنا أبوثور: حدثنا عبدالله بن وهب: أخبرني عمر بن محمد، عن عبدالله بن يسار، أنه سمع سالم بن عبدالله يقول: قال عبدالله:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، ومدمن خمر (3) ، والمنان بما أعطى» (4) .
__________
(1) أخرجه مسلم (1556) من طريق بكير به.
(2) تقدم (192) .
(3) في «المنتقى» : ومدمن الخمر.
(4) أخرجه النسائي (2562) ، وأحمد (2/ 134) ، وابن حبان (7340) ، والحاكم (4/ 146-147) من طريق عبد الله بن يسار به. وبعض الروايات مطولة كالحديث التالي.
2668/ 2- (164) [حدثنا عبدالله قال: حدثنا إبراهيم بن هانئ قال: حدثنا أبوعاصم، عن عمر بن محمد، عن عبدالله بن يسار، عن سالم، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق بوالديه، والمرأة المترجلة تشبه بالرجال، والديوث، وثلاثة لا ينظر الله إليهم: العاق بوالديه، ومدمن الخمر، والمنان بما أعطى» ] (1) .
2669- (165) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن إسحاق: حدثنا عبدالوهاب بن عطاء، عن راشد أبي محمد الحماني، عن شهر بن حوشب، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء قال:
أوصاني خليلي أبوالقاسم صلى الله عليه وسلم أن لا تشرك بالله شيئا وإن قطعت وحرقت، ولا تترك صلاة مكتوبة متعمدا، فمن تركها متعمدا برئت منه الذمة، فلا تشرب الخمر (2) فإنها مفتاح كل شر (3) .
2670- (166) حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن حرب: حدثنا وكيع: حدثنا خلاد الصفار، عن عبيدالله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «لا يحل بيع المغنيات ولا شراؤهن ولا تجارة فيهن، وأكل
__________
(1) هذا الحديث من «المنتقى» وليس في الأصل. وانظر ما قبله.
(2) من هامش الأصل، وليست في «المنتقى» .
(3) أخرجه مطولا البخاري في «الأدب المفرد» (18) ، ومختصرا ابن ماجه (3371) (4034) من طريق راشد به.
أثمانهن حرام» (1) .
2671- (167) حدثنا عبدالله: حدثنا بحر بن نصر: حدثنا عبدالله بن وهب: أخبرنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن سالم، عن عبدالله بن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اقتلوا الحيات، واقتلوا ذو الطفيتين، فإنهما يلتمسان البصر، ويستسقطان الحبل» (2) .
2672- (168) حدثنا عبدالله: حدثنا بحر بن نصر: أخبرنا ابن وهب: أخبرنا يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله.
قال ابن عمر: كنت لا أترك حية إلا قتلتها حتى طاردت حية من ذوات البيوت، قال: فرآني زيد بن الخطاب أو أبولبابة وأنا أطاردها، فقال: مهلا يا عبدالله، قال: فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الحيات. قال: فإن / رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى عن قتل ذوات البيوت (3) .
2673- (169) حدثنا عبدالله بن محمد النيسابوري: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب: أخبرني يونس بن يزيد وغيره، عن ابن
__________
(1) أخرجه الترمذي (1282) (3195) ، وابن ماجه (2168) ، وأحمد (5/ 252، 264) ، والبيهقي (6/ 14) من طريق عبيد الله بن زحر به. وليس في إسناد ابن ماجه علي بن يزيد ولا القاسم.
(2) أخرجه الترمذي (1483) ، وابن حبان (5642) من طريق الليث بن سعد به.
وانظر الأحاديث التالية وما تقدم (1524) .
(3) أخرجه البخاري (3297) (3298) ، ومسلم (2233) من طريق الزهري به.
وانظر ما قبله.
شهاب، عن سالم بن عبدالله بن عمر، عن أبيه،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اقتلوا الحيات، واقتلوا ذا الطفيتين والأبتر، فإنهما يلتمسان البصر، ويسقطان الحبل» .
2674- (170) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس: أخبرنا ابن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن الأشج، عن سالم، عن أبيه - كذا في كتابي، كذا قال ابن الأشج: عن سالم، عن أبيه -
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، وقال: «من وجد ذا الطفيتين والأبتر فلم يقتلهما فليس منا» (1) .
2675- (171) حدثنا عبدالله: حدثنا عيسى بن إبراهيم وأحمد بن عبدالرحمن قالا: حدثنا عبدالله بن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث، أن بكير بن عبدالله بن الأشج، حدثه أن عبدالملك بن عبدالرحمن حدثه عن سالم بن عبدالله، عن أبيه،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اقتلوا الحيات، ومن وجد ذو الطفيتين والأبتر فلم يقتلهما فليس منا، وإنهما اللذان يخطفان البصر ويستسقطان ما في بطون النساء» (2) .
2676- (172) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب، أخبرني أبوصخر، عن شريك بن أبي نمر، عن كريب مولى ابن عباس، عن ابن عباس،
__________
(1) أخرجه ابن حبان (5638) ، والطبراني (13205) من طريق ابن وهب بهذا اللفظ.
(2) أخرجه الطبراني (13161) من طريق ابن وهب بهذا اللفظ.
أنه مات له ابن بعسفان أو بقديد فقال: يا كريب، انظر ما اجتمع له الناس، فخرج فإذا أناس قد اجتمعوا له، فأخبرته، فقال: تقول: هم أربعون؟ قلت: نعم، قال: فأخرجوه، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ما من رجل مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعهم الله فيه» (1) .
2677- (173) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن يحيى: وفيما قرأت على عبدالله بن نافع، وحدثني مطرف، عن مالك.
وحدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا ابن وهب، أن مالكا حدثه، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد أنه قال (2) : ساعتان تفتح لهما أبواب السماء وقل داع ترد دعوته: حضرة النداء، والصف في سبيل الله.
2678- (174) حدثنا عبدالله: حدثنا يحيى بن جعفر: حدثنا إسماعيل بن عمر الواسطي: حدثنا مالك بن أنس، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «ساعتان تفتح فيهما أبواب السماء وقل ما ترد على داع دعوته: عند حضرة النداء، والصف في سبيل الله عز وجل» (3) .
__________
(1) أخرجه مسلم (948) من طريق ابن وهب به.
(2) في الأصل علامة تضبيب، وكأنه تنبيه إلى أنه هكذا في أصله موقوف غير مرفوع.
وكذلك هو في «الموطأ» (1/ 70) . وهو الصواب عن مالك. وانظر الحديثين التاليين.
(3) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (662) ، وابن حبان (1720) من طريق إسماعيل بن عمر به.
ويأتي بعده من وجه آخر عن مالك مرفوعا.
وأخرجه أبوداود (2540) ، والدارمي (1/ 272) ، وابن خزيمة (419) ، والطبراني (5756) (5847) ، والحاكم (1/ 198) من وجهين آخرين فيهما ضعف عن أبي حازم مرفوعا بنحوه.
وأما حديث أيوب بن سويد:
2679- (175) حدثنا عبدالله: فحدثناه أحمد بن الفضيل بن سالم العكي بعكا: حدثنا أيوب بن سويد: حدثنا مالك بن أنس، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ساعتان تفتح لهما أبواب السماء وقل ما ترد على داع دعوته: عند حضرة النداء بالصلاة، والصف في سبيل الله» (1) .
2680- (176) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب، أخبرني عياض بن عبدالله القرشي وابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبدالله قال: أخبرتني أم كلثوم، عن عائشة زوج النبي / صلى الله عليه وسلم،
أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يجامع أهله ثم يكسل، هل عليه من غسل؟ وعائشة جالسة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إني لأفعل ذلك أنا وهذه ثم نغتسل» (2) .
2681- (177) حدثنا عبدالله: حدثنا أبوثور عمرو بن سعد ووفاء بن
__________
(1) أخرجه ابن حبان (1764) ، والطبراني (5774) ، وابن المظفر في «غرائب مالك» (97) من طريق أيوب بن سويد به.
(2) أخرجه مسلم (350) من طريق ابن وهب به.
وله طرق كما تقدم (1557) .
سهيل قالا: حدثنا عبدالله بن وهب: أخبرني يونس، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من أدرك سجدة من صلاة الصبح قبل طلوع الشمس فقد أدركها، أو سجدة قبل غروب الشمس فقد أدركها» (1) .
2682- (178) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن عبدالسلام أبوالرداد المعلم: حدثنا أبوزرعة وهب الله بن راشد: حدثنا يونس، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه» (2) .
2683- (179) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن حفص بن عبدالله: حدثنا أبي: حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن يونس بن عبيد، عن الحسن في قول الله تعالى: {فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن} [البقرة: 232] :
حدثني معقل بن يسار المزني أنها نزلت فيه، قال: فكنت زوجت أختا لي من رجل فطلقها حتى إذا انقضت عدتها جاء يخطبها، قلت له: زوجتك وفرشتك وأكرمتك فطلقتها، ثم جئت تخطبها! لا والله لا تعود إليها أبدا، قال:
__________
(1) أخرجه النسائي (550) ، وأحمد (2/ 399، 474) ، وابن خزيمة (985) من طريق الأعرج به.
وأخرجه البخاري (556) (579) (580) ، ومسلم (608) من طريق الأعرج وغيره، عن أبي هريرة بلفظ: من أدرك ركعة ... وانظر (2387) .
(2) تقدم (2278) .
(3) في الأصل: ولا.
وكان رجلا لا بأس به، وكانت المرأة تريد أن ترجع إليه، قال: فأنزل الله تعالى هذه الآية، فقلت: الآن أفعل يا رسول الله، فزوجها إياه (1) .
2684- (180) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن بشر بن الحكم: حدثني يحيى يعني ابن سعيد القطان، عن ابن جريج: أخبرني أبوالزبير، عن جابر بن عبدالله يقول:
طاف النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالبيت على راحلته وبالصفا والمروة ليراه الناس وليشرف وليسألوه، إن الناس غشوه (2) .
2685- (181) حدثنا عبدالله: حدثنا سعدان بن نصر وعلي بن حرب قالا: حدثنا أبومعاوية، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، عن أم مبشر، عن حفصة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إني لأرجو أن لا يدخل النار أحد شهد بدرا والحديبية» ، قالت: فقلت: يا رسول الله، أليس الله تعالى يقول: {وإن منكم إلا واردها} [مريم: 71] قال: ألم تسمعيه عز وجل يقول: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} [مريم: 72] ) (3) .
2686- (182) حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن حرب: حدثنا زيد بن
__________
(1) أخرجه البخاري (5130) من طريق إبراهيم بن طهمان به.
(2) أخرجه مسلم (1273) من طريق ابن جريج به.
(3) أخرجه ابن ماجه (4281) ، وأحمد (6/ 285) ، وأبويعلى (7044) من طريق أبي معاوية به.
وهو عند مسلم (2496) من طريق جابر، عن أم مبشر، أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول عند حفصة ...
الحباب: حدثني حسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس:
{إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت} [الأحزاب: 33] قال: نزلت في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم خاصة.
قال عكرمة: من شاء باهلته أنها نزلت في نساء النبي صلى الله عليه وسلم (1) .
2687- (183) حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح: حدثنا معاذ بن معاذ: حدثنا محمد بن عمرو: حدثنا عمرو بن مسلم بن عمار بن أكيمة الليثي قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كان له ذبح يذبحه، فإذا أهل هلال ذي الحجة فلا يأخذن من / شعره ولا من أظفاره شيئا حتى يضحي» (2) .
2688- (184) حدثنا عبدالله: حدثنا يزيد بن سنان بن يزيد: حدثنا يحيى بن كثير بن درهم العنبري: حدثنا شعبة، عن مالك بن أنس، عن عمرو بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة،
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (69/ 150) من طريق المخلص به.
وأخرجه ابن أبي حاتم في «تفسيره» عن علي بن حرب به كما ذكر ابن كثير (3/ 491) .
وقال الذهبي في «السير» (2/ 221) : إسناده صالح.
(2) أخرجه مسلم (1977) (42) من طريق معاذ العنبري به.
وانظر الأحاديث التالية.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا دخل عشر ذي الحجة وأراد أحدكم أن يضحي فليمسك عن شعره وأظفاره» (1) .
2689- (185) حدثنا عبدالله: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم: حدثنا بشر بن ثابت البزار: حدثنا شعبة، عن مالك بن أنس، عن عمرو بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من رأى هلال ذي الحجة وأراد أن يضحي فلا يأخذن من شعره ولا من ظفره حتى يضحي» .
2690- (186) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب، أخبرني مالك، عن عمر بن مسلم (2) الجندعي، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت: من أراد أن يضحي فلا يمس من شعره ولا من أظفاره إذا استهل ذو الحجة (3) .
2691- (187) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن يحيى: حدثني يحيى بن عبدالله بن بكير، عن الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن عمر بن مسلم الجندعي: أخبرني ابن المسيب، أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من أراد أن يضحي فلا يقلم أظفاره ولا يحلق
__________
(1) أخرجه مسلم (1977) (41) من طريق شعبة به.
(2) وهو عمرو بن مسلم المتقدم، يقال له هذا وذاك.
(3) موقوف. وكذلك أخرجه الطحاوي في «مشكل الآثار» (5508) ، و «معاني الآثار» (4/ 182) من طريق ابن وهب به.
شيئا من شعره في العشر الأول من ذي الحجة» (1) .
قال الليث: قد جاء هذا.
2692- (188) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن أحمد بن [أبي] (2) مسرة: حدثنا إبراهيم بن عمرو بن أبي صالح: أخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا دخل العشر وأنت تريد أن تضحي فلا تمس من شعرك ولا بشرك شيئا» (3) .
2693- (189) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله: حدثنا إبراهيم بن عمرو: حدثنا مسلم بن خالد، عن عبدالرحيم بن عمر، عن عبدالرحمن بن حميد، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله (4) .
2694- (190) حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن إشكاب وعلي بن حرب، قالا: حدثنا أبومعاوية: حدثنا الأعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من أيام العمل الصالح أحب إلى الله منه في هذه الأيام» ، يعني أيام العشر، قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله عز
__________
(1) أخرجه مسلم (1977) (42) من طريق خالد بن يزيد به.
(2) ساقطة من الأصل. واستدركتها من كتب الرجال ومصادر التخريج.
(3) أخرجه أبوعوانة (7789) ، وابن عدي (6/ 310) من طريق ابن أبي مسرة به.
(4) أخرجه مسلم (1977) (39) (40) من طريق سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن حميد به.
وجل؟ قال: «ولا الجهاد في سبيل الله تعالى، إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشيء» (1) .
2695- (191) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن سعيد: حدثنا النضر بن شميل: حدثنا شعبة: حدثنا سليمان قال: سمعت مسلما البطين يحدث، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ما من أيام العمل فيها أفضل من هذه الأيام العشر» ، قيل: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: «ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك بشيء» .
2696- (192) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن يوسف السلمي: حدثنا عبدالرزاق: أخبرنا الثوري، عن الأعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من أيام أحب إلى الله فيهن العمل - أو قال: أفضل فيهن العمل - من أيام العشر» ، قيل: يا رسول الله / ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: «ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع منه بشيء» .
2697- (193) حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن حرب: حدثنا محمد بن فضيل: حدثنا يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد، عن ابن عمر،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ما من أيام أعظم عند الله ولا أحب إليه فيهن العمل
__________
(1) أخرجه البخاري (969) من طريق الأعمش به. وانظر الأحاديث التالية.
من هذه الأيام أيام العشر، فأكثروا فيهن من التحميد والتهليل والتكبير» (1) .
2698- (194) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالله بن أيوب: حدثنا سفيان، عن داود بن شابور، عن أبي قزعة، عن أبي الخليل، عن أبي حرملة، عن أبي قتادة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «صوم عرفة كفارة سنتين، وصوم يوم عاشوراء كفارة سنة» (2) .
وكذا قال ابن عيينة عن أبي حرملة، والصواب - زعموا - حرملة بن إياس الشيباني.
2699- (195) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن يوسف وأحمد بن منصور قالا: حدثنا عبدالرزاق: أخبرنا الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن حرملة بن إياس الشيباني، عن أبي قتادة قال:
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيام يوم عاشوراء فقال: «يكفر السنة» ، وسئل عن صوم يوم عرفة فقال: «يكفر سنتين، سنة ماضية وسنة مستقبلة» .
2700- (196) حدثنا عبدالله: حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقي: حدثنا
__________
(1) أخرجه أحمد (2/ 75، 131) ، وعبد بن حميد (805) ، والبيهقي في «الشعب» (3474) (3475) من طريق يزيد بن أبي زياد به.
(2) هو في «جزء عبد الله بن أيوب المخرمي وزكريا الروزي» (18) .
وأخرجه النسائي في «الكبرى» (2809) إلى (2823) ، وأحمد (5/296، 304) ، والبيهقي (4/283) من طريق أبي الخليل على اختلاف في إسناده إلى أبي قتادة. وانظر «علل الدارقطني» (1037) .
وهو عند مسلم (1162) من طريق عبد الله بن معبد، عن قتادة مطولا.
عبدالله بن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث، أن زيد بن أبي أنيسة الجزري، حدثه عن أبي إسحاق، عن الأسود وعلقمة، أنهما سمعا عبدالله بن مسعود يقول:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نعلم شيئا، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قولوا في كل جلسة: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله» .
قالا: وكان عبدالله يعلمناه كما يعلمنا الصلاة (1) .
2701- (197) حدثنا عبدالله: حدثني هلال بن العلاء بن هلال: حدثنا أبي: حدثنا عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة قال: وحدثني حماد، عن إبراهيم، عن علقمة بن قيس، عن عبدالله بن مسعود قال:
كنا لا ندري كيف نقول إذا صلينا، فعلمنا نبي الله صلى الله عليه وسلم جوامع الكلام، قال لنا: «قولوا: التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله» .
قال زيد: وعن علقمة قال: لقد رأيت ابن مسعود يعلمنا هؤلاء الكلمات كما يعلمنا القرآن (2) .
__________
(1) أخرجه النسائي (1166) من طريق ابن وهب به. وانظر لبقية طرقه عن الأسود وعلقمة «المسند الجامع» (9035) (9036) . وانظر الأحاديث التالية.
(2) أخرجه النسائي (1167) من طريق العلاء بن هلال به.
2702- (198) حدثنا عبدالله: حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق: حدثنا بدل بن المحبر: حدثنا شعبة، عن سليمان، عن أبي وائل، عن عبدالله قال:
كنا نقول: السلام على الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «التحيات والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، فإنكم إذا قلتم: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، فإذا فعلتم ذلك فقد سلمتم على كل نبي وملك وعبد صالح» .
2703- (199) / حدثنا عبدالله: حدثنا حماد بن الحسن: حدثنا بدل قال: سمعت شعبة يقول: الحكم وحصين وحماد وأبوهاشم (1) بمثله في التشهد (2) .
2704- (200) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم: حدثنا حجاج بن رشدين، عن حيوة، عن ابن عجلان، عن الحسن بن الحر، عن القاسم بن مخيمرة، عن علقمة، عن ابن مسعود قال:
أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فعلمني التشهد: «التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم» (3) .
__________
(1) الرماني يحيى بن دينار. وفي الأصل: أبي هشام.
(2) تقدم مع ما قبله من طريق حماد بن الحسن (1847) (1848) .
(3) تقدم من طريق الحسن بن الحر (962) .
2705- (201) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن الأشج، أن معاذ بن عبدالله الجهني حدثه، عن عقبة بن عامر [أنه] قال:
ضحينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بجذاع (1) من الضأن (2) .
2706- (202) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس: أخبرنا ابن وهب: حدثني هشام بن سعد، عن حاتم بن أبي نصر، عن عبادة بن نسي، عن أبيه، عن عبادة بن الصامت قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خير الكفن الحلة، وخير الضحية الكبش الأقرن» (3) .
2707- (203) حدثنا أبوذر أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي: حدثنا عبيدالله بن سعد بن إبراهيم الزهري: حدثنا عمي يعني يعقوب: حدثنا أبي، عن محمد بن إسحاق: حدثني الحسن بن عمارة، عن سليمان الأعمش، عن إبراهيم النخعي، عن عبيدة، عن عبدالله قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن من شرار الناس الذين يتخذون القبور مساجد، والذين تدركهم الساعة أحياء» (4) .
__________
(1) جمع جذع.
(2) أخرجه النسائي (4382) ، وابن حبان (5904) من طريق ابن وهب به.
وانظر رواية أبي الخير عن عقبة عند البخاري (5547) ، ومسلم (1965) .
(3) أخرجه أبوداود (3156) ، وابن ماجه (1473) ، والحاكم (4/ 228) ، والبيهقي (3/ 403، 9/ 273) من طريق ابن وهب به. وضعفه الألباني.
(4) أخرجه أحمد (1/ 454) ، والبزار (1781) من طريق الأعمش به.
وأخرجه أحمد (1/ 405، 435) ، وابن خزيمة (789) ، وابن حبان (2325) (6847) ، وأبويعلى (5316) ، والبزار (1724) ، والطبراني (10413) من طريق أبي وائل، عن ابن مسعود به.
2708- (204) حدثنا أحمد بن محمد: حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي: حدثنا نصر بن حماد: حدثنا قيس، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أم هانئ قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وسئل عن قوله: {وتأتون في ناديكم المنكر} [العنكبوت: 29] قال: «الخذف» (1) .
2709- (205) حدثنا أحمد بن محمد: حدثنا أحمد بن الحجاج بن الصلت: حدثنا الحسن بن بشر البجلي: حدثنا أبوبكر بن عياش، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبدالله - قال: أحسبه رفعه - قال:
«ذكاة الجنين ذكاة أمه» (2) .
2710- (206) حدثنا أحمد: حدثنا محمد بن سنان بن يزيد: حدثنا سعيد بن أوس، عن الحسام بن مصك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أنها قالت:
قد كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخل إلي رأسه فأرجل أحد شقيه، ثم يحول إلي الشق
__________
(1) أخرجه الترمذي (3190) ، وأحمد (6/ 341، 424) ، والطبراني 24/ (1000) (1001) (1002) ، والحاكم (2/ 409، 4/ 283) من طريق سماك بن حرب، عن أبي صالح بلفظ: كانوا يخذفون أهل الأرض ويسخرون منهم.
(2) أخرجه الدارقطني (4/274) من طريق أحمد بن الحجاج بن الصلت.
وقال الحافظ في «التلخيص» (4/157) : رجاله ثقات إلا أحمد بن الحجاج بن الصلت فإنه ضعيف جدا، وهو علته.
الآخر فأرجله وهو معتكف (1) .
2711- (207) حدثنا أحمد: حدثنا محمد بن يوسف بن أبي معمر السعدي: حدثنا حبيب بن أبي حبيب: حدثنا عبدالله بن عامر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «الصبا ريح مؤمنة، وبها نصرت» (2) .
2712- (208) حدثنا أحمد: حدثنا عمر بن مدرك أبوحفص الرازي: حدثنا مكي بن إبراهيم، عن يحيى بن عبدالله بن سالم، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة،
عن حمزة بن عمرو الأسلمي أنه قال: يا رسول الله، إني رجل أسرد الصوم، أفأصوم في السفر؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن شئت فصم، وإن شئت فأفطر» (3) .
2713- (209) حدثنا أحمد بن محمد الباغندي: حدثنا إبراهيم بن
__________
(1) حسام بن مصك ضعيف.
ومعناه عند البخاري (295) وأطرافه، ومسلم (297) من طريق هشام بن عروة.
(2) لم أقف عليه في غير هذا الموضع. وعبد الله بن عامر الأسلمي ضعيف. وحبيب بن أبي حبيب المصري كذبه أبوداود وغيره.
(3) أخرجه النسائي (2304) (2305) من طريق هشام بن عروة به. ولم يذكر عائشة في الرواية الأولى.
وهو عند مسلم (1121) (107) من طريق عروة، عن أبي مراوح، عن حمزة بن عمرو الأسلمي به.
وتقدم من مسند عائشة (206) .
راشد الأدمي: حدثنا داود بن مهران: حدثنا داود بن الزبرقان: عن مطر الوراق وشعبة، / عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبدالله قال:
كان معاذ يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ويجيء إلى مسجد قومه فيصلي بهم تلك الصلاة (1) .
2714- (210) حدثنا أحمد: حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة أبوعبيدالله الوراق: حدثنا عبدالعزيز بن الخطاب: حدثنا مندل، عن أبي إسحاق وهو الشيباني، عن عبدالله بن أبي بردة، عن أبيه قال: قال أبوموسى:
دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعي رجل فقال: استعملني، فقال: «إنا لا نستعمل على عملنا من طلبه ولا من حرص عليه» (2) .
2715- (211) حدثنا أحمد: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار: حدثنا الحسن بن صالح بن أبي الأسود: حدثنا سليمان بن قرم، عن أبي الجحاف، عن إبراهيم بن عبدالرحمن بن صبيح، عن جده، عن زيد بن أرقم قال:
وقف النبي صلى الله عليه وسلم على بيت فيه علي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام فقال: «أنا حرب لمن حاربتم، سلم لمن سالمتم» (3) .
__________
(1) أخرجه البخاري (700) (701) (711) (6106) ، ومسلم (465) من طريق عمرو بن دينار مطولا ومختصرا.
(2) أخرجه البخاري (6923) (7149) ، ومسلم (ص 1456) من طريق أبي بردة بنحوه.
(3) أخرجه الطبراني (2620) (5031) من طريق سليمان بن قرم به.
وأخرجه الترمذي (3870) ، وابن ماجه (145) ، وابن حبان (6977) ، والطبراني (2619) (5030) ، والحاكم (3/ 149) من طريق السدي، عن صبيح به. وقال الترمذي: حديث غريب.
2716- (212) حدثنا أحمد: حدثنا يعقوب بن عبيد النهرتيري: أخبرنا علي بن يونس البلخي: حدثنا الجراح الزاهد، عن جسر، عن الحسن، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من قرأ {يس} في ليلة ابتغاء وجه الله غفر الله له» (1) .
2717- (213) حدثنا أحمد: حدثنا أبوخراسان محمد بن أحمد بن السكن: حدثنا إسماعيل بن أبي مسعود: حدثنا خلف بن خليفة: حدثنا أبان بن بشير المكتب، عن أبي هاشم الرماني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «ألا أخبركم برجالكم من أهل (2) الجنة؟ النبي في الجنة،
__________
(1) أخرجه الدارمي (2/ 457) ، والطيالسي (2467) ، وأبويعلى (6224) ، والطبراني في «الصغير» (417) ، و «الأوسط» (3509) ، وابن عدي (1/ 416، 2/ 299) ، والعقيلي في «الضعفاء» (1/ 203) ، وأبونعيم في «الحلية» (2/ 159) ، والبيهقي في «الشعب» (2234) (2235) (2236) ، والخطيب في «تاريخه» (3/ 253، 10/ 257-258) ، وتمام في «فوائده» (1357) ، وابن الجوزي في «الموضوعات» (484) من طريق الحسن به.
والحسن لم يسمع من أبي هريرة.
وأخرجه أبويعلى في «معجمه» (53) - ومن طريقه ابن الطيوري في الطيوريات (653) - من طريق ابن سيرين، عن أبي هريرة به.
وقال أبوحاتم في «العلل» (2/ 67-68) : هذا حديث باطل.
(2) من هامش الأصل، وليست في «المنتقى» .
والصديق في الجنة، والشهيد في الجنة، وخير نسائكم الودود الولود، التي إذا أمرها أطاعته, وإذا أقسم عليها أبرته» (1) .
2718- (214) حدثنا أحمد: حدثنا إبراهيم بن هانئ النيسابوري قال: سمعت أحمد بن حنبل وجاءه رجل فقال: مات بشر يا أبا عبدالله، فقال أحمد: رحمه الله، كان فيه أنس (2) .
2719- (215) حدثنا أحمد: حدثنا أحمد بن الفتح المروزي الحربي قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: إذا أردت أن تلقن العلم فلا تعصه (3) .
2720- (216) حدثنا أبوذر أحمد بن محمد: حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن جرير بن حازم، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده قال:
قلت: يا رسول الله عوراتنا، (قال؟) : «احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك» ، قال: قلت: فإذا كان القوم بعضهم في بعض؟ قال: «إن استطعت أن لا يرى عورتك أحد فلا يرينها» ، قال: قلت: فإذا كان أحدنا وحده؟ قال: «الله أحق أن يستحييه من الناس» ، ووضع يده على فرجه (4) .
__________
(1) أخرجه النسائي في «الكبرى» (9094) ، والطبراني (12467) (12468) من طريق أبي هاشم بنحوه.
وأورده الألباني في «الصحيحة» (287) .
(2) أخرجه ابن عساكر (10/ 220) من طريق المخلص به.
(3) أخرجه ابن عساكر في «أخبار لحفظ القرآن» (10) من طريق المخلص به.
(4) أخرجه أبوداود (4017) ، والترمذي (2769) (2794) ، وابن ماجه (1920) ، والنسائي في «الكبرى» (8923) ، وأحمد (5/ 3، 4) ، والحاكم (4/ 179-180) من طريق بهز بن حكيم به.
وحسنه الترمذي، ووافقه الألباني.
2721- (217) حدثنا أحمد: حدثنا عبيدالله بن سعد بن إبراهيم الزهري: حدثنا عمي: حدثنا أبي، عن محمد بن إسحاق: حدثني الحسن بن دينار، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده قال:
كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: من أحق الناس بخيري؟ قال: «أمك» ، قلت: يا رسول الله، من أحق الناس بخيري؟ قال: «أمك» ، قلت: يا رسول الله، من أحق الناس بخيري؟ قال: «أمك» ، قلت: ثم من؟ قال: «ثم أبوك» ، قلت: ثم من؟ قال: «ثم الأقرب فالأقرب» (1) .
2722- (218) حدثنا أحمد: حدثنا رجاء بن الجارود أبوالمنذر: حدثنا عبدالرحمن بن علقمة المروزي: / حدثنا أبوحمزة وهو السكري، عن عبدالملك بن عمير، عن عطية، عن أبي سعيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ذكاة الجنين ذكاة أمه» (2) .
2723- (219) حدثنا أحمد: حدثنا أحمد بن علي بن خسرو العكبري: حدثنا الحسن بن الربيع: حدثنا أبوإسحاق الفزاري، عن مغيرة، عن أبي وائل، عن عبدالله بن مسعود،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب
__________
(1) تقدم (591) .
(2) أخرجه أحمد (3/ 45) من طريق عطية به. وعطية ضعيف.
وتقدم بإسناد آخر (921) .
بعض» (1) .
2724- (220) حدثنا أحمد: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار: حدثنا عمرو بن عبدالغفار الفقيمي، عن الحسن بن حي وسفيان الثوري، عن سعد بن سعيد أخي يحيى بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن أبي أيوب الأنصاري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من صام رمضان وأتبعه بست من شوال كان كصيام الدهر» (2) .
2725- (221) حدثنا أحمد: حدثنا إبراهيم بن مالك الشطوي: حدثنا حماد بن أسامة أبوأسامة: حدثنا سفيان بن سعيد، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير،
عن ابن عباس في قوله عز وجل: {سأل سائل بعذاب واقع} [المعارج: 1] ، قال: النضر بن الحارث (3) .
2726- (222) حدثنا أحمد: حدثنا الفضل بن موسى مولى بني هاشم: حدثنا روح بن عبادة: حدثنا هشام وهو ابن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب، عن سلمان بن عامر الضبي أنه قال:
«إذا أفطر أحدكم فليفطر على تمر، فإن لم يجد فليفطر على ماء فإن الماء
__________
(1) أخرجه أحمد (1/ 402) ، وأبويعلى (5326) من وجه آخر عن ابن مسعود به.
(2) تقدم (1865) .
(3) أخرجه النسائي في «الكبرى» (11556) ، والحاكم (2/ 502) من طريق الأعمش به. وليس في إسناد الحاكم المنهال بن عمرو.
طهور» .
قال هشام: وحدثني عاصم الأحول، عن حفصة، عن الرباب، عن سلمان بن عامر، أن النبي صلى الله عليه وسلم (1) .
قال هشام: وكذلك (حـ..؟) .
2727- (223) حدثنا أحمد: حدثنا إبراهيم بن راشد الأدمي: حدثنا إبراهيم بن سليمان الدباس: حدثنا بكر بن المختار بن فلفل، عن أبيه، عن أنس بن مالك قال:
كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في حائط فجاء آت فدق الباب فقال: «انظر (2) بالباب» ، فخرجت فإذا هو أبوبكر، قال: «افتح له وبشره بالجنة، وأعلمه أنه الخليفة من بعدي» ، ثم جاء آت فدق الباب، قال (3) : «يا أنس، انظر من بالباب» ، فإذا هو عمر، قال: «افتح له وبشره بالجنة، وأعلمه أنه الخليفة من بعد أبي بكر» ، ثم جاء آت فدق الباب فقال: «يا أنس، انظر من بالباب» ، فخرجت فإذا هو عثمان، قال: «افتح له وبشره بالجنة، وأعلمه أنه الخليفة من
__________
(1) أخرجه أبوداود (2355) ، والترمذي (658) (695) ، وابن ماجه (1699) ، والنسائي في «الكبرى» (3300) (3301) (3302) (3305) إلى (3312) ، وأحمد (4/ 17، 18، 214، 215) ، وابن خزيمة (2067) ، وابن حبان (3514) (3515) ، والحاكم (1/ 431-432) من طريق حفصة بنت سيرين به. وبعض الأسانيد لا تذكر الرباب.
وقال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
وتعقبهم الألباني في «الإرواء» (4/ 50) .
(2) وكذلك في المنتقى وتاريخ ابن عساكر. وعليها في الأصل علامة تضبيب.
(3) في «المنتقى» : فقال.
بعد عمر، وأنه سيبلغ منه ما يهراق (1) دمه، فعليك (2) بالصبر» (3) .
2728- (224) حدثنا أحمد: حدثنا محمد بن يوسف بن أبي معمر السعدي: حدثنا عبدالله بن محمد بن المغيرة: حدثني الخطاب بن قرة المكي، عن خازم (4) بن جبلة بن أبي نضرة، عن أبي سنان، عن عبدالله بن أبي الهذيل، عن عمار بن ياسر قال:
من فضل على أبي بكر وعمر رضي الله عنهما أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار، وطعن على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
2729- (225) قال: وقال علي عليه السلام: لا يفضلني أحد على أبي بكر وعمر إلا وقد أنكر حقي وحق أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم (5) .
__________
(1) في «المنتقى» : ما يراق.
(2) وكذلك في المنتقى وتاريخ ابن عساكر. وعليها في الأصل والمنتقى علامة تضبيب.
(3) أخرجه ابن عساكر (39/ 145) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبويعلى (3945) ، والبزار (1573- زوائده) ، وابن عدي (4/ 91) ، وابن حبان في «المجروحين» (1/ 195) ، وابن أبي عاصم في «السنة» (1150) (1168) (1170) ، والخطيب (9/ 340) ، وابن الجوزي في «الواهيات» (329) ، وابن عساكر (39/ 145-147) من طريق المختار بن فلفل به، وبعضهم يزيد فيه على بعض.
وقال الحافظ في «المطالب» (3819) : موضوع.
وكذلك قال الألباني في «تخريج السنة» .
(4) هكذا عند ابن عساكر، وكذلك ضبطه ابن ماكولا في «الاكمال» (2/ 284) ، وابن ناصر الدين في «توضيح المشتبه» (3/ 15) .
وفي «المنتقى» : (حازم) ، وضبطت بحاء صغيرة تحت الحاء علامة للإهمال.
(5) أخرجه مع ما قبله ابن عساكر (44/ 377-378) من طريق المخلص به.
2730- (226) حدثنا أحمد: حدثنا علي بن حرب الطائي: حدثنا محمد بن يعلى الثقفي، عن أبي نعيم عمر وهو ابن الصبح، عن خالد بن ميمون، عن عبدالكريم أبي أمية، عن طاوس، عن عائشة قالت:
مكث آل محمد أربعة أيام ما طعموا شيئا حتى تضاغوا صبيانهم بالجوع، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «يا عائشة، هل أصبتم بعدي شيئا» ، قلت: من أين إن لم يأتنا الله على يديك، فتوضأ وخرج مستحثا يصلي ها هنا مرة وها هنا مرة يدعو.
قالت: فأتى عثمان بن عفان رضي الله عنه من آخر النهار فاستأذن، فهممت أن أحجبه، ثم قلت: هو رجل من مكاثير المسلمين لعل الله إنما ساقه إلينا ليجري لنا على يديه خير، فأذنت له، فقال: يا أمتاه، أين رسول الله؟ فقلت: يا بني، ما طعم آل (1) محمد صلى الله عليه وسلم مذ أربعة أيام شيئا، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم متغير اللون ضامر البطن، فأخبرته بما قال لها وما ردت عليه، فبكى عثمان وقال: مقتا للدنيا، ثم قال: يا أم المؤمنين، ما كنت بحقيقة أن ينزل بك مثل هذا ثم لا تذكرينه لي ولعبدالرحمن بن عوف وثابت بن قيس ونظائرنا من / مكاثير المسلمين.
ثم خرج فبعث إلينا بأحمال من الدقيق وأحمال من الحنطة وأحمال من التمر وبمسلوخ وبثلاثمئة درهم في صرة، ثم قال: هذا يبطئ عليكم، فأتى بخبز وشواء كثير فقال: كلوا أنتم هذا واصنعوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يجيء، ثم أقسم علي أن لا يكون مثل هذا إلا أعلمته إياه.
__________
(1) من مصادر التخريج. وفي الأصل: على.
قالت: ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «يا عائشة، هل أصبتم بعدي شيئا» ؟ قالت: نعم يا رسول الله، قد علمت أنك إنما خرجت تدعو الله عز وجل، وقد علمت أن الله لم يردك عن سؤالك، قال: «فما أصبتم» ؟ قلت: كذا وكذا حمل بعير دقيق، وكذا وكذا حمل بعير حنطة، وكذا وكذا حمل بعير تمر، وثلاثمئة درهم في صرة، ومسلوخ وخبز وشواء كثيرا، فقال: «ممن» ؟ فقلت: من عثمان بن عفان، دخل علي فأخبرته فبكى وذكر الدنيا بمقت، وأقسم علي أن لا يكون فينا مثل هذا إلا أعلمته.
قالت: فما جلس النبي صلى الله عليه وسلم حتى خرج إلى المسجد ورفع يديه وقال: «اللهم إني قد رضيت عن عثمان فارض عنه، اللهم إني قد رضيت عن عثمان فارض عنه، اللهم إني قد رضيت عن عثمان فارض عنه» (1) .
2731- (227) حدثنا أحمد بن محمد: حدثنا محمد بن خلف العطار: حدثنا حسين الأشقر: حدثنا أبوغيلان، عن جابر، عن أبي جعفر، عن أم سلمة قالت:
دخل علي على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «كذب من زعم أنه يحبني ويبغض هذا» (2) .
__________
(1) أخرجه ابن شاهين في «شرح مذاهب أهل السنة» (98) ، وأبونعيم في «فضائل الخلفاء الأربعة» (32) ، وابن عساكر (39/ 52-53) من طريق أحمد بن محمد الباغندي به.
وعبد الكريم أبوأمية ضعيف. وكذا محمد بن يعلى. وعمر بن صبح متروك وكذبه ابن راهويه وغيره.
(2) أخرجه ابن عساكر (42/ 268) من طريق المخلص به.
وجابر هو الجعفي ضعيف. وحسين بن حسن الأشقر غال في التشيع وفيه كلام. ثم هو منقطع.
2732- (228) حدثنا أحمد: حدثنا عبيدالله بن سعد: حدثنا الوليد بن الفضل العنزي: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن بشر الحنفي، عن أنس بن مالك قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن الله اختارني واختار لي أصحابي، فجعلهم أنصاري وجعلهم أصهاري، وإنه سيجيء في آخر الزمان قوم ينتقصوهم، ألا فلا تواكلوهم، ألا فلا تشاربوهم، ألا فلا تناكحوهم، ألا ولا تنكحوا إليهم، ولا تصلوا معهم، ألا ولا تصلوا عليهم، عليهم حلت لعنة الله» (1) .
2733- (229) حدثنا أبوعلي إسماعيل بن العباس الوراق: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا غندر: (حدثنا؟) عبدالله بن سعيد بن أبي هند قال: سمعت نافعا يحدث عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يقيم أحد أحدا من مجلسه فيجلس فيه، ولا يتناجى اثنان دون واحد» (2) .
2734- (230) قال: ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد فحكها ثم قال: «لا يتنخمن أحد منكم في قبلته فإن الله مواجهه، ولكن يتنخم عن يساره أو تحت رجله» (3) .
__________
(1) أخرجه الخطيب (8/ 144، 13/ 443) من طريق إبراهيم بن سعد به.
وانظر تمام تخريجه في «زوائد تاريخ بغداد» (1186) (2065) ، و «الضعيفة» (3037) .
(2) أخرجه البخاري (911) (6269) (6270) (6288) ، ومسلم (2177) و (2183) من طريق نافع مفرقا.
(3) تقدم (1263) .
2735- (231) حدثنا إسماعيل بن العباس: حدثنا حفص بن عمرو ومحمد بن حسان قالا: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن ابن جريج: حدثني سليمان بن عتيق، عن طلق بن حبيب، عن الأحنف بن قيس، عن عبدالله بن مسعود،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ألا هلك المتنطعون» . ثلاث مرات (1) .
2736- (232) حدثنا إسماعيل: حدثنا حفص بن عمرو: حدثنا يحيى، عن ابن جريج: أخبرني عبدالرحمن بن عبدالله بن أبي عمار، عن أبيه، عن عبدالله بن بابيه، عن يعلى بن أمية قال:
قلت لعمر رضي الله عنه: إقصار الصلاة اليوم: قال الله عز وجل: {إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا} [النساء: 101] فقد ذهب ذاك الآن؟ فقال: عجبت مما عجبت منه، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته» (2) .
2737- (233) حدثنا إسماعيل بن العباس الوراق: حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه: حدثنا عبدالرزاق: أخبرنا الثوري، عن الشيباني، عن يزيد بن الأصم، عن ابن عباس،
أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أحج عن أبي؟ فقال: «نعم، إن لم تزده خيرا لم تزده شرا» (3) .
__________
(1) تقدم (1106) .
(2) أخرجه مسلم (686) من طريق ابن جريج به.
(3) أخرجه ابن ماجه (2904) ، والطبراني (13009) ، وأبونعيم في «الحلية» (4/ 100) من طريق عبد الرزاق به. وصححه الألباني.
2738- (234) حدثنا إسماعيل: حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه: حدثنا عبدالله بن صالح أبو/ [صالح] (1) : حدثني الليث: حدثني زيادة بن محمد الأنصاري، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن أبي الدرداء قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ينزل الله عز وجل في آخر ثلاث ساعات يبقين من الليل، فينظر في الساعة الأولى في الكتاب الذي لا ينظر فيه أحد غيره فيمحو ما يشاء ويثبت، ثم ينظر في الساعة الثانية في عدن وهي مسكنه الذي يسكن لا يكون معه فيها إلا الأنبياء والشهداء والصديقون، وفيها ما لم يره أحد ولم يخطر على قلب بشر، ثم يهبط في آخر ساعة من الليل فيقول: ألا مستغفر فأغفر له، ألا سائل فأعطيه، ألا داع فأستجيب له، حتى يطلع الفجر، وكذلك قال الله عز وجل: {وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا} [الإسراء: 78] يشهده الله وملائكته» (2) .
2739- (235) حدثنا إسماعيل: حدثنا محمد بن علي الوراق: حدثنا عارم أبوالنعمان: حدثنا سعيد (3) بن زيد أخو حماد بن زيد قال: سمعت
__________
(1) ساقطة من الأصل.
(2) أخرجه اللالكائي في «اعتقاد أهل السنة» (756) عن المخلص به.
وأخرجه الطبراني في «الأوسط» (8635) ، والطبري (15/ 171) ، والدارقطني في «النزول» (73) ، وابن خزيمة في «التوحيد» (199) ، والعقيلي في «الضعفاء» (2/ 93) ، وابن الجوزي في «الواهيات» (21) من طريق الليث بن سعد به. وقال في «المجمع» (10/ 155) : وفيه زيادة بن محمد الأنصاري وهو منكر الحديث.
(3) في الأصل: معبد.
عاصم بن بهدلة يحدث، عن أبي وائل، عن عائشة قالت:
كان عثمان يكتب وصية أبي بكر رضي الله عنهما فقالت: قال أبو (1) بكر: إني لا أدع أحدا بعدي أحب إلي منك ولا أعز علي وأشد فقدا، وإني قد كنت جعلت لك في أرضي أحدا (2) وعشرين وصقا - يقول صرام النخل - فلو كنت قبضت كان لك، ثم أغمي عليه أو غشي عليه، قال: فعجل (3) عثمان بن عفان فكتب عمر بن الخطاب، فأفاق أبوبكر فقال له: أكتبت؟ فقال: نعم، قد كتبت، قال: من كتبت؟ قال: كتبت عمر، قال: أما إنك كتبت الذي كنت أريد أن آمرك به، ولو كنت كتبت نفسك كنت لها أهلا (4) .
2740- (236) حدثنا إسماعيل: حدثنا أحمد بن منصور بن سيار: حدثنا أبوالوليد عكرمة بن قتادة بن يحيى بن عبدالله بن أبي قتادة قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن أمه، عن عبدالله بن أبي قتادة، عن أبي قتادة أنه قال:
خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة حنين، فلما التقينا جعل رجل من المشركين يفعل بالمسلمين ويذر (5) ثم وجد غمزا في بطنه فخرج من الصف فخرجت على إثره فبدرني وفي يده سيفه وترسه، وفي يدي سيفي وترسي، فأقبل علي بوجهه فقال: أما ترى ما أصنع بأصحابك منذ اليوم ارجع، قال: فأقبلت إليه وما أكلمه، فأقبل إلي يرمي بزبد كزبد البعير، قال: فلما دنا مني حمل علي
__________
(1) في الأصل: أبي.
(2) من رواية ابن عساكر. وفي الأصل: حاد. وعليها علامة التضبيب.
(3) من رواية ابن عساكر. وفي الأصل: فجعل. وعليها علامة التضبيب.
(4) أخرجه ابن عساكر (39/ 184-185) من طريق المخلص به.
(5) من تاريخ ابن عساكر ومختصره، وفي الأصل: وبدر.
ضربني ضربة اتقيتها بترسي، فعض ترسي على سيفه، وضربته ضربة على حبل عاتقه فجافته، فلما وجد طعم الموت خلى سيفه ثم ضمني إليه، فوالذي أكرم محمدا بما أكرمه به لولا أن نفسه عجلت لظننت أن نفسي تخرج قبل نفسه.
قال: ثم رجعت إلى موضعي فقاتلت مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى هزمهم الله، قال: ثم جمعت الأسلاب، قال: فكان الرجل عليه سلبا كاملا (1) ، قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من عرف سلبا فليقم فيأخذه» ، قال: فهممت بالقيام ثم ثبت، قال: فعلت ذلك مرة أو مرتين، فرمقني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «يا أبا قتادة، ما لي أراك تهم بالقيام ثم تجلس؟» ، قال: فقلت: لا شيء يا رسول الله، قال: «أشهد لتخبرني» ، قلت: يا رسول الله، إن رجلا من المشركين يفعل في المسلمين ويذر (2) ، فخرج من الصف وخرجت فقتلته وكان عليه سلبا كاملا فلم أره يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أخذ سلب قتيل أبي قتادة؟» ، (قال؟) : فقال رجل من الصحابة: أنا يا رسول الله، فأرضه عني، قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا، قال: فقام عمر بن الخطاب فقال: لا والله، لا يقوم أسد من أسد الله عز وجل يقاتل في الله ورسوله ويكون غيره أسعد بسلب قتيله، / قال: فقام الرجل فجاء به فقال: هو ذا يا رسول الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «خذه يا أبا قتادة» .
قال أبوقتادة: فأخذته فبعته بتسع أواق من ذهب، فاشتريت مخرفا في بني سلمة، وكان أول مال اعتقدته في الإسلام من نفل.
__________
(1) هكذا في الأصل، وعليها علامة التضبيب. والجادة: سلب كامل.
(2) غير واضحة، والمثبت من التاريخ ومختصره.
قال أبوالوليد عكرمة بن قتادة: ويقولون إن الرجل (ابن الكمي؟) (1) جمحي الذي قتله أبوقتادة (2) .
2741- (237) حدثنا إسماعيل بن العباس: حدثنا أحمد بن منصور بن سيار: حدثنا عكرمة بن قتادة بن يحيى بن عبدالله بن أبي قتادة الأنصاري: حدثني أبي قتادة بن يحيى بن عبدالله بن أبي قتادة، عن أبيه، عن أمه، عن عبدالله بن أبي قتادة،
أن أبا قتادة دعا ذات يوم بوضوء وكبشة بنت كعب واقفة فأجارت به هر فأصغى إليها الإناء، فتعجبت كبشة، فقال كأنك تعجبت ابنة أخي، لسمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: «هي من الطوافين أو الطوافات عليكم» (3) .
2742- (238) حدثنا عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري: حدثنا عبدالله بن أحمد قال: قلت لأبي: من قنت في الوتر فركع قبل القنوت أو بعده؟ قال: أختار أن يقنت بعد ما يرفع رأسه من الركوع، وقد روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قنت في الوتر بعد الركوع، وأنا أذهب إليه.
__________
(1) يحتمل أن يكون: (أي الكمي) ، والكمي هو اللابس للسلاح. والله أعلم.
(2) ذكره ابن عساكر (67/ 148) عن أحمد بن منصور.
وهو عند البخاري (3142) (4321) (4322) ، ومسلم (1751) من وجه آخر عن أبي قتادة بلفظ مقارب. وفيه أن القائل: لا والله لا يقوم أسد.. هو أبوبكر وليس عمر.
(3) أخرجه أحمد (5/ 309) ، والبيهقي (1/ 246) من طريق عبد الله بن أبي قتادة بنحوه.
وتقدم من وجه آخر عن أبي قتادة (1869) .
2743- (239) حدثنا عبدالله: حدثني عبدالله بن أحمد قال: سمعت أبي يقول: قال محمد بن إدريس الشافعي وذكر محمد بن الحسن فقال: وقال: وضعت كتابا على أهل المدينة ينظر فيه، فنظرت في أوله ثم وضعته أو رميت به، فقال: ما لك؟ فقلت: أوله خطأ، على من وضعت هذا الكتاب؟ قال: على أهل المدينة، قلت: ومن أهل المدينة؟ قال: مالك، فقلت: فمالك رجل واحد، وقد كان بالمدينة فقهاء غير مالك: ابن أبي ذئب والماجشون وفلان وفلان،
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «المدينة لا يدخلها الدجال، والمدينة لا يدخلها الطاعون، والمدينة على كل نقب من أنقابها ملك شاهر سيفه» .
2744- (240) حدثنا عبدالله: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا عبدالله بن وهب، أن مالكا أخبره عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يترك عالما / اتخذوا الناس رؤوسا جهالا، فسئلوا فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلوا» (1) .
2745- (241) حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن حرب: حدثنا وكيع: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبدالله بن عمرو قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه، ولكن يقبض
__________
(1) تقدم (923) .
العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يبق عالم اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وضلوا (1) » .
2746- (242) حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح: حدثنا إسماعيل بن علية، عن عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحي بكبشين.
قال أنس: وأنا أضحي بكبشين (2) .
2747- (243) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالرحمن بن بشر بن الحكم: حدثنا يحيى بن سعيد، عن يحيى بن سعيد الأنصاري: حدثني ذكوان أبوصالح، عن عبدالله بن إبراهيم بن قارظ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام» (3) .
2748- (244) حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن حرب: حدثنا محمد بن بشر: حدثنا زكريا بن أبي زائدة، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبدالله بن الزبير، عن عائشة قالت:
__________
(1) هكذا في الأصل.
(2) أخرجه البخاري (5553) من طريق عبد العزيز بن صهيب به.
وأخرجه البخاري (5554) (5558) (5564) (5565) (7399) ، ومسلم (1966) من طريقين عن أنس بنحوه.
(3) أخرجه أبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 377) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (1394) (508) من طريق يحيى بن سعيد الأنصاري به.
وأخرجه البخاري (1190) ، ومسلم (1394) من طرق عن أبي هريرة به.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «الغسل من أربعة: الجنابة، والجمعة، والحجامة، وغسل الميت» (1) .
2749- (245) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن محمد بن الزبير المعروف بابن شقير: حدثنا المؤمل بن إسماعيل، عن سفيان، عن الأجلح، عن ابن بريدة، عن أبي الأسود الديلي، عن أبي ذر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أحسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم» (2) .
2750- (246) حدثنا عبدالله: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا عبدالله بن وهب: حدثني أسامة، عن محمد بن المنكدر حدثه، أنه سمع جابر بن عبدالله الأنصاري يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو يقول: «اللهم أسألك علما نافعا، وأعوذ بك من علم لا ينفع» ، قال جابر: فأسرعت إلى أهلي فقلت: إني سمعت
__________
(1) أخرجه أبوداود (348) (3160) ، وأحمد (6/ 152) ، وابن أبي شيبة (4994) ، وابن خزيمة (256) ، والدارقطني (1/ 113) ، والحاكم (1/ 163) ، والبيهقي (1/ 199، 300، 304) من طريق مصعب بن شيبة به.
ولفظه عند بعضهم: كان يغتسل من أربع ...
وقال أبوداود: وحديث مصعب ضعيف، فيه خصال ليس العمل عليه.
وقال الدارقطني: مصعب بن شيبة ليس بالقوي ولا بالحافظ.
(2) أخرجه أبوداود (4205) ، والترمذي (1753) ، والنسائي (5078) (5079) (5080) ، وابن ماجه (3622) ، وأحمد (5/ 147، 150، 154، 156، 169) ، وابن حبان (5474) من طريق ابن بريدة به.
ثم أخرجه النسائي (5081) (5082) عنه مرسلا.
وقال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الألباني.
رسول الله صلى الله عليه وسلم / يدعو بهولاء الكلمات، فادعوا بهن (1) .
2751- (247) حدثنا عبدالله: حدثنا الربيع: حدثنا ابن وهب: حدثني أسامة، أن سليمان بن موسى حدثه عن مكحول، أنه دخل على أنس بن مالك فسمعه يذكر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو يقول: «اللهم انفعني بما علمتني، وعلمني ما ينفعني، وارزقني علما (2) تنفعني به» .
2752- (248) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد بن حفص: حدثني أبي.
وحدثنا عبدالله: حدثنا قطن بن إبراهيم: حدثنا حفص بن عبدالله: حدثني إبراهيم بن طهمان، عن مسلم الأعور، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
أتى نفر من اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إن أخبرنا عما نسأله عنه فإنه نبي، قالوا: من أين يكون الشبه يا محمد؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نطفة الرجل
__________
(1) أخرجه ابن حبان (82) ، والآجري في آخر كتاب «أخلاق العلماء» (203) من طريق وكيع به. ورواية ابن حبان مختصرة على المرفوع.
وأخرجه ابن ماجه (3843) ، وابن أبي شيبة (29122) من طريقه بلفظ: «سلوا الله علما نافعا، وتعوذوا بالله من علم لا ينفع» .
وحسنه الألباني.
(2) في الأصل: نافعا، والظاهر أنه ضرب عليها بخط.
والحديث أخرجه الطبراني في «الأوسط» (1748) ، و «مسند الشاميين» (3371) ، و «الدعاء» (1405) ، والحاكم (1/ 510) ، وتمام في «فوائده» (954) من طريق سليمان بن موسى به.
وأورده الألباني في «الصحيحة» (3151) .
بيضاء غليظة، ونطفة المرأة صفراء رقيقة، فأيتها غلبت صاحبتها فالشبه له، فإن اجتمعا كان منها ومنه» .
قالوا: صدقت، فأخبرنا عن الروح، قال: «ذاك جند من جنود الله عز وجل ليسوا بملائكة، لهم رؤوس وأيدي وأرجل يأكلون الطعام» ، ثم قرأ: {يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا} [عم: 38] قال: «هؤلاء جند، وهؤلاء جند» (1) .
2753- (249) حدثنا عبدالله: حدثنا أبوالأزهر: حدثنا بشر بن شعيب: حدثنا أبي، عن الزهري: حدثني عروة بن الزبير، أن عبيدالله بن عدي بن الخيار أخبره،
أن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال له: ابن أخي، أدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: فقلت له: لا، ولكن خلص إلي من علمه واليقين ما يخلص إلى العذراء في سترها، قال: وتشهد ثم قال: أما بعد، فإن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وكنت ممن استجاب لله عز وجل ورسوله / صلى الله عليه وسلم وآمن بما بعث به محمدا صلى الله عليه وسلم، ثم هاجرت الهجرتين، وكنت صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبايعت
__________
(1) أخرجه البزار (2375- زوائده) ، والدارقطني في «الثالث والثمانون من الأفراد» (58) ، وأبوالشيخ في «العظمة» (1075) من طريق إبراهيم بن طهمان مختصرا على شقه الأول، إلا الدارقطني بتمامه.
وقال الدارقطني: تفرد به مسلم الأعور عن مجاهد عن ابن عباس، ولم يروه عنه غير إبراهيم بن طهمان.
قلت: ومسلم الأعور ضعيف.
وانظر لشقه الأول «مسند أحمد» 1/ 274 (2483) ، 278 (2514) .
رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوالله ما عصيته ولا غششته حتى توفاه الله عز وجل (1) .
آخر الجزء الحادي عشر
والحمد لله حق حمده
وصلاته على خير خلقه محمد وصحبه وآله وسلم
كتبه لنفسه بخطه الفقير إلى رحمة ربه عمر بن محمد بن منصور الأميني
عفا الله عنه
حامدا لله ومصليا على نبيه محمد وآله وسلم
في شهور سنة أربع وعشرين وستمئة
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (39/ 23-33) من طريق المخلص به.
وأخرجه البخاري (3696) (3872) (3927) من طريق الزهري به.
من الجزء الثاني عشر
من حديث المخلص
انتقاء ابن أبي الفوارس
بسم الله الرحمن الرحيم
والحمد لله وحده
وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما
من الجزء الثاني عشر من حديث المخلص
انتقاء ابن أبي الفوارس
قرئ على الشيخ أبي محمد إسماعيل بن أبي الغنائم أحمد بن إبراهيم الكاتب ونحن نسمع في شوال سنة سبع وتسعين وخمسمئة ببغداد: أخبركم أبوالقاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر السمرقندي قراءة عليه وأنت تسمع في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وخمسمئة فأقر به، أن أبا سعد محمد بن الحسين بن عبدالله بن أحمد (1) بن أبي علانة أخبرهم إجازة قال: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه سنة تسعين وثلاثمئة.
(ح) قال السمرقندي: وأخبرنا أبوالقاسم علي بن أحمد بن البسري قراءة عليه قال: أخبرنا أبوطاهر المخلص إجازة:
2754- (1) حدثنا يحيى يعني ابن صاعد قال: حدثنا أبوخيثمة علي بن عمرو بن خالد بمصر قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الحكم بن عبدة الشيباني جد الجروي لأمه وهو رجل من أهل البصرة، عن أيوب، عن أبي سلمة، عن
__________
(1) في الأصل: بن أحمد بن عبد الله. والتصويب من مصادر ترجمته.
أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم - فيما يرى الحكم - قال: «ثلاثة مضمونون على الله عز وجل: الحاج، والمعتمر، والغازي في سبيل الله، حتى يردهم الله بأجر وغنيمة، أو يتوفاهم فيدخلهم الجنة» (1) .
2755- (2) حدثنا يحيى قال: حدثنا المقدام بن داود بن عيسى بن تليد القتباني بمصر قال: حدثنا عمران بن سعيد الخولاني قال: حدثنا الحكم بن عبدة، عن أيوب السختياني، عن أبي سلمة بن عبدالرحمن، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ثلاثة مضمونون على الله عز وجل: الحاج، والمعتمر، والغازي في سبيل الله، حتى يردهم بأجر أو غنيمة، أو يتوفاهم فيدخلهم الجنة» .
2756- (3) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا القاسم بن الفضل بن بزيع قال: حدثنا حجاج بن نصير قال: حدثنا هلال بن عبدالرحمن الحنفي، عن عطاء بن أبي ميمونة، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة وأبي ذر قالا: باب من العلم نتعلمه أحب إلينا من كذا وكذا ركعة، وباب من العلم نعلمه أحب إلينا من كذا وكذا ركعة.
2757- (4) وقالا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إذا جاء الموت طالب
__________
(1) أخرجه أبونعيم في «الحلية» (3/ 13-14) من طريق أيوب السختياني، عن عمرو بن دينار، عن أبي سلمة به. زاد في إسناده عمرو بن دينار.
والحكم بن عبدة ضعفه الأزدي.
ويأتي (2755) (2984) .
العلم وهو على هذه الحال مات وهو شهيد» (1) .
2758- (5) حدثنا يحيى قال: حدثنا سوار بن عبدالله قال: حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث قال: حدثنا عبدالسلام بن عجلان العجيفي قال: حدثنا أبويزيد المدني، عن أبي هريرة،
أن رجلا كان له من رسول الله صلى الله عليه وسلم مقعد يقال له بشير، ففقده النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا فرآه شاحبا فقال: / «ما غير لونك يا بشير؟» قال: اشتريت بعيرا فشرد علي، فكنت في طلبه ولم أشترط فيه شرطا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أما إن البعير الشرود يرد منه، أما غير لونك غير هذا؟» فقلت: لا، قال: «فكيف بيوم مقداره خمسين ألف سنة، يوم يقوم الناس لرب العالمين» (2) .
2759- (6) حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن إسحاق أبوعبدالرحمن الأذرمي ببغداد قدم علينا قال: حدثنا إسحاق بن يوسف
__________
(1) أخرجه مع ما قبله البزار (238- زوائده) ، والخطيب (9/ 247) ، وابن عبد البر في «العلم» (115) (211) (582) من طريق هلال بن أبي ميمونة به.
وقال في «المجمع» (1/ 124) : وفيه هلال بن عبد الرحمن الحنفي وهو متروك.
وقال الألباني في «الضعيفة» (2126) : ضعيف جدا.
(2) نسبه في «الدر المنثور» (8/ 443) لابن النجار في «تاريخه» بهذا اللفظ.
ويأتي (2985) .
وأخرجه الدارقطني (3/ 23) - ومن طريقه البيهقي (5/ 323) - عن ابن صاعد ولم يسق لفظه، وأحال على رواية سابقة من طريق عبد السلام بن عجلان ليس فيها قول النبي صلى الله عليه وسلم: «أما غير لونك..» .
وأخرجه أبويعلى (6135) - ومن طريقه البيهقي (5/ 322) - من طريق عبد السلام مختصرا. وضعفه الألباني في «الضعيفة» (3756) .
الأزرق، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبدالله بن مسعود قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «أنهاكم عن العضه، وهل تدرون ما العضه؟ النميمة ونقل الحديث» (1) .
2760- (7) حدثنا يحيى قال: حدثنا حميد بن الربيع بن حميد بن مالك اللخمي قال: حدثنا معن بن عيسى القزاز قال: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة» (2) .
2761- (8) حدثنا يحيى قال: حدثنا إسحاق بن بهلول قال: حدثنا الوليد بن القاسم الهمداني قال: أخبرنا عبدالعزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله (3) صلى الله عليه وسلم شرب وناول الذي عن يمينه (4) .
2762- (9) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوالأشعث أحمد بن المقدام قال:
__________
(1) أخرجه الخطيب (10/ 75) من طريق المخلص به.
وهو عند مسلم (2606) من طريق أبي إسحاق بنحوه.
(2) أخرجه ابن ماجه (3216) ، والدارقطني (4/ 292) ، والحاكم (4/ 124) من طريق معن بن عيسى به.
واختلف فيه على زيد بن أسلم، انظر «علل الدارقطني» (1152) (2273) .
(3) كتب فوقها: النبي.
(4) أخرجه أبوالشيخ في «أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم» (712) ، وابن عدي (5/ 291) من طريق الوليد بن القاسم به.
حدثنا حماد بن زيد، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار» (1) .
2763- (10) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن يحيى الأزدي قال: حدثنا عبدالله بن داود، عن شعبة، عن حميد بن هلال، عن مطرف، عن عمران بن حصين،
أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف طوافين وسعى سعيين (2) .
2764- (11) حدثنا يحيى قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا خالد بن يزيد قال: حدثنا أبوجعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا سرتم على أرض خصب فأعطوا الدواب حقها، وإذا أتيتم على أرض جدب فانجوا، وعليكم بالدلجة فإن الأرض تطوى بالليل، ولا تعرسوا على الطريق فإنه مأوى كل دابة، وعليكم بالرفق، فإن الله
__________
(1) أخرجه البخاري (691) ، ومسلم (427) من طريق محمد بن زياد به.
(2) أخرجه الدارقطني (2/ 264) عن ابن صاعد به.
وقال: يقال إن محمد بن يحيى الأزدي حدث بهذا من حفظه فوهم في متنه، والصواب بهذا الإسناد: أن النبي صلى الله عليه وسلم قرن بين الحج والعمرة، وليس فيه ذكر الطواف ولا السعي، وقد حدث به محمد بن يحيى الأزدي على الصواب مرارا، ويقال إنه رجع عن ذكر الطواف والسعي.
ثم أخرجه بسنده باللفظ المحفوظ.
وكذلك هو عند مسلم (1226) (167) من طريق شعبة.
رفيق يحب الرفق، يعين على الرفق ما لا يعين على العنف» (1) .
2765- (12) / حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا البختري بن المختار العبدي قال: سمعت أبا بكر وأبا بردة ابني أبي موسى يحدثان عن أبيهما،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن أمتي أمة مرحومة، لا عذاب عليها في الآخرة، جعل الله عذابها في الدنيا القتل وأشباهه» (2) .
2766- (13) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا عاصم بن هلال البارقي قال: حدثنا غاضرة بن عروة الفقيمي منذ ستون سنة - قال أبوحفص عمرو بن علي: وحدثنا به في سنة ثمانين - عن أبيه قال:
دخلت مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل علينا رجل يقطر رأسه من وضوء توضأه أو من غسل اغتسله، فقام الناس إليه فقالوا: يا رسول الله أرأيت كذا، يا رسول الله، أرأيت كذا؟ فقال رسول صلى الله عليه وسلم: «يا أيها الناس، إن دين الله في
__________
(1) أخرجه أبوداود (2571) ، والبزار (1694- زوائده) ، والحاكم (2/ 114) ، والضياء في «المختارة» (2118) من طريق خالد بن يزيد به.
ورواية أبي داود والحاكم مختصرة: «عليكم بالدلجة فإن الأرض تطوى بالليل» .
وأخرجه أبويعلى (3618) ، والبزار (1696) ، والبيهقي (5/ 256) ، والخطيب (8/ 429) من طريق الزهري، عن أنس باختصار بعض فقراته.
وانظر «الصحيحة» (682) .
(2) أخرجه البزار (3090) عن عمرو بن علي به.
وأخرجه أبوداود (4278) ، وأحمد (4/ 410، 418) ، وأبويعلى (7277) ، والبزار (3099) ، والحاكم (4/ 444) من طريق سعيد بن أبي بردة، عن أبيه بنحوه.
يسر، يا أيها الناس إن دين الله في يسر» (1) .
2767- (14) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد قال: حدثنا داود بن منصور، عن قيس، عن غيلان بن جامع وابن أبي ليلى وجابر، عن عدي بن ثابت، عن عبدالله بن يزيد وهو الخطمي، عن خزيمة بن ثابت قال:
صلى النبي صلى الله عليه وسلم بجمع المغرب والعشاء ثلاثا واثنتين في إقامة واحدة (2) .
2768- (15) حدثنا يحيى قال: حدثنا بشر بن آدم ابن بنت أزهر السمان بالبصرة قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا الوليد بن عقبة القيسي قال: حدثني حذيفة بن أبي حذيفة الأزدي، عن صفوان بن عسال المرادي قال:
صببت على النبي صلى الله عليه وسلم الماء للوضوء في السفر والحضر، وكان يمسح على الخفين (3) .
2769- (16) حدثنا يحيى قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا
__________
(1) أخرجه أحمد (5/ 69) ، وأبويعلى (6863) ، والطبراني 17/ (372) من طريق عاصم بن هلال به.
(2) أخرجه الطبراني في «الكبير» (3714) (3715) ، و «الأوسط» (8406) من طريق قيس بن الربيع به. وقال: روى هذا الحديث يحيى بن سعيد الأنصاري وشعبة وزهير وغيرهم، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد، عن خزيمة، عن أبي أيوب.. .. والصواب حديث أبي أيوب.
وكذلك قال الدارقطني في «علله» (1013) .
(3) أخرجه ابن ماجه (391) ، والبخاري في «التاريخ الكبير» (3/ 96) عن بشر بن آدم به. وليس عند ابن ماجه المسح على الخفين.
معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن أبي عمرو، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أفطر الحاجم والمحجوم» (1) .
وأبوعمرو هو الملائي، وهو أبو أسباط بن محمد.
2770- (17) حدثنا يحيى قال: حدثنا بندار محمد بن بشار قال: حدثنا ابن أبي عدي، عن شعبة، عن عمرو بن دينار، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن تنكح المرأة على عمتها أو على خالتها (2) .
2771- (18) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه قال: حدثنا عبدالرزاق قال: أخبرنا معمر، عن الثوري، عن يحيى بن سعيد، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا قضى القاضي فاجتهد فأصاب فله أجران، فإذا قضى فأخطأ فله أجر» (3) .
__________
(1) أخرجه النسائي في «الكبرى» (3162) من طريق المعتمر به.
وأخرجه ابن ماجه (1679) ، والنسائي (3160) (3163) (3164) (3166) (3167) (3168) (3169) ، وأحمد (2/364) ، وأبويعلى (6239) (6365) ، والبيهقي (4/266) من طرق عن أبي هريرة به.
(2) تقدم (405) .
(3) أخرجه الدارقطني (4/ 204) عن ابن صاعد به.
وأخرجه الترمذي (1326) ، والنسائي (5381) ، وابن حبان (5060) ، والدارقطني (4/ 204) من طريق عبد الرزاق بلفظ: إذا حكم الحاكم ...
وكذلك هو عند مسلم (1716) من طريق أبي بكر بن حزم.
2772- (19) / حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني الليث بن سعد، عن عبدالله بن عبدالرحمن القرشي وهو ابن أبي حسين، عن عدي بن عدي الكندي، عن أبيه وهو عدي بن ربيعة الكندي،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يشاور النساء في أنفسهن» ، فقيل له: يا رسول الله، إن البكر تستحي؟ فقال: «إن الثيب تعرب عن نفسها، والبكر رضاها صمتها» (1) .
2773- (20) حدثنا يحيى قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: أخبرنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني عبدالله بن الأسود القرشي ثم المالكي، عن عامر بن عبدالله بن الزبير، عن أبيه،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «أعلنوا بالنكاح» (2) .
2774- (21) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد بن عبدالله بن علي بن سويد بن منجوف السدوسي بالبصرة قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا ابن جريج، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر،
__________
(1) أخرجه ابن ماجه (1872) ، وأحمد (4/ 192) ، والطبراني 17/ (264) ، والبيهقي (7/ 123) من طريق الليث بن سعد به. وبعضهم يختصره.
(2) أخرجه أحمد (4/ 5) ، والبزار (2214) ، والطبراني في «الأوسط» (5145) ، وابن حبان (4066) ، والحاكم (2/ 183) من طريق ابن وهب به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام» (1) .
2775- (22) حدثنا يحيى قال: حدثنا بندار فيما سألناه عنه قال: حدثنا عبيدالله بن عبدالمجيد الحنفي قال: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الهرة لا تقطع الصلاة، إنها من متاع البيت» (2) .
هكذا حدثناه بندار (3) .
2776- (23) وحدثنا أحمد بن منصور قال: حدثنا داود بن عمرو قال: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن أبي سلمة وغيره، عن أبي هريرة قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تقتنى الكلاب إلا صاحب غنم أو صائد أو خائف (4) .
2777- (24) حدثنا يحيى قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق قال: حدثنا عبدالله بن رجاء قال: حدثنا عبدالرحمن بن أبي بكر، عن ابن مصعب بن
__________
(1) أخرجه مسلم (2003) من طريق نافع به.
وتقدم (288) (685) .
(2) أخرجه ابن ماجه (369) ، وابن خزيمة (828) ، والحاكم (1/ 254-255) ، وابن عدي (4/ 275) من طريق بندار به.
وقال الألباني في «الضعيفة» (1512) : ضعيف مرفوعا.
(3) وأخرجه ابن خزيمة (829) من طريق ابن وهب، عن ابن أبي الزناد به موقوفا. وقال: ابن وهب أعلم بحديث أهل المدينة من عبيد الله بن عبد المجيد.
(4) أخرجه ابن عدي (4/ 275) من طريق داود بن عمرو به. وانظر (617) .
عبدالرحمن قال: سمعت عمي أبا سلمة بن عبدالرحمن بن عوف يقول: قال أبوهريرة:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قرأ هاتين الآيتين حفظ بهما حتى يصبح، ومن قرأهما حين يصبح حفظ بهما حتى يمسي: {حم. تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم} حتى بلغ {إليه (1) المصير} [غافر: 1-3] وآية الكرسي» (2) .
2778- (25) /حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن معمر وأحمد بن منصور واللفظ له قالا: حدثنا الضحاك بن مخلد أبوعاصم، عن الحسن بن يزيد بن فروخ الضمري، وقال ابن معمر في حديثه: عن أبي عاصم قال: حدثني الحسن بن يزيد بن فروخ قال: سمعت أبا سلمة يقول: أشهد على أبي هريرة لسمعته يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يحلف عند منبري هذا عبد ولا أمة على يمين آثمة ولو على سواك رطب إلا وجبت له النار» (3) .
__________
(1) في الأصل: وإليه.
(2) أخرجه الترمذي (2879) ، والدارمي (2/ 449) ، والبيهقي في «الشعب» (2244) (2245) من طريق عبد الرحمن بن أبي بكر به. وليس في إسناد الدارمي زرارة بن مصعب. وقال: حديث غريب. وضعفه الألباني.
(3) أخرجه أحمد (2/ 329، 518) ، وابن ماجه (2326) ، والحاكم (4/ 297) من طريق أبي عاصم به.
وتقدم (329) من طريق أبي عاصم، عن أبي يونس القوي، عن أبي سلمة. وفرق الدارقطني وأبوحاتم بين أبي يونس القوي وبين الحسن بن يزيد بن فروخ، وقال غيرهما: هما واحد.
قال المزي في «تهذيبه» (6/ 344) : وهذا القول أولى بالصواب، والله أعلم.
وتقدم (472) بلفظ قريب.
2779- (26) حدثنا يحيى قال: حدثنا هارون بن موسى الفروي قال: حدثنا أبوضمرة أنس بن عياض، عن عبدالله بن سعيد يعني ابن أبي هند، عن عبدالمجيد بن سهيل بن عبدالرحمن بن عوف، عن أبي سلمة بن عبدالرحمن، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «منبري هذا على ترعة من ترع الجنة» (1) .
2780- (27) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوسعيد الأشج الكندي قال: حدثنا حفص بن غياث وأبوخالد جميعا، عن حجاج، عن رياح بن عبيدة (2) ، قال حفص: عن ابن أخي أبي سعيد، عن أبي سعيد، وقال أبوخالد: عن مولى لأبي سعيد، عن أبي سعيد قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل أو شرب قال: «الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين» (3) .
2781- (28) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا أبوسعيد قال: حدثنا أبوخالد، عن سعد بن طارق أبي مالك الأشجعي، عن ربعي بن حراش، عن
__________
(1) أخرجه أحمد (2/ 360) ، والنسائي في «الكبرى» (4274) من طريق ابن أبي هند به.
وله طرق كما تقدم (1234) .
(2) في الأصل: بن عبيد. والمثبت من مصادر التخريج وكتب الرجال.
(3) هو في «جزء أبي سعيد الأشج» (89) . ومن طريقه أخرجه الترمذي (3457) .
وأخرجه أبوداود (3850) ، والترمذي في «الشمائل» (191) ، والنسائي في «عمل اليوم والليلة» (288) (289) ، وابن ماجه (3283) ، وأحمد (3/ 32، 98) ، وعبد بن حميد (905) عن أبي سعيد على اختلاف كثير في إسناده. وضعفه الألباني.
حذيفة قال:
أتي الله بعبد من عباده آتاه الله مالا، فقال له: ماذا عملت في الدنيا؟ قال: {ولا يكتمون الله حديثا} [النساء: 42] قال: يا رب، آتيتني مالا فكنت أبايع الناس، وكان من خلقي الجواز، فكنت أتيسر على الموسر وأنظر المعسر، فقال الله عز وجل: أنا أحق بذا منك، تجاوزوا عن عبدي.
فقال عقبة بن عامر الجهني وأبومسعود الأنصاري: وهكذا سمعناه من في رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) .
ولم يقل عقبة بن عامر وأبومسعود الأنصاري ولا قال: وهكذا سمعت. فيكون واحدا ليس اثنين. ولا أعرفه عن عقبة بن عامر الجهني إلا من هذه الجهة.
2782- (29) حدثنا يحيى قال: حدثنا الفضل بن سهل قال: حدثنا الأسود بن عامر قال: حدثنا شريك، عن عاصم الأحول /، عن أبي قلابة، عن زينب، عن أمها وهي أم سلمة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على الخمرة (2) .
2783- (30) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان قال:
__________
(1) هو في «جزء أبي سعيد الأشج» (95) .
ومن طريقه أخرجه مسلم (1560) (29) .
(2) أخرجه أبويعلى (6884) ، والطبراني 23/ (821) (822) من طريق أبي قلابة به.
وأخرجه أحمد (6/ 302) ، وأبويعلى (7018) من طريق أبي قلابة، عن بعض ولد أم سلمة، عن أم سلمة به. وقيل فيه غير ذلك.
حدثنا معاذ بن معاذ العنبري، عن الحر (1) بن الحصين قال: حدثني نصر بن حسان يعني جده، عن حصين بن أبي الحر،
أن أباه مالكا وعميه قيس وعبيد أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكوا إليه إغارة رجل من بني عمهم على الناس، فكتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: «هذا كتاب من محمد رسول الله لمالك وقيس وعبيد بني الخشخاش: إنكم آمنون مسلمون على دمائكم وأموالكم، لا تؤخذون بجريرة غيركم، ولا تجني عليكم إلا أيديكم» (2) .
2784- (31) حدثنا يحيى قال: حدثنا زهير بن محمد والحسن بن أبي الربيع - واللفظ له - قالا: أخبرنا عبدالرزاق قال: أخبرنا معمر، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش قال:
جئت صفوان بن عسال المرادي فقال: ما جاء بك؟ فقلت: جئت أطلب العلم، قال: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ما من خارج يخرج من بيته في طلب العلم إلا وضعت له الملائكة أجنحتها رضا بما يصنع» .
قال: جئت أسألك عن المسح على الخفين؟ قال: نعم، كنت في الجيش الذي بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمرنا أن نمسح على الخفين إذا نحن أدخلناهما على طهر ثلاثا إذا سافرنا، وليلة إذا أقمنا، ولا نخلعهما من بول ولا غائط
__________
(1) تحرف في الأصل إلى: الحسن.
(2) أخرجه ابن عساكر (14/ 376) من طريق المخلص به.
وأخرجه الطبراني 19/ (653) ، والبيهقي (8/ 27) ، وابن عساكر (14/ 376) من طريق معاذ العنبري به.
وهو مرسل.
ولا نوم، ولا نخلعهما إلا من جنابة.
قال: وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن بالمغرب بابا مفتوحا للتوبة مسيره سبعون سنة، لا يغلق حتى تطلع الشمس من نحوه» (1) .
2785- (32) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن عتيق العبسي بدمشق قال: حدثنا مروان بن محمد الدمشقي قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثنا يحيى بن عبدالله بن سالم، عن أبي بكر بن نافع، عن أبيه، عن ابن عمر قال:
تراءى الناس الهلال، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أني رأيته، فصام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر الناس بالصيام (2) .
2786- (33) حدثنا يحيى قال: حدثنا يزيد بن عبدالصمد بدمشق قال: حدثنا سلامة بن بشر بن بديل قال: حدثنا يزيد بن السمط، عن الأوزاعي قال: أخبرني مالك بن أنس، عن / عبدالله بن دينار، عن ابن عمر أنه قال:
__________
(1) هو في «مصنف عبد الرزاق» (793) .
وأخرجه الترمذي (96) (3535) (3536) ، والنسائي (126) (127) (158) (159) ، وابن ماجه (226) (478) (4070) ، وأحمد (4/ 239، 240) ، وابن خزيمة (17) (193) (197) ، وابن حبان (85) (1100) (1319) (1320) (1321) (1325) ، والطبراني (7351) إلى (7388) من طرق عن عاصم بن أبي النجود به مطولا ومختصرا.
وتقدم مطولا (2538) . ومختصرا (590) .
(2) أخرجه أبوداود (2342) ، والدارمي (2/ 4) ، وابن حبان (3447) ، والدارقطني (2/ 156) ، والحاكم (1/ 423) ، والبيهقي (4/ 212) من طريق ابن وهب به.
وصححه الحاكم على شرط مسلم، ووافقه الذهبي، والألباني.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به» (1) .
2787- (34) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عوف بن سفيان الطائي قال: حدثنا عصام بن خالد الحضرمي قال: حدثنا عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن عطاء بن قرة، عن عبدالله بن ضمرة، عن أبي هريرة قال:
كان مع النبي صلى الله عليه وسلم رجلان، كان أحدهما لا يكاد يفارقه ولا يعرف له كثير عمل، وكان الآخر لا يكاد يرى ولا يعرف له كبير عمل، فقال الذي كان لا يفارقه: بأبي أنت وأمي، ذهب المصلون بأجر الصلاة، والصائمون بأجر الصيام، وذكر أعمال الخير، فقال: «ويحك، وماذا عندك؟» قال: والذي بعثك بالحق إلا أحب (2) الله ورسوله، فقال: «فإن لك ما احتسبت، وإنك مع من أحببت» .
ومات الآخر فقال النبي صلى الله عليه وسلم وهو في أصحابه: «هل علمتم أن الله قد أدخل فلانا الجنة» ، قال: فعجب القوم لأنه كان لا يكاد يرى، ولا يرى له كبير عمل، فقام بعضهم إلى أهله فسأل امرأته عن عمله فقالت: ما كان له كبير عمل إلا ما قد رأيتم، غير أنه قد كانت فيه خصلة: كان لا يسمع المؤذن في ليل ولا نهار على أي حال ما كان يقول أشهد أن لا إله إلا الله، إلا قال مثل قوله: أقر بها وأكفر من أبى، وإذا قال: أشهد أن محمدا رسول الله، قال: أشهد أن محمدا رسول الله، أقر بها وأكفر من أبى، فقال الرجل: بها دخل
__________
(1) هو في «الموطأ» برواية سويد الحدثاني (797) ، ومحمد بن الحسن (993) .
ومن طريق مالك أخرجه البخاري (6178) .
وأخرجه البخاري (6966) ، ومسلم (1735) من طريق عبد الله بن دينار، به.
(2) هكذا في الأصل.
الجنة (1) .
2788- (35) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عوف قال: حدثنا خالد بن يزيد المكي قال: حدثنا داود بن عبدالرحمن العطار، عن منصور بن عبدالرحمن، عن أمه صفية بنت شيبة، عن أم حبيبة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كل عمل ابن آدم عليه لا له، إلا قوله: لا إله إلا الله، وأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر، وذكره الله عز وجل» (2) .
2789- (36) حدثنا يحيى قال: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد قال: أخبرنا محمد بن شعيب بن شابور قال: أخبرني عمر بن يزيد النصري، عن عمرو بن مهاجر صاحب حرس عمر بن عبدالعزيز، عن عمر بن عبدالعزيز، عن يحيى بن القاسم، عن أبيه، عن جده عبدالله بن عمرو بن العاص،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ما هلكت أمة قط إلا بالشرك بالله عز وجل، وما أشركت أمة حتى يكون بدؤ شركها التكذيب بالقدر» (3) .
__________
(1) أخرجه ابن السني في «عمل اليوم والليلة» (101) ، وأبونعيم في «الحلية» (10/ 28) ، وابن عساكر (40/ 412-413) من طريق ابن ثوبان به.
(2) خالد بن يزيد المكي كذبه أبوحاتم وغيره.
وأخرجه الترمذي (2412) ، وابن ماجه (3974) ، وعبد بن حميد (1552) ، وأبويعلى (7132) (7134) ، والحاكم (2/ 512-513) من طريق أم صالح، عن صفية بنت شيبة بنحوه.
وقال الترمذي: حسن غريب. وضعفه الألباني في «الضعيفة» (1366) بجهالة أم صالح.
(3) تقدم (1274) .
2790- (37) / حدثنا يحيى قال: حدثنا العباس بن الوليد قال: أخبرني أبي قال: أخبرنا الأوزاعي قال: حدثني قرة بن عبدالرحمن قال: حدثني الزهري قال: حدثني أبوسلمة بن عبدالرحمن قال: حدثنا أبوهريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه» (1) .
2791- (38) حدثنا يحيى قال: حدثنا عمر بن محمد بن الحسن قال: حدثنا أبي قال: حدثنا محمد بن أبان، عن علقمة بن مرثد، عن عبدالرحمن بن سابط، وعن ابن بريدة عن أبيه، قالا:
اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم العذرة حتى ضمد صدغيه ورئي ذلك عليه، فأتاه جبريل فقال: إن ربك عز وجل أرسلني إليك لأرقيك، قال: «فخذ» ، قال: بسم الله، قال: فحل رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه، ثم قال: «بسم الله أرقيك، من كل شيء يؤذيك، من شر عين كل حاسد أرقيك» ، قال: فرددها عليه ثلاث مرات، قال: فبرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (2) .
2792- (39) حدثنا يحيى قال: حدثنا عمر بن محمد قال: حدثنا أبي قال: حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن أبي الزبير، عن عتبة مولى ابن عباس قال (3) :
__________
(1) تقدم (2068) .
(2) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (7284) من طريق عمر بن محمد به.
وقال في «المجمع» (5/ 112) : وفيه محمد بن أبان الجعفي وهو ضعيف.
(3) هكذا هو في الأصل مرسل ليس فيه ذكر ابن عباس.
وقد خرجه أبويعلى (2374) ، والطبراني (12223) ، وأبوالشيخ في «أحاديث أبي الزبير عن غير جابر» (86) من طريق محمد بن الحسن به موصولا عن ابن عباس.
وعند أبي داود (1884) ، وأحمد (1/ 306، 371) من طريق سعيد بن جبير عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه اعتمروا من الجعرانة.
لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف نزل الجعرانة فقسم بها الغنائم، ثم اعتمر منها، وذلك لليلتين بقيتا من شوال.
2793- (40) حدثنا يحيى قال: حدثنا خلاد بن أسلم قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من أحرم بالحج والعمرة أجزأه طواف وسعي واحد، ولا يحل من واحد منهما حتى يحل منهما جميعا» (1) .
2794- (41) حدثنا يحيى قال: حدثنا علي بن محمد بن معاوية النيسابوري قال: حدثنا أنس بن عياض أبوضمرة، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
أن جيشا غنموا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم طعاما وعسلا، فلم يؤخذ منهم الخمس (2) .
2795- (42) / حدثنا يحيى قال: حدثنا يوسف بن موسى القطان قال: حدثنا جرير بن عبدالحميد، عن عطاء بن السائب، عن طاوس، عن ابن عباس،
يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن الطواف حول البيت مثل الصلاة إلا أنكم
__________
(1) تقدم (1303) .
(2) أخرجه أبوداود (2701) ، وابن حبان (4825) ، والطبراني (13372) ، والبيهقي (9/ 59) من طريق عبيد الله بن عمر به.
وانظر رواية أيوب عن نافع عند البخاري (3154) .
تكلمون فيه، فمن تكلم فيه فلا يتكلمن إلا بخير» (1) .
2796- (43) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن إبراهيم الأنماطي مربع قال: حدثنا محمد بن عبدالواهب الحارثي قال: حدثنا محمد بن عبدالله يعني ابن عبيد بن عمير، عن إبراهيم بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الطواف صلاة، فأقلوا فيه الكلام» (2) .
2797- (44) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكم المصري: قال أخبرنا عبدالله بن وهب قال: أخبرنا ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس،
عن رجل أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إنما الطواف صلاة، فإذا طفتم فأقلوا الكلام» (3) .
2798- (45) حدثنا يحيى قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي قال: أخبرنا ابن أبي عدي قال: حدثنا حنظلة، عن طاوس قال: سمعت ابن عمر يقول: أقلوا الكلام في الطواف، فإنما الطواف صلاة (4) .
__________
(1) تقدم (642) . وانظر الأحاديث التالية.
(2) أخرجه الطبراني (10976) من طريق محمد بن الواهب بهذا اللفظ.
ومحمد بن عبد الله بن عبيد ضعيف. وانظر ما قبله.
(3) أخرجه النسائي (2922) ، وأحمد (3/ 414، 4/ 64، 5/ 377) من طريق ابن جريج به. وانظر ما قبله.
(4) أخرجه النسائي (2923) من طريق حنظلة به.
2799- (46) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي الكندي قال: حدثنا سعير بن الخمس التميمي، عن عبدالله بن الحسن، عن أمه، عن جدته وهي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد حمد الله وسمى وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم وقال: «اللهم افتح لي أبواب رحمتك» ، وإذا خرج حمد الله وسمى وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم وقال: «اللهم افتح لي أبواب فضلك» (1) .
2800- (47) حدثنا يحيى قال: حدثنا يحيى بن حسان الحساني أبوزكريا بالكوفة قال: حدثنا هشام بن سليمان المخزومي المكي، عن سفيان الثوري، عن أبي موسى، عن ابن منبه، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة من أتى ذات محرم» (2) .
2801- (48) حدثنا يحيى بن محمد قال: حدثنا موسى بن إسحاق الخطمي القاضي قال: حدثنا محمد بن بكار مولى بني هاشم قال: حدثنا يحيى
__________
(1) أخرجه ابن حجر في «نتائج الأفكار» (1/ 282) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (314) ، وابن ماجه (771) ، وأحمد (6/ 282، 283) ، وأبويعلى (6822) (6823) (6754) ، والطبراني 24/ (1043) (1044) ، والمزي (35/ 256-257) ، وابن حجر (1/ 280-283) من طريق عبد الله بن الحسن به.
وحسنه ابن حجر. وقال الترمذي: حديث حسن وليس إسناده بمتصل، وفاطمة بنت الحسين لم تدرك فاطمة الكبرى.
ويأتي (2991) (3131) .
(2) أخرجه الطبراني (11031) ، وأبونعيم في «الحلية» (4/ 72) من طريق يحيى بن حسان به.
بن عقبة بن أبي العيزار، عن ابن أبي ليلى وإدريس الأودي، عن عاصم، عن زر، عن صفوان قال:
سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في: {إذا السماء انشقت} (1) .
2802- (49) حدثنا يحيى قال: حدثنا موسى بن أبي موسى قال: حدثنا صالح بن مالك قال: حدثنا عبدالأعلى بن أبي المساور قال: حدثنا عاصم بن بهدلة، عن زر قال:
أتينا صفوان بن عسال فقال: أزائرين؟ فقلنا: نعم /، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من زار أخاه في الله عز وجل خاض في رياض الرحمة حتى يرجع، ومن عاد أخاه في الله خاض في رياض الرحمة حتى يرجع» (2) .
2803- (50) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوحميد عبدالله بن محمد بن تميم بالمصيصة قال: سمعت حجاج بن محمد سنة ثماني وتسعين ومئة قال: قال ابن جريج: أخبرني زمعة بن صالح: أن أبا الزبير أخبره عن جابر بن عبدالله قال:
بينا أنا جالس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه قوم فقالوا: إن لنا سفينة ووجدنا ناقة (3) ميتة، فجمعنا شحمها فأردنا أن ندهن به سفينتنا إلا أن تنهانا، فقال
__________
(1) أخرجه الطبراني (7393) من طريق محمد بن بكار به.
وقال في «المجمع» (2/ 286) : وفيه يحيى بن عقبة بن أبي العيزار وهو ضعيف جدا.
(2) أخرجه الطبراني (7389) من طريق صالح بن مالك به.
وقال في «المجمع» (2/ 298) : وفيه عبد الأعلى بن أبي المساور وهو ضعيف.
وقال الألباني في «الضعيفة» (5388) : ضعيف جدا.
(3) في الأصل: ووجدناقه.
النبي صلى الله عليه وسلم: «لا تدهنوا به ولا تنتفعوا بالميتة» . أو: «لا ينتفع بالميتة» (1) .
2804- (51) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوسعيد الأشج قال: حدثنا عبدالسلام بن حرب قال: أخبرنا خصيف، عن أبي عبيدة، عن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «في ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة، وفي أربعين مسنة» (2) .
2805- (52) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوعبيدالله المخزومي قال: حدثنا عبدالمجيد بن أبي رواد، عن ابن جريج قال: وأخبرني عبدالله بن عبدالرحمن بن أبي أمية، أن نافعا مولى عبدالله بن عمر أخبره، أن عائشة أخبرته،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «اقتلوا الوزغ، فإنه كان ينفخ على إبراهيم عليه السلام النار» .
قال: وكانت عائشة تقتلهن (3) .
__________
(1) أخرجه الطحاوي في «معاني الآثار» (1/ 468-469) ، والطبري في «تهذيب الآثار» (1220) (1221) ، وابن عبد البر في «التمهيد» (9/ 48) من طريق زمعة بن صالح به.
وقارن برواية عطاء عن جابر عند البخاري (2236) ، ومسلم (1581) .
وانظر ما كتبه الألباني عن هذا الحديث في «الضعيفة» (118) ، ثم في «الصحيحة» (3133) لتعلم مكانة هذا الإمام، وتتعلم من حرصه على الرجوع إلى الصواب متى ما تبين.
(2) أخرجه الترمذي (622) ، وابن ماجه (1804) ، والبيهقي (4/ 99) من طريق عبد السلام به.
(3) أخرجه أحمد (6/ 200) من طريق ابن جريج به. واختلف عليه فيه.
2806- (53) حدثنا يحيى قال: حدثنا زياد بن أيوب قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا إسماعيل بن سميع، عن مسلم البطين، عن أبي البختري قال:
قال عمر لأبي عبيدة: هل أبايعك؟ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إنك أمين هذه الأمة» .
فقال أبوعبيدة: كيف أصلي بين يدي رجل أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يؤمنا حتى قبض. يعني أبا بكر الصديق رضي الله عنه (1) .
2807- (54) حدثنا يحيى قال: حدثنا علي بن المنذر قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا حجاج، عن أبي المليح، عن شداد بن أوس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الختان سنة للرجال، ومكرمة للنساء» (2) .
2808- (55) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوعبيدة بن عبدالله بن أبي
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (25/ 463) من طريق المخلص به.
وأخرجه أحمد (1/ 35) من طريق محمد بن فضيل به.
وقال ابن عساكر: كذا قال عمر، والمحفوظ أبوبكر.
قلت: وكذلك أخرجه الحاكم (3/ 267) من طريق ابن فضيل.
وكذلك تقدم (2360) من طريق إسماعيل بن سميع.
(2) أخرجه ابن أبي شيبة (26468) من طريق الحجاج بن أرطاة، عن رجل، عن أبي المليح به.
وأخرجه الطبراني (7112) (7113) من طريق الحجاج، عن أبي المليح، عن أبيه، عن شداد به.
وقيل فيه غير ذلك عن الحجاج، انظر «مسند أحمد» 5/ 75 (20719) ، و «الضعيفة» (1935) .
السفر الهمداني قال: حدثنا أبوداود الحفري عمر بن سعد قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن جبريل هبط عليه فقال له: خيرهم - يعني أصحابه - في أسارى بدر: القتل، أو الفداء على أن يقتل منكم قابل مثلهم؟ قالوا: الفداء ويقتل منا (1) .
2809- (56) / حدثنا يحيى قال: حدثنا جابر بن كردي الواسطي قال: حدثنا سعيد بن عامر قال: حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر بـ {سبح اسم ربك الأعلى} ، و {قل يا أيها الكافرون} ، و {قل هو الله أحد} (2) .
2810- (57) حدثنا يحيى قال: حدثنا يحيى بن حكيم المقوم قال: حدثنا يحيى بن حماد قال: حدثنا أبوعوانة، عن المغيرة، عن إبراهيم، عن علقمة بن قيس، عن قرثع، عن سلمان قال:
__________
(1) أخرجه الترمذي (1567) ، والنسائي في «الكبرى» (8608) ، وابن حبان (4795) من طريق أبي داود الحفري به.
وأخرجه الحاكم (2/ 140) ، والبيهقي (6/ 321) من طريق ابن سيرين بنحوه.
وروي عن عبيدة مرسلا.
قال الدارقطني في «علله» (418) : والمرسل أشبه بالصواب، والله أعلم.
(2) أخرجه الترمذي (462) ، وابن ماجه (1172) ، والنسائي (1702) ، وأحمد (1/ 299، 300، 305، 316، 372) ، والبيهقي (3/ 38) من طريق سعيد بن جبير به.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من مسلم يتوضأ يوم الجمعة ثم يأتي الجمعة فينصت حتى يقضي الإمام صلاته إلا كانت كفارة لما بينه وبين الجمعة التي تليها ما اجتنبت المقتلة» .
2811- (58) حدثنا يحيى قال: حدثنا الفضل بن أبي حسان وجعفر بن محمد قالا: حدثنا عفان قال: حدثنا أبوعوانة، عن مغيرة، عن زياد بن كليب وهو أبومعشر، عن إبراهيم، عن علقمة، عن قرثع الضبي، عن سلمان الفارسي قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أتدري ما يوم الجمعة؟» قلت: الله ورسوله أعلم، قال: «أتدرون ما يوم الجمعة؟» قلت: الله ورسوله أعلم، قالها ثلاث مرات، قال: فلا أدري أسأله الرابعة أم لا، قال: «هو اليوم الذي جمع فيه أبوكم» ، أو قال: «أبويكم» ، قال: «لكني أحدثك عن يوم الجمعة: لا يتطهر رجل ثم يمشي إلى الجمعة، ثم ينصت حتى يقضي الإمام صلاته، إلا كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة التي قبلها ما اجتنبت المقتلة» (1) .
2812- (59) حدثنا يحيى قال: حدثنا زهير بن محمد قال: حدثنا إسماعيل بن أبان الوراق قال: حدثنا عبدالملك بن عثمان الثقفي - قال إسماعيل: وكان ثقة - قال: حدثنا حماد بن أبي سليمان، عن إبراهيم النخعي، عن علقمة بن قيس، عن سلمان الفارسي،
__________
(1) أخرجه النسائي (1403) ، وأحمد (5/ 440) ، وابن خزيمة (1732) ، والبزار (2525) (2526) ، والطبراني (6089) ، والحاكم (1/ 277-278) من طريق أبي معشر به.
ورواية النسائي مختصرة بنحو الحديث السابق.
أنه عاد رجلا من كندة من بني الأرقم، فلما قعد عنده أنشأ سلمان يحدث قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن المؤمن إذا ابتلي ثم عوفي كان مرضه ذلك كفارة لذنوبه، ومستعتبا لما بقي من عمره، وإن الكافر إذا ابتلي ثم عوفي كان كهيئة البعير: عقل فلم يدر فيم عقل، ويخلى فلم يدر فيم خلي سبيله» (1) .
2813- (60) حدثنا يحيى قال: حدثنا بشر بن آدم قال: حدثنا أشعث / بن أشعث قال: حدثنا عمران القطان قال: حدثنا سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن سلمان،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن المسلم يصلي وخطاياه توضع على رأسه، فكلما سجد تحاطت، فيفرغ حين يفرغ من صلاته وقد تحاتت خطاياه» (2) .
2814- (61) حدثنا يحيى قال: حدثنا جميل بن الحسن الجهضمي قال: حدثنا أبوهمام الأهوازي محمد بن الزبرقان قال: حدثنا يونس بن عبيد، عن علي بن زيد، عن أبي عثمان قال:
__________
(1) لم أهتد إليه من هذا الوجه مرفوعا.
وأخرجه البيهقي في «الشعب» (9445) من طريق الأعمش، عن إبراهيم، عن سعيد بن وهب، عن سلمان موقوفا.
وكان قد أخرجه قبله (9444) - وكذا ابن أبي شيبة (10813) وغيره - من طريق الأعمش، عن عمارة، عن سعيد بن وهب، عن سلمان موقوفا.
(2) أخرجه الطبراني في «الكبير» (6125) ، و «الصغير» (1153) من طريق أشعث به.
وقال أبوحاتم في «العلل» (342) : هذا خطأ، إنما هو عن سلمان قوله، وأشعث مجهول لا يعرف.
وأورده الألباني في «الصحيحة» (3402) لشواهده. وانظر ما بعده.
صلى بنا سلمان صلاة، ثم قام إلى غصن شجرة يابسة فحركها فتحات ورقها، ثم قال: أتدرون لم فعلت هذا؟ قالوا: لا، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة ثم قام إلى غصن شجرة يابسة فحركها، فتحات ورقها، فقال: «إن العبد إذا توضأ فأحسن الوضوء، ثم صلى فأحسن الصلاة، تحات عنه ذنوبه كما يتحات ورق هذه الشجرة» (1) .
2815- (62) حدثنا يحيى قال: حدثنا المنذر بن الوليد بن عبدالرحمن بن الجارود قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أبوطلحة الراسبي شداد بن سعيد، عن الجريري، عن أبي عثمان، عن سلمان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما رفع قوم أكفهم إلى الله يسألونه شيئا إلا كان حقا على الله أن يضع في أيديهم الذي سألوا» (2) .
2816- (63) حدثنا يحيى قال: حدثناه عبدالجبار قال: حدثنا سفيان، عن علي بن زيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء
__________
(1) أخرجه أحمد (5/ 437، 438-439) ، والدارمي (1/ 183) ، والطيالسي (652) ، والطبراني (6151) (6152) من طريق علي بن زيد بن جدعان به مطولا ومختصرا.
ويأتي (3147) .
(2) أخرجه الطبراني (6141) من طريق المنذر بن الوليد به.
وشداد الراسبي قال في «التقريب» : صدوق يخطئ.
والحديث عند أبي داود وغيره من طريق أبي عثمان بغير هذا اللفظ، انظر «المسند الجامع» (4860) .
الحمد ولا فخر، وما من نبي يومئذ آدم ومن سواه إلا تحت لوائي ولا فخر (1) .
ألا وإن الدنيا خضرة حلوة وإن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، ألا فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء، ألا وإن لكل غادر لواء يوم القيامة، ألا وإن لواءه عند أسته، ألا وإن أعظم الغدر غدر إمام عامة» .
قال: «فيفزع الناس ثلاث فزعات، فيأتون آدم فيقولون: أنت أبونا فاشفع لنا إلى ربك، فيقول: إني أذنبت ذنبا فأهبطت به إلى الأرض، ولكن ائتوا نوحا، قال: فيأتون نوحا فيقولون: اشفع لنا إلى ربك / فيقول: إني دعوت على أهل الأرض دعوة فأهلكوا، ولكن ائتوا إبراهيم، فيأتونه فيكلمونه فيقول: إني كذبت في الإسلام ثلاث كذبات» ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «ما منها من كذبة إلا ماحل بها عن دين الله، ولكن ائتو موسى، قال: فيأتون موسى فيكلمونه فيقول: إني قتلت نفسا ولكن ائتوا عيسى، قال: فيأتون عيسى فيكلمونه فيقول: إني عبدت من دون الله عز وجل، ولكن ائتوا محمدا» .
قال: «فيأتوني فأنطلق معهم فآخذ بحلقة باب الجنة فأقعقعها فيقال: من هذا؟ فأقول: أنا محمد، فيفتح لي» ، قال: «وذكر من الترحيب أمرا ما أدري كيف هو» ، قال: «فإذا دخلت خررت لله عز وجل ساجدا» ، قال: «فيفتح الله لي من التحميد والتمجيد والتسبيح ما لم يفتح لأحد قبلي، فيقال لي: ارفع رأسك، فسل تعطى، واشفع تشفع، فأقول: رب أمتي أمتي» ، قال: «وهو المقام المحمود الذي قال الله عز وجل: {عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا} »
__________
(1) إلى هنا تقدم (128) .
[الإسراء: 79] (1) .
2817- (64) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن يحيى بن ميمون العتكي بالبصرة قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن عبيدالله بن عمر (2) ، عن القاسم بن غنام، عن جدته، عن أم فروة، أو قال: جدته أم فروة قالت:
سئل رسول الله (3) صلى الله عليه وسلم وأنا أسمع عن أفضل الأعمال؟ فقال: «الصلاة لأول وقتها» (4) .
2818- (65) حدثنا يحيى قال: حدثنا هلال بن بشر وأحمد بن منصور قالا: حدثنا أبوزيد معاذ بن فضالة قال: حدثنا يحيى بن أيوب، عن بكر بن عمرو، عن صفوان بن سليم، قال بكر: حسبته عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا خرجت من منزلك إلى الصلاة فصل ركعتين يمنعانك مخرج السوء، وإذا دخلت منزلك فصل ركعتين يمنعانك مدخل
__________
(1) أخرجه الترمذي (3148) من طريق سفيان بن عيينة به دون الفقرة الثانية.
وهذه أخرجها الترمذي (2191) ، وابن ماجه (4000) ، وأحمد (3/ 61) من طريق ابن جدعان.
وتقدم بعضها (2662) .
(2) في الهامش: «في موضعين عن عبد الله، والمشهور من حديث عبد الله عن القاسم بن غنام عن أم فروة، كذا في أحد الموضعين» .
(3) كتب فوقها إشارة إلى نسخة أخرى: النبي.
(4) أخرجه الدارقطني (1/ 248) عن ابن صاعد به، وفيه: «عن جدته عن أم فروة، كذا قال» .
وقد اضطرب في إسناد هذا الحديث على وجوه انظر بيانها وتخريجها في «مسند أحمد» 6/ 374-375 (27103) (27104) (27105)
السوء» (1) .
2819- (66) حدثنا يحيى قال: حدثنا عبدالله بن شبيب أبوسعيد قال: حدثنا عمر بن سهل المازني قال: حدثنا عمر بن صهبان قال: حدثني صفوان بن سليم، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كل عين باكية يوم القيامة إلا عين غضت عن محارم الله، وعين سهرت في سبيل الله، وعين خرج منها مثل رأس الذباب من خشية الله» (2) .
2820- (67) / حدثنا يحيى قال: حدثنا زكريا بن يحيى - أبوزائدة - بن زكريا بن أبي زائدة قال: حدثنا أبوطلحة يحيى بن طلحة قال: حدثنا سعيد بن جمهان يحدث (3) عن سفينة قال:
كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فقال: «احملوا عليه فإنه سفينة» (4) .
__________
(1) أخرجه البزار (746- زوائده) عن أحمد بن منصور به. وقال في «المجمع» (2/ 283) : ورجاله موثقون. وقال الألباني في «الصحيحة» (1323) : هذا إسناد جيد.
(2) أخرجه البزار (1659- زوائده) ، وأبونعيم في «الحلية» (3/ 163) ، وأبوالقاسم الأصبهاني في «الترغيب والترهيب» (497) ، وابن عساكر في «الأربعين في الحث على الجهاد» (36) من طريق عمر بن صهبان به. ولفظ البزار: ثلاثة أعين لا تدخل النار ... وضعفه الألباني في «الضعيفة» (1562) (5144) .
(3) هكذا في الأصل، وعليها علامة تضبيب.
(4) أخرجه ابن عدي (3/ 401) ، وابن عساكر (4/ 268) ، والذهبي في «السير» (13/ 179) من طريق يحيى بن طلحة به.
وقال الذهبي: هذا حديث حسن من العوالي.
وأخرجه أحمد (5/ 220، 221، 222) ، والبزار (3830) ، والطبراني (6439) (6440) (6441) ، والحاكم (3/ 606) ، وابن عساكر (4/ 268) من طريق سعيد بن جمهان بنحوه. وبعضهم يزيد فيه على بعض.
وقال في «المجمع» (9/ 366) : ورجال أحمد والطبراني ثقات.
وكانت كنية سفينة أبوعبدالرحمن.
2821- (68) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن عبدالله المخرمي قال: حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا الحشرج بن نباتة قال: قلت لسعيد بن جمهان: أين لقيت سفينة؟ قال: لقيته ببطن نخلة زمان الحجاج، فأقمت عنده ثمانية أيام أسأله عن أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) .
2822- (69) حدثنا يحيى قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي بمكة قال: حدثنا عيسى بن يونس قال: حدثنا يوسف وهو ابن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر،
أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن لي مالا وعيالا، ولأبي مال وعيال، وإنه يريد أن يأخذ مالي إلى ماله؟ قال: «أنت ومالك لأبيك» (2) .
__________
(1) أخرجه ابن عدي (3/ 401) ، وابن عساكر (4/ 268) من طريق حشرج بن نباتة به.
(2) أخرجه ابن ماجه (2291) ، والطحاوي في «مشكل الآثار» (1598) ، و «معاني الآثار» (4/ 158) ، وابن عدي (5/ 72، 7/ 165) ، والبيهقي (7/ 481) من طريق محمد بن المنكدر به.
وأخرجه البيهقي (7/ 480-481) من طريقه مرسلا، وقال: هذا منقطع، وقد روي موصولا من أوجه أخر، ولا يثبت مثلها.
وكذلك قال أبوحاتم في «العلل» (1399) عن المرسل: وهذا أشبه.
2823- (70) حدثنا يحيى قال: حدثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي الكندي قال: حدثنا أبوبكر بن عياش، عن ابن عطاء يعني يعقوب، عن صفية بنت شيبة، عن أم عثمان، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس على النساء حلق، إنما على النساء التقصير» (1) .
2824- (71) حدثنا يحيى قال: حدثنا محمد بن يحيى بن ميمون قال: حدثنا يحيى بن راشد، عن الجريري، عن رجل من بني سعد، عن أبيه أو عمه قال:
حزرت ركوع النبي صلى الله عليه وسلم قدر ما يقول الرجل: سبحان الله وبحمده، ثلاث مرات (2) .
2825- (72) حدثنا يحيى قال: حدثنا بندار محمد بن بشار فيما سألناه عنه قال: حدثنا يحيى بن سعيد قال: حدثنا التيمي، عن بكر بن عبدالله، عن الحسن، عن ابن المغيرة بن شعبة، عن أبيه قال:
توضأ النبي صلى الله عليه وسلم ومسح على الخفين والعمامة.
قال بكر: وقد سمعته من ابن المغيرة بن شعبة (3) .
2826- (73) حدثنا يحيى قال: حدثنا علي بن حسان قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي قال: حدثنا هانئ بن أيوب، عن طاوس، عن جابر بن
__________
(1) تقدم (834) .
(2) أخرجه أبوداود (885) ، وأحمد (5/ 6، 271) ، والبيهقي (2/ 111، 2/ 86) من طريق سعيد الجريري به.
(3) أخرجه مسلم (274) (83) من طريق يحيى بن سعيد القطان به.
عبدالله،
أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف طوافا واحدا للحج والعمرة (1) .
2827- (74) حدثنا يحيى قال: حدثنا أزهر بن جميل قال: حدثنا محمد بن سواء قال: حدثنا روح بن القاسم، عن أبي الزناد / وهو عبدالله بن ذكوان، عن عبدالرحمن بن جرهد، عن أبيه،
أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على جرهد وهو كاشف عن فخذه فقال: «غطها، فإنها من العورة» (2) .
2828- (75) حدثنا يحيى قال: حدثنا أبوهمام الوليد بن شجاع السكوني قال: حدثني محمد بن بشر العبدي قال: سمعت الحسن بن صالح يحدث عن خالد بن الفزر، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ألا إن المزات حرام، ألا إن المزات خليط البسر والتمر» (3) .
2829- (76) حدثنا يحيى قال: حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني قال: حدثنا عبدالله بن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن
__________
(1) أخرجه النسائي (2934) من طريق عبد الرحمن بن مهدي به.
وهو عند مسلم (1215) من وجه آخر عن جابر بنحوه. وانظر (2522) .
(2) أخرجه أبوداود (4014) ، والترمذي (2795) (2797) (2798) ، وأحمد (3/478، 479) ، وابن حبان (1710) ، والدرقطني (1/ 224) ، والحاكم (4/ 180) ، والبيهقي (2/ 228) من حديث جرهد على اختلاف كثير في إسناده.
(3) أخرجه أحمد (3/ 155) ، وأبويعلى (4047) (4048) ، والبيهقي (8/ 307) من طريق الحسن بن صالح به.
الأشج، عن ابن مسافع، عن أبي سعيد الخدري قال:
بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم شيئا أقبل رجل فأكب عليه، فطعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرجون كان معه، فخرج الرجل، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تعال فاستقد» فقال: بل عفوت يا رسول الله (1) .
آخر المنتقى من الجزء الثاني عشر من حديث المخلص
انتقاء ابن أبي الفوارس
ولم يكن الجزء كله سماع لشيخنا بل فاته من أوله شيء
والحمد لله وحده
وصلى الله على محمد وآله وسلم
__________
(1) أخرجه أبوداود (4536) ، والنسائي (4773) (4774) ، وأحمد (3/ 28) ، وابن حبان (6434) من طريق بكير بن الأشج به.
وضعفه الألباني.
الجزء الثالث عشر
من فوائد أبي طاهر محمد بن عبدالرحمن
بن العباس المخلص
انتقاء أبي الفتح محمد بن أحمد
ابن أبي الفوارس الحافظ
رواية أبي الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن عبدالله بن النقور البزاز الكرخي عنه
رواية الإمام الزاهد أبي عبدالله الحسين بن علي
بن أحمد المقرئ عنه
مما أخبرنا به الإمام العالم حجة العرب أبواليمن
زيد بن الحسن بن زيد الكندي عنه
سماع منه لعلي بن المظفر بن القاسم
النشبي الشافعي عفا الله عنه
بسم الله الرحمن الرحيم
لا إله إلا الله عدة للقاء الله
أخبرنا الشيخ الإمام العالم الأوحد حجة العرب تاج الدين أبواليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي البغدادي قراءة عليه وأنا أسمع في خامس عشرين (1) ذي الحجة من سنة تسعين وخمسمئة قيل له: أخبرك الشيخ الإمام الزاهد أبوعبدالله الحسين بن علي بن أحمد المقرئ قراءة عليه وأنت تسمع فأقر به: أخبرنا أبوالحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن عبدالله بن النقور البزاز قال: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن المخلص قراءة عليه قال:
2830- (1) أخبرنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد إملاء في شوال سنة ثماني عشرة وثلاثمئة قال: حدثنا عمرو بن علي بالعسكر: حدثنا محمد بن جعفر يعني غندر: أخبرنا شعبة، عن علقمة بن مرثد قال: سمعت سالم بن رزين يحدث عن سالم بن عبدالله، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر،
عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرجل يتزوج المرأة فيطلقها، فتزوج زوجا غيره فيطلقها ولم يمسها، قال: «لا تحل لزوجها الأول حتى تذوق عسيلته» (2) .
__________
(1) وتحتمل: خامس عشر من ذي الحجة. والله أعلم.
(2) أخرجه النسائي (3414) ، وابن ماجه (1933) ، وأحمد 2/ 85 (5571) ، والبيهقي (7/ 375) من طريق غندر به.
وقد خالف الثوري شعبة في إسناده فأسقط منه سالما وسعيد بن المسيب. وقال النسائي: هذا أولى بالصواب. وانظر بيان ذلك في تخريج «المسند» .
2831- (2) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا روح بن عبادة: حدثنا صالح بن أبي الأخضر، عن ابن شهاب، عن عروة،
عن عائشة وحفصة أصبحتا صائمتين، فأهدي لهما طعام، والطعام إذ ذاك محروص عليه، فأفطرتا، قالت عائشة: فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «صوما يوما مكانه» .
قال ابن صاعد: هكذا قال لنا في أول الحديث: عن، ولم يقل: أن، وقد قال في آخره: عن عائشة أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك (1) .
2832- (3) حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، عن سفيان، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
أن رجلا قال: يا رسول الله، إني أجد في صدري الشيء لأن أكون حممة أحب إلي من أن أتكلم به، قال: «الله أكبر، الحمد لله الذي رد أمره إلى الوسوسة» (2) .
__________
(1) يعني أن آخره ظاهر في الإتصال.
وكذلك يرويه صالح بن أبي الأخضر عن الزهري. وتوبع على ذلك. ويرويه غير واحد مرسلا. انظر بيان ذلك وتخريج هذه الروايات في «مسند أحمد» 6/ 141 (25094) ، و «الضعيفة» (5202) .
(2) أخرجه النسائي في «عمل اليوم والليلة» (667) ، وابن حبان (6188) ، والضياء في «المختارة» (156) (157) من طريق إسحاق بن يوسف به.
وأخرجه أبوداود (5112) ، والنسائي (668) (669) ، وأحمد (1/ 235، 340) ، وابن حبان (147) من وجه آخر عن ابن عباس به.
2833- (4) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن إسماعيل الحساني الواسطي بالعسكر سنة ست وأربعين ومئتين: حدثنا محمد بن الحسن المزني (1) : حدثنا المغيرة بن الأشعث أمير كان علينا ها هنا، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس قال:
طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم طواف الصدر ليلا أو بليل (2) .
قال محمد بن الحسن: وكان المغيرة إذا حدث شك في قوله ليلا أو بليل. وهو واحد.
2834- (5) حدثنا يحيى: حدثنا أبوهشام الرفاعي: حدثنا أبوخالد الأحمر، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ينحرون البدنة معقولة اليد اليسرى، قائمة على ما بقي من قوائمها (3) .
__________
(1) من الهامش إشارة إلى نسخة أخرى، وهو الصواب إن شاء الله. وفي الأصل: المقرئ.
(2) أخرجه الطبراني (11375) ، وأبويعلى في «معجمه» (40) ، والعقيلي (4/ 177) من طريق محمد بن الحسن به. وقال العقيلي: وقد روي هذا بغير هذا الإسناد، بإسناد أصلح من هذا.
قلت: لعله يعني رواية أبي الزبير، عن عائشة وابن عباس بهذا المعنى، عند أبي داود (2000) ، والترمذي (920) ، وابن ماجه (3059) ، وأحمد (1/ 288، 309، 6/ 215، 207) . والحديث يأتي بنفس الإسناد (2915) .
(3) أخرجه أبوداود (1767) - وعنه البيهقي (5/ 237) - من طريق أبي خالد الأحمر به. وصححه الألباني.
2835- (6) حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا عبدالأعلى بن حماد النرسي: حدثنا حماد بن سلمة، عن بديل بن ميسرة، عن علي بن طلق أو غيره، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من ترك مالا فلورثته، ومن ترك دينا أو ضياعا فإلي، أنا مولى من لا مولى له، أرث ماله وأفك عانه، والخال مولى من لا مولى له، يرث ماله ويفك عانه» (1) .
2836- (7) حدثنا عبدالله بن محمد: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا حماد، عن داود بن أبي هند، عن عبدالله بن عبيد بن عمير، عن رجل من أهل الشام،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في ولد الملاعنة: «عصبته أمه» (2) .
2837- (8) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا عبدالأعلى بن حماد: حدثنا حماد، عن الحجاج بن أرطاة، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وزيد بن ثابت أنهما قالا: للزوج النصف، وللأخ من الأم السدس، وما بقي فهو بينهما نصفان (3) .
__________
(1) لم أقف عليه من هذا الوجه. ويرويه حماد بن زيد وشعبة، عن بديل، عن علي بن أبي طلحة، عن راشد بن سعد، عن أبي عامر الهوزني، عن المقدام بن معدي كرب به. انظر «المسند الجامع» (11807) .
(2) أخرجه أبوداود في «المراسيل» (362) ، والحاكم (4/ 341) ، والبيهقي (6/ 259) من طريق حماد بن سلمة به.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (4752) .
(3) أخرجه سعيد بن منصور (129) ، والبيهقي (6/ 240) من طريق الشعبي، عن علي وزيد به.
وأثر علي علقه البخاري، ووصله سعيد بن منصور (130) ، وابن أبي شيبة (31090) ، والبيهقي (6/ 239-240) من طريق حكيم بن عقال، عنه وفيه قصة.
2838- (9) حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا حماد، عن الحجاج، عن الشعبي. والحجاج، عن عطاء، عن ابن عباس أنهما قالا في زوج وأبوين: للزوج النصف، وللأم ثلث جميع المال، وما بقي فللأب (1) .
2839- (10) حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا حماد، عن يحيى بن سعيد، عن أنس بن مالك،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع الأنصار أرضا من البحرين، فقالوا: يا رسول الله، وإخوتنا من المهاجرين فأقطعهم أيضا، فقال: «إنكم ستلقون بعدي [أثرة، فاصبروا] (2) حتى تلقوني» .
2840- (11) حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا حماد، عن علي بن زيد، أن مصعب بن الزبير هم بعريف [الأنصار أن] يقتله، فدخل عليه أنس بن مالك فقال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «استوصوا بالأنصار خيرا أو معروفا، اقبلوا [من محسنهم] ، وتجاوزوا عن مسيئهم» .
__________
(1) أخرجه الدارمي (2/ 346) من طريق حماد بن سلمة به.
(2) بياض في الأصل، استدركته من «معجم ابن عساكر» (127) فقد أخرجه من طريق المخلص.
وأخرجه البخاري (2376) (2377) (3163) (3794) من طريق يحيى بن سعيد به.
وتقدم (131) من طريق حماد، عنه عن محمد بن يحيى بن حبان، عن أنس.
فنزل مصعب عن سريره على بساطه وألزق جلده - أو قال: خده أو قال: تمعك - وقال: أمر النبي صلى الله عليه وسلم / على الرأس والعينين، أمر النبي صلى الله عليه وسلم على الرأس والعينين، فتركه (1) .
2841- (12) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا حماد، عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار» (2) .
2842- (13) حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا حماد، عن عطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب.
وأيوب، عن محمد بن سيرين، عن عمران بن حصين.
وقتادة وحميد وسماك بن حرب، عن الحسن (3) ، عن عمران بن حصين،
أن رجلا أعتق ستة مملوكين عند موته وليس له مال غيرهم، فأقرع رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم، وأعتق اثنين ورد أربعة في الرق (4) .
__________
(1) أخرجه أحمد (3/ 241) ، وأبويعلى (3998) ، والبيهقي في «الشعب» (1447) - وما بين المعقوفات منه - من طريق حماد بن سلمة به.
وللمرفوع طرق انظر تخريجها في المصادر السابقة.
(2) أخرجه أحمد (3/ 191) من طريق حماد، عن إسحاق وثابت، عن أنس به.
وأخرجه النسائي في «الكبرى» (8268) ، وأحمد (3/156، 188، 201، 246) ، والحميدي (1201) ، وابن حبان (7268) من طرق عن أنس في حديث طويل.
(3) تحرف في الأصل إلى: الحسين.
(4) أخرجه أحمد (4/ 445) ، وابن حبان (5075) ، والدارقطني (4/ 234) ، والبيهقي (10/ 286) من طريق حماد بن سلمة بالأسانيد الثلاثة.
وهو عند مسلم (1668) من طريق ابن سيرين وأبي قلابة، عن عمران بن حصين به.
2843- (14) حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا حماد، عن أبان بن أبي عياش، عن أنس بن مالك،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا عقد ولا شغار في الإسلام، ولا جنب ولا جلب» .
وقال الكلبي: كان الرجل يعاقد الرجل في الجاهلية فيقول: إن مت ورثتني، وإن مت ورثتك السدس، فلما جاء الإسلام مضى ما كان في الجاهلية، ولا يكون في الإسلام عقد، فنسخته هذه الآية: {وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله} [الأنفال: 75] (1) .
2844- (15) حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا حماد، عن عاصم الأحول، عن أنس بن مالك،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حالف بين المهاجرين والأنصار في دار أنس بالمدينة (2) .
2845- (16) حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا حماد، عن هشام، عن عروة، عن أبيه،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخا بين الزبير بن العوام وكعب بن مالك، فارتث (3)
__________
(1) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (145) من طريق المخلص به.
والمرفوع أخرجه النسائي (3336) ابن ماجه (1885) ، وأحمد (3/ 162، 165، 197) ، وابن حبان (3146) (4154) من حديث أنس مفرقا.
ولم يذكر أحد منهم: لا عقد. وهي بمعنى رواية أحمد: لا حلف.
(2) تقدم (67) .
(3) أي حمل من المعركة وقد أثخنته الجراح.
كعب يوم أحد، فجاء به الزبير يقود راحلته بزمامها، ولو كان كعب يومئذ على الضح (1) والريح لورثه الزبير، فأنزل الله عز وجل: {وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله} [الأنفال: 75] (2) .
2846- (17) حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا (3) حماد، عن حميد، عن الحسن، عن عمران بن حصين،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا جلب ولا جنب ولا شغار، ومن انتهب نهبة فليس منا» (4) .
2847- (18) حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا حماد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ما حق امرئ له مال يريد أن يوصي فيه أن يأتي عليه ليلتان إلا ووصيته مكتوبة عنده» (5) .
__________
(1) ضوء الشمس. أي لو مات عما طلعت عليه الشمس وجرت عليه الريح، كنى بهما عن كثرة المال.
(2) أخرجه ابن عساكر (50/ 187) من طريق المخلص به.
وروي من طريق هشام بن عروة، عن أبيه، عن الزبير موصولا بنحوه. أخرجه الحاكم (4/ 344-345) ، وابن أبي حاتم في «تفسيره» (9206) .
(3) تحرف في الأصل إلى: بن.
(4) أخرجه أخرجه أبوداود (2581) ، والترمذي (1123) ، والنسائي (3335) (3590) (3591) ، وابن ماجه (3937) ، وأحمد (4/429، 438، 439، 443، 445) ، وابن حبان (3267) (5170) ، والدارقطني (4/303) ، والبيهقي (10/21) من طريق الحسن به. وقال الترمذي: حسن صحيح.
(5) أخرجه البخاري (2738) ، ومسلم (1627) من طريق نافع به.
2848- (19) حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا معتمر: حدثنا برد، عن الزهري، عن سالم بن عبدالله، عن عبدالله بن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما ينبغي أن يبيت أحد ثلاث ليال إلا ووصيته مكتوبة» .
قال: فما بت بعد إلا ووصيتي مكتوبة موثوقة، أو كما قال (1) .
2849- (20) حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا حماد، عن خالد الحذاء، عن عمرو بن كردي، عن يحيى بن يعمر أو غيره، أن معاذ بن جبل كان يورث المسلم من الكافر، ولا يورث الكافر من المسلم، وقال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم [يقول] (2) : «الإسلام يزيد ولا ينقص» (3) .
2850- (21) حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا حماد، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده عبدالله بن عمرو،
__________
(1) أخرجه مسلم (1627) (4) من طريق الزهري به.
وتقدم موقوفا (1742) .
(2) من رواية ابن عساكر، فقد رواه من طريق المخلص.
(3) أخرجه ابن عساكر في «معجمه» (461) من طريق المخلص به. وقال: وهذا حديث في سنده انقطاع، لأن يحيى لم يدرك معاذا.
قلت: والواسطة بينهما هو أبوالأسود الديلي فيما أخرجه أبوداود (2913) ، وأحمد (5/ 230، 236) ، والحاكم (4/ 345) ، والبيهقي (6/ 254) من طريق عمرو بن أبي حكيم، وهو عمرو بن كردي به.
وفي رواية لأبي داود (2912) ، والبيهقي (6/ 254-255) عن أبي الأسود، أن رجلا حدثه أن معاذا ... قال البيهقي: هذا رجل مجهول، فهو منقطع.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (1123) .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا يتوارث أهل ملتين شتى» (1) .
2851- (22) حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا حماد، عن عثمان البتي، عن عبدالحميد بن سلمة، عن أبيه،
أن رجلا أسلم ولم تسلم امرأته، فاختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في صبي لهما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «هل لكما أن تخيراه؟» فقالا: نعم، فنادته أمه فذهب نحوها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اللهم اهده، اللهم اهده» ، فناداه أبوه فانصرف إليه (2) .
2852- (23) حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا حماد، عن الحجاج بن أرطاة، عن عبدالرحمن بن ثروان، عن الهزيل بن شرحبيل،
أن أبا موسى الأشعري سئل عن رجل ترك ابنته وابنة ابنه وأخته لأبيه وأمه، فقال: لابنته النصف، وما بقي فللأخت من الأب والأم، وقال: أما ابن مسعود سيقول مثل ما قلت، فسألوا ابن مسعود وأخبروه بما قال أبوموسى، فقال ابن مسعود: وكيف أقول كما قال، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
__________
(1) أخرجه أبوداود (2911) ، والنسائي في «الكبرى» (6350) (6351) ، وابن ماجه (2731) ، وأحمد (2/ 178، 195) من طريق عمرو بن شعيب به.
وحسنه الألباني.
(2) أخرجه المزي (16/ 433) من طريق المخلص به.
وأخرجه النسائي في «الكبرى» (6355) من طريق عبد الأعلى به. وقال: مرسل.
ويرويه عثمان البتي، عن عبد الحميد بن سلمة الأنصاري، عن أبيه، عن جده.
ويرويه غيره عن عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، عن جده رافع بن سنان.
انظر «مسند أحمد» 5/ 446 (23755) (23756) (23757) .
«لابنته النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللأخت من الأب والأم» (1) .
2853- (24) حدثنا ابن منيع: حدثنا عبدالأعلى بن حماد: حدثنا حماد بن سلمة: أخبرنا جعفر بن الزبير، عن القاسم بن عبدالرحمن، عن أبي أمامة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من أسلم على يدي [رجل] فله ولاؤه» (2) .
2854- (25) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن بن نسير أبوعباد الغبري: حدثنا جعفر بن سليمان: حدثنا كهمس، عن [عبدالله] بن شقيق قال: سألت عائشة فقلت لها:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرن بين السورتين في الصلاة؟ فقالت: لا، إلا (سور المفصل؟) (3) .
2855- (26) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن بن نسير: حدثنا جعفر بن سليمان: حدثنا عبدالله بن المبارك، عن شريك بن عبدالله، [عن هلال] ، عن
__________
(1) أخرجه البخاري (6736) (6742) من طريق أبي قيس الأودي، عن الهزيل به.
(2) جعفر بن الزبير متروك.
ومن طريقه أخرجه ابن عدي (2/ 135) ، والبيهقي (10/ 298) .
وتابعه معاوية بن يحيى الصدفي - وهو ضعيف - عند الطبراني (7781) ، والدارقطني (4/ 181) ، وابن عدي (6/ 401) ، والبيهقي (10/ 298) .
وصححه بطرقه الألباني في «الصحيحة» (2316) .
(3) ذهب من الأصل، ولم يظهر منه إلا (سو ا) .
وأخرجه أبوداود (956) (1292) ، وأحمد (6/ 171، 204، 218) ، وابن خزيمة (539) من طريق عبد الله بن شقيق به. وفي بعض الروايات زيادة.
عبدالله بن عكيم، عن ابن مسعود قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يحشر الناس يوم القيامة أجوع ما كانوا قط، [وأظمأ ما كانوا] قط، وأعرى ما كانوا قط، وأنصب ما كانوا قط، فمن أطعم لله عز وجل أطعمه، ومن سقى لله عز وجل سقاه، ومن كسى لله عز وجل كساه، ومن عمل لله عز وجل كفاه الله عز وجل» (1) .
2856- (27) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن وعبيدالله بن عمر القواريري / قالا: حدثنا جعفر بن سليمان: أخبرنا داود بن أبي هند، عن إسحاق الهاشمي قال: حدثتني صفية قالت:
دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقربت إليه كتفا، فكنت أسحاها له، فأكلها ثم قام فصلى (2) .
قال ابن منيع: وليس هو كما قال، إنما هو داود بن دينار (3) .
2857- (28) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا هشام، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس أنه سئل عن كسب الحجام، فقال:
احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وآجره، ولو كان به بأس ما صنعه رسول الله
__________
(1) شريك سيئ الحفظ.
وأخرجه ابن أبي الدنيا في «قضاء الحوائج» (30) ، و «اصطناع المعروف» (83) من طريق جعفر بن سليمان به موقوفا. وما بين المعقوفات منه.
وقال المنذري في «الترغيب والترهيب» (2/ 66) : وروي مرفوعا بهذا اللفظ.
(2) أخرجه أبويعلى (7115) ، والطبراني 24/ (808) من طريق جعفر بن سليمان به.
وقال الهيثمي (1/ 253) : ورجاله ثقات.
(3) داود بن أبي هند هو داود بن دينار، ويقال ابن طهمان.
صلى الله عليه وسلم (1) .
2858- (29) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا عوف، عن عبدالله بن الحارث قال: تلا كعب هذه الآية: {فمنهم ظالم لنفسه} إلى قوله: {بالخيرات بإذن الله} [فاطر: 32] ، قال كعب: دخلوها ورب الكعبة (2) .
2859- (30) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا سعيد الجريري، عن مطرف بن عبدالله بن الشخير قال: قال لي عمران:
يا مطرف، إني لأحدثك بالحديث لينفعك الله بعد اليوم، واعلم أن أول من يقضى له الحمادون، واعلم أنه لا يزال ناس من هذه الأمة ظاهرة بالحق على من ناوأها حتى يقاتلون الدجال، واعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعمر بعض أهله في ذي الحجة، فلم ينزل كتاب ينهى عنه، ولم ينه عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات، رأى امرؤ في رأيه ما رأى (3) .
2860- (31) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا الجعد أبو [عثمان] (4) اليشكري، عن أنس قال:
__________
(1) تقدم (187) .
(2) أخرجه عبد الرزاق في «تفسيره» (2/ 136) عن جعفر بن سليمان بهذا اللفظ.
وانظر «تفسير الطبري» (22/ 158-159) .
(3) أخرجه مسلم (1226) ، وأحمد (4/ 434) من طريق سعيد الجريري به. وليس عند مسلم كلام عمران في الحمادين والطائفة المنصورة.
(4) ساقطة من الأصل، واستدركتها من رواية ابن عساكر، فقد رواه من طريق المخلص كما تقدم (1934) .
سمعت أمي أم سليم كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، أنس ادع الله له، قال أنس: فدعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث دعوات، قد رأيت اثنتين في الدنيا، وأرجو أن أرى الثالثة في الآخرة.
2861- (32) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا ثابت، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليسأل أحدكم الله حاجته كلها حتى يسأله شسع نعله إذا انقطع» (1) .
2862- (33) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبدالله قال:
إن فاطمة بنت قيس سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة المستحاضة كيف تصنع؟ قال: «تعتد أيام أقرائها ثم تغتسل في كل يوم عند كل طهر وتصلي» (2) .
__________
(1) أخرجه الترمذي (5/ 782) ، وابن حبان (866) (894) (895) ، والضياء في «المختارة» (1610) (1611) (1612) من طريق قطن به.
وقال الترمذي: هذا حديث غريب، ورواه غير واحد عن جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل، ثم أسنده كذلك.
وقال الضياء: رجاله وثقوا والصواب أنه مرسل.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (1362) .
(2) أخرجه الطبراني في «الصغير» (235) ، والدارقطني (1/219) ، وابن عدي (2/148) ، وابن أخي ميمي في «فوائده» (209) من طريق جعفر بن سليمان به.
وقال ابن عدي: يقال إنه أخطأ فيه، أراد به إسنادا آخر عن ابن جريج.
وقال الدارقطني: ولا يصح عن ابن جريج عن أبي الزبير، وهم فيه.
وقال أبوحاتم في «العلل» (1/ 50) : هذا ليس بشيء.
2863- (34) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن وعبيدالله بن عمر القواريري قالا: حدثنا جعفر، عن عتيبة الضرير: حدثنا بريد بن أصرم، عن علي بن أبي طالب قال:
مات رجل من أهل الصفة فترك دينارا أو درهما، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «كيتان، صلوا على صاحبكم» (1) .
2864- (35) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر، عن أبي عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس، عن عائشة قالت:
قلت: يا رسول الله، إن لي جارين فبأيهما أبدأ؟ قال: «أقربهما إليك بابا» (2) .
2865- (36) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا ثابت، عن أنس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم (يسمع؟) بكاء الصبي في الصلاة فيقرأ بالسورة الخفيفة (3) .
__________
(1) أخرجه المزي (19/ 332) من طريق المخلص به.
وأخرجه أحمد وابنه عبد الله (1/ 101، 137، 138) ، والبخاري في «التاريخ الكبير» (2/ 140) ، والبزار (901) ، والعقيلي (1/ 157) من طريق جعفر بن سليمان به.
وقال البخاري: إسناده مجهول.
(2) قطن بن نسير صدوق يخطئ.
والحديث تقدم (718) من طريق أبي عمران الجوني، عن طلحة، عن عائشة به.
(3) تقدم (1474) .
2866- (37) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا عدي (1) بن أبي عمارة: حدثنا قتادة، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن هذه الحشوش محضورة، فإذا دخل أحدكم الخلاء فليقل: بسم الله، اللهم إني أعوذ بك من الخبيث، والخبيث الشيطان الرجيم» (2) .
2867- (38) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عبدالله بن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «صلاة الليل مثنى مثنى، والوتر ركعة من آخر الليل» (3) .
2868- (39) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا هشام، عن محمد بن سيرين، عن عمران بن حصين،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من حلف على يمين مصبورة كاذبا ليقتطع بها
__________
(1) تحرف في الأصل إلى: عيسى.
(2) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (2803) ، و «الدعاء» (356) ، والعقيلي في «الضعفاء» (3/ 371) من طريق قطن بن نسير به.
وقال الحافظ في ترجمة عدي بن أبي عمارة من «اللسان» (4/ 185) : ومن أغلاطه أنه روى عن قتادة عن أنس في القول عند دخول الخلاء. وإنما رواه قتادة عن النضر بن أنس عن زيد بن أرقم، وقيل: عن النضر بن أنس عن أبيه. والأول أصح.
وتقدم من وجه آخر عن أنس مختصرا (1297) .
(3) أخرجه أحمد (2/ 33، 83، 154) من طريق ابن سيرين به.
وله طرق كما تقدم (638) .
مال امرئ مسلم فليتبوأ بوجهه مقعده من النار» (1) .
2869- (40) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا ثابت، عن أنس قال:
كان ثابت بن قيس بن شماس خطيب الأنصار، قال: فلما نزلت هذه الآية: {يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي} الآية [الحجرات: 2] ، قال: فأنا الذي كنت أرفع صوتي فوق صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنا من أهل النار، قال: فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فقال: «بل هو من أهل الجنة» (2) .
2870- (41) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا يزيد بن عبدالله أبوخالد التستري: حدثنا أبومالك: حدثني سلمة بن كهيل، عن أبي جحيفة السوائي قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: « [جالس] العلماء، وسائل الكبراء، وخالط الحكماء» (3) .
__________
(1) أخرجه أبوداود (3242) ، وأحمد (4/ 436، 441) ، والحاكم (4/ 294) من طريق هشام بن حسان به.
وصححه الحاكم على شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، والألباني في «الصحيحة» (2332) .
(2) أخرجه مسلم (119) من طريق ثابت به.
وأخرجه البخاري (3613) (4846) من طريق موسى بن أنس، عن أنس بنحوه.
(3) أخرجه الطبراني 22/ (323) (324) ، وابن عدي (5/ 304) من طريق أبي مالك النخعي عبد الملك بن الحسين به.
وقال الألباني في «الضعيفة» (3462) : ضعيف جدا.
ثم أخرجه الطبراني 22/ (354) من وجه آخر عن أبي جحيفة موقوفا.
وقال الهيثمي (1/ 125) : والموقوف صحيح الإسناد.
2871- (42) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا عبدالوارث: حدثنا سعيد بن جمهان قال: قال [لي عبدالله بن أبي أوفى] : ما فعل أبوك؟ فقلت: قتلته الأزارقة، فقال: عليهم لعنة الله كلاب النار، ثلاثا، قال: فقلت: الأزارقة خاصة أو الخوارج [كلهم؟ قال: الخوارج] كلهم كلاب النار (1) .
2872- (43) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن بن نسير: حدثنا جعفر: حدثنا ثابت، عن أنس قال:
حرمت الخمر [يوم حرمت وما بالمدينة] يومئد خمر إلا الفضيخ، فمر مار من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الخمر قد حرمت، فقال: أكفئه، فأكفيته، [فأكفأ الناس] (2) آنيتهم حتى كادت الطرق أن تمتنع.
2873- (44) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا بشر بن منصور: حدثنا ابن جريج، عن [نافع، عن ابن عمر قال] (3) :
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا كانوا ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون الثالث» .
__________
(1) أخرجه اللالكائي في «اعتقاد أهل السنة» (2313) عن المخلص به. وما بين المعقوفات منه.
وأخرجه أحمد (4/ 482-483) ، والحاكم (3/ 571) من طريق سعيد بن جمهان بنحوه، وقال فيه: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم كلاب النار.
(2) ما بين المعقوفات أذهبته الرطوبة، واستدركته من رواية ابن عساكر، فقد رواه من طريق المخلص كما تقدم (1947) .
(3) ذهب من الأصل، واستدركته من «جزء بيبي» (86) عن البغوي به.
والحديث تقدم (2733) .
2874- (45) حدثنا ابن منيع: حدثنا [القواريري: حدثنا يونس بن] أرقم: حدثنا مطير، عن ثابت البجلي، عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
أهدت / امرأة من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طائرين بين رغيفين ولم يكن في البيت غيري وغير أنس، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم [فدعا بغدائه] فقلت: يا رسول الله، قد أهدت لك امرأة من الأنصار هدية، فقدمت الطائرين إليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اللهم ائتني بأحب خلقك إليك وإلى رسولك» ، فجاء علي بن أبي طالب فضرب الباب ضربا خفيفا فقلت: من هذا؟ فقال: أبوالحسن، ثم ضرب الباب ورفع صوته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من هذا؟» فقلت: علي بن أبي طالب، قال: «افتح له» ، ففتحت له، فأكل معه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطيرين حتى فنيا (1) .
2875- (46) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا أبوعمران الجوني، عن عبدالله بن رباح، عن كعب قال: إن إبراهيم شكى إلى الله عز وجل أنه ليس يعبدك في الأرض أحد غيري، فبعث الله عز وجل إليه ملائكة يكونون معه يصلون (2) .
2876- (47) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (42/ 258) من طريق المخلص به. وما بين المعقوفات منه.
وأخرجه عبد الله في «فضائل الصحابة» (945) ، وأبويعلى كما في «المطالب» (3936) ، وابن عساكر (42/ 258) من طريق القواريري به.
وأخرجه البزار (3841) ، والطبراني (6437) ، والمحاملي في «المحامليات» (529) ، وابن عساكر (42/ 257-258) من طريقين عن سفينة بنحوه.
(2) أخرجه ابن عساكر (6/ 238) من طريق المخلص به.
شعيب بن الحبحاب، عن أنس بن مالك قال:
أعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية وجعل عتقها صداقها (1) .
2877- (48) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا مالك بن دينار، عن عكرمة قال: كان ابن عباس يقرؤها: {فجعلنا المضغة عظاما} [المؤمنون: 14] .
2878- (49) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا مالك قال: كان الحسن يقرأ هذا الحرف: {بلاغ (2) فهل يهلك} [الأحقاف: 35] .
2879- (50) حدثنا ابن منيع قال: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا مالك قال: كان الحسن يقرأ هذا الحرف: {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدرأتكم به} [يونس: 16] (3) .
2880- (51) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا ثابت قال:
لما نزلت هذه الآية: {ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} [النساء: 110] ، قال: بكى إبليس من الجزع منها (4) .
__________
(1) تقدم (2280) .
(2) في كتب التفسير أن الحسن يقرؤها: بلاغا، وعنه: بلاغ بالجر على أنه نعت لنهار.
(3) أخرجه الطبري (11/ 112) من طريق معمر، عن الحسن به.
(4) أخرجه الطبري (3/ 123) من طريق جعفر بن سليمان به.
ثم أخرجه من طريقه وقال فيه: حين نزلت: {والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم} [آل عمران: 135] .
2881- (52) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر، عن ثابت، عن أبي رافع قال: كان أبولؤلؤة عبدا للمغيرة بن شعبة، وكان يصنع الرحى، قال: فكان المغيرة يستعمله كل يوم أربعة دراهم، قال: فلقي أبولؤلؤة عمر فقال: يا أمير المؤمنين، إن المغيرة قد أثقل علي فكلمه أن يخفف عني، فقال عمر: اتق الله وأحسن إلى مولاك، قال: ومن نية عمر أن يلقى المغيرة فيكلمه في التخفيف عنه، قال: فغضب أبولؤلؤة وقال: يسع الناس كلهم عدله غيري! فغضب وأضمر على قتله.
قال: فصنع خنجرا له رأسين، قال: فشحذه وسمه، قال: وتحين عمر، وكان عمر لا يكبر إذا أقيمت الصلاة حتى يتكلم: أقيموا صفوفكم، قال: فجاء فقام في الصف بحذائه مقابل عمر في صلاة الغداة، قال: فلما أقيمت الصلاة تكلم عمر فقال: أقيموا صفوفكم، قال: ثم كبر، فلما كبر وجأه وجأة، قال: ثم كبر فوجأه وجأة على كتفه ووجأة مكانا آخر، ووجأة في خاصرته، فسقط عمر، ووجأ ثلاثة عشر رجلا معه، فأفلت منهم سبعة، ومات منهم ستة.
واحتمل عمر فذهب به إلى أهله، وصاح الناس حتى كادت الشمس أن تطلع، فنادى عبدالرحمن بن عوف: أيها الناس الصلاة، ففزع الناس إلى الصلاة، فتقدم عبدالرحمن فصلى بهم [وقرأ بأقصر] سورتين من القرآن.
فلما انصرف توجه الناس إلى عمر، فدعا عمر بشراب لينظر ما مدى
جرحه، قال: فأتي بنبيذ فشربه [فخرج من جرحه] ، فلم يدري نبيذ هو أودم، قال: فدعا بلبن فأتي به فخرج من جرحه، فقالوا: لا بأس عليك يا أمير المؤمنين، قال: إن يكن القتل بأسا فقد قتلت.
قال: فتكلم صهيب فرفع صوته: وآخاه، ثلاثا، فقال: مه يا صهيب، مه يا أخي، أما بلغك أو ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن المعول عليه يعذب في قبره» ؟ (1) .
فأقبل الناس يثنون عليه: جزاك الله خيرا يا أمير المؤمنين، كنت وكنت، فيجيء قوم فيثنون وينصرفون، ويجيء قوم فيثنون وينصرفون، ويجيء قوم آخرون، فقال عمر: أما والله على ما تقولون، لوددت أني خرجت منها كفافا [لا لي ولا علي] وإن صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم سلمت لي.
فتكلم ابن عباس - وكان ابن عباس خلط بعمر - فقال: لا والله يا أمير المؤمنين لا تخرج منها كفافا، لقد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فصحبته بخير ما صحبه صاحب، كنت له وكنت حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنك راض، وكان [أبوبكر بعده] فكنت تنفذ أمره، وكنت له وكنت حتى قبض وهو عنك راض، ثم وليتها أنت فوليتها بخير ما وليها وال، كنت وكنت.
[قال: فكأن] عمر استراح إلى كلام ابن عباس وقال: يا ابن عباس، عد في حديثك، قال: فعاد فيه ابن عباس، قال: فقال عمر: [أما والله على ما]
__________
(1) هذه الفقرة أخرجها الطيالسي (33) ، وعبد الرزاق (6676) من طريق جعفر بن سليمان به.
ولها عن عمر طرق كما تقدم (2411) .
تقول، لو أن لي طلاع الأرض ذهبا لافتديت به من هول المطلع (1) .
فجعلها شورى في ستة: علي بن أبي طالب، وعثمان [بن عفان، والزبير] بن العوام، وطلحة بن عبيدالله، وعبدالرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وجعل عبدالله بن عمر معهم [وليس منهم، قال: وأمر] صهيبا أن يصلي بالناس وأجلهم ثلاثا (2) .
2882- (53) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا عوف [قال: خرجت يوم عيد] قلت: لأسمعن اليوم خطبة الحجاج، فجئت فجلست على الدكان، وجاء الحجاج [يتمايل حتى صعد] / المنبر فتكلم، وكان إذا أكثر وضع يده على فيه حتى يفهمنا كلامه، ثم قال: يا أهل الشام، إنكم حاججتم الناس ففلجتم عليهم بالسيف، وإن حكم الدنيا والآخرة فيكم واحد، وهو عدل لا يجور، فكما فلجتم عليهم في الدنيا كذا تفلجون عليهم في الآخرة.
ثم قال: من كان سائلا عن هذا الخليفة أحدا فليسأل الله عنه، كان لا يشاقه أحد ولا ينازعه إلا أتي برأسه وهو على فراشه مع أهله وولده، فمن كان سائلا عنه أحدا من الناس فليسأل الله عز وجل عنه، تزعمون يا أهل
__________
(1) انظر لثناء ابن عباس على عمر ورده عليه «صحيح البخاري» (3692) ، و «مسند أحمد» (1/ 46) .
(2) أخرجه ابن عساكر (44/ 411-413) من طريق المخلص به. وما بين المعقوفات منه.
وأخرجه ابن حبان (6905) ، والحاكم (3/ 91) من طريق جعفر بن سليمان به. ورواية الحاكم مختصرة إلى قوله: إن يكن البأس قتلا فقد قتلت.
العراق أن خير السماء قد انقطع عن أمير المؤمنين، كذبتم والله يا أهل العراق، والله ما انقطع خير السماء عنه، وإن عنده منه كذا، وعنده منه كذا (1) .
2883- (54) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر بن سليمان: حدثنا حوشب، [عن الحسن] قال: كتب معاوية إلى عبدالله بن عامر: انظر عامر بن قيس فأحسن إذنه ومره أن يخطب إلي من شاء وأمهر عنه من بيت المال، قال: فأرسل إليه أن أمير المؤمنين كتب إلي أن أحسن إذنك، قال: ما أصنع بالإذن فأنتم أحوج إلى ذلك مني، وأمرني أن تخطب إلي من شئت وأمهرك من بيت المال، قال: أنا في الخطبة دائب، قال: إلى من؟ قال: إلى من يقبل مني التمرة والفلقة، ثم أقبل على جلسائه فقال: إني سائلكم فأخبروني، قالوا: سل، قال: هل منكم من أحد إلا لماله من قلبه شعبة؟ قالوا: اللهم نعم، قال: هل منكم من أحد إلا لولده من قلبه شعبة؟ قالوا: اللهم نعم، قال: هل منكم من أحد إلا لأهله في قلبه شعبة؟ قالوا: اللهم نعم، قال: والذي نفسي بيده لأن تختلف الخناجر في جوارحي أحب إلي من أن أكون هكذا، أما والله لئن استطعت أن أجعل الهم هما واحدا لأفعلن (2) .
2884- (55) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر بن سليمان: [حدثنا] أبوعيسى (3) قال: رأيت عبدالله بن غالب يوم [الزاوية دعا] بماء
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (12/ 158) من طريق المخلص به. وما بين المعقوفات منه.
(2) أخرجه ابن عساكر (26/ 20) من طريق المخلص به. وما بين المعقوفتين منه.
وأخرجه أحمد في «الزهد» (1227) - ومن طريقه أبو نعيم في «الحلية» (2/ 90) - عن جعفر بن برقان به.
(3) في الأصل: حدثنا جعفر بن سلـ (؟) أبوعيسى.
فصبه على رأسه، [ثم كسر] جفن سيفه ثم قال لأصحابه وهم حوله: روحوا إلى الجنة، فناداه عبدالملك بن المهلب: يا أبا فراس.. .. .. .. (1) أنت آمن أنت آمن، فلم يلتفت إليه، ثم مضى بسيفه فضرب به حتى قتل (2) .
2885- (56) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا أبوعمران، عن عبدالله بن رباح الأنصاري، عن كعب قال: إن للكلام الطيب دويا تحت العرش [يذكر بصاحبه] (3) .
2886- (57) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا أبوسنان قال: اجتمع وهب بن منبه وعطاء الخراساني بمكة، [فقال له عطاء] : يا أبا عبدالله، ما كتب بلغني أنها كتبت عنك في القدر؟ قال وهب: ما كتبت كتبا ولا تكلمت في القدر، ثم قال وهب: [قرأت نيفا وتسعين] من كتب الله عز وجل، منها نيف وسبعين (4) ظاهرة [في الكنائس، ومنها عشرون] (5) لا يعلمها إلا قليل من الناس، فوجدت فيها كلها أن [من وكل إلى نفسه شيئا] من المشيئة فقد كفر.
ثم حدث وهب قال: إن العلماء كانوا فيما خلا حملوا العلم فأحسنوا
__________
(1) كلام في الأصل بمقدار أربع كلمات أو خمس غلب عليه السواد. ولم تزد مصادر التخريج على قوله: أنت آمن أنت آمن. والله أعلم.
(2) أخرجه أبونعيم في «الحلية» (2/ 258) ، والمزي في «تهذيبه» (15/ 420-421) من طريق جعفر بن سليمان به.
(3) أخرجه أحمد في «الزهد» (1366) ، وابن شاهين في «حديثه» (29) من طريق جعفر بن سليمان به. وما بين المعقوفات منه
(4) هكذا في الأصل، وكذلك هو عند ابن عساكر.
(5) ساقط من الأصل، واستدركته من رواية ابن عساكر وغيره.
حمله، فاحتاجت إليهم [الملوك وأهل الدنيا] ورغبوا في علمهم، فلما كانوا بأخرة نشبت علماء فحملوا العلم فلم يحسنوا حمله، فطرحوا علمهم على الملوك وأهل الدنيا [فاهتضموهم واحتقروهم] وقيل: يأتون من يغلق بابه ويظهر فقره ويكتم غناه، ويتركون من بابه مفتوحا بالغداة والعشي [ونصف النهار] (1) .
2887- (58) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن بن نسير أبوعباد الغبري: حدثنا جعفر بن سليمان: حدثنا كهمس، عن [عبدالله بن] شقيق العقيلي قال: قال كعب: إن بيت المقدس شكى إلى الله عز وجل الخراب، فقلت له: وله لسان؟ قال: نعم، له لسان.. .. .. ..) (2) (شكى إلى الله عز وجل الخراب، فقيل له: لأبدلنك توراة محدثة (3) وعلماء محدثين، يدفون إليك كدفيف.. .. .. ..) (4) كحنين الحمامة على بيضها يملؤونك لي سجدا) (5) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (63/ 386-387) من طريق المخلص به. وما بين المعقوفات منه.
وشطره الأول أخرجه الفريابي في «القدر» (398) ، والآجري في «الشريعة» (ص 237-238) ، وابن بطة في «الإبانة» (1995) ، وأبونعيم في «الحلية» (4/ 24) من طريق جعفر بن سليمان به.
(2) كلام بقدر ثلاث أو أبع كلمات أذهبته الرطوبة والسواد. وفي «إتحاف الأخصا» : (قال: نعم وقلبا كقلب أحدكم قال: شكى..) .
(3) قال ابن الجوزي: يعني محدثة النزول إلا أنها قديمة في ذاتها، لأنها كلام الله تعالى، وهو يريد بها القرآن الذي أنزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم.
(4) كلام بقدر ثلاث أو أبع كلمات أذهبته الرطوبة والسواد. وعند ابن الجوزي: النسر ويحنون إليك حنين ... وفي «إتحاف الأخصا» : النسور إلى أوكارها، ويحنون إليك حنين ...
(5) أخرجه ابن الجوزي في «فضائل بيت المقدس» (ص 207) من طريق عبد الله بن شقيق بنحوه.
وأورده أبوعبد الله المناهجي السيوطي في «إتحاف الأخصا بفضائل المسجد الأقصى» (1/ 137) عن كعب بنحوه.
2888- (59) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا جعفر: حدثنا كهمس، عن عبدالله بن شقيق، عن كعب قال: أمر داود ببناء بيت المقدس، قال: فبنى فيه قدر قعدة ثم أحدث شيئا، فقيل له: إنك لست [بصاحبه، قال: رب فمن] ذريتي؟ قال: نعم، فبناه سليمان عليه السلام حتى فرغ من بنائه جعل عليه مأدبة، ذبح أربعة ألف بقرة، [وسبعة آلاف شاة، ودعا] بني إسرائيل فأكلوا، ثم قام فدخله فقال: اللهم أيما عبد لك دخل بيتك هذا تائبا فتب عليه، [اللهم أيما عبد لك دخل] بيتك هذا مستغفرا فاغفر له، اللهم أيما عبد دخل بيتك هذا مستجيرا فأجره، فأوحى الله [إليه أن قد استجيب] لك، فلما أوحي إليه أن قد استجيب لك أخلص الدعوة لآل داود (1) .
2889- (60) حدثنا ابن / منيع: [حدثنا قطن بن نسير: حدثنا جعفر بن سليمان: حدثنا نبيط السعدي قال: بلغنا أن أم الدرداء قالت: يا هزان - وكان هزان رجلا من أهل سنجار - فقالت: يا هزان، هل تدري ما يقول الميت حين يوضع على سريره؟ يقول: يا أهلي ويا جيراني ويا حملة نعشي، لا تغرنكم الدنيا كما غرتني، إن أهلي لم يحملوا عني من ذنوبي شيئا، ولو حاجوني عند الجبار لحجوني، ثم قالت: وللدنيا أسحر من هاروت وماروت، ولا يؤثرها عبد إلا أضرعت خده] (2) .
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (22/ 290) من طريق المخلص به. وما بين المعقوفات منه
(2) هذا الأثر أثبته من تاريخ ابن عساكر (70/ 163-164) من طريق المخلص. ولم يظهر منه إلا هذه الكلمات: فقالت يا هزان.. .. .. حملة نعشي.. .. .. .. من هاروت وماروت ولا.. ...
2890- (61) .. .. .. .. .. .. .. .. (1) قال: كان بين.. .. الأوس.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. هذا قومه ونادى هذا قومه فخرجت الأوس والخزرج.. .. .. .. .. .. الكتاب يردوكم بعد إيمانكم.. .. .. .. .. .. ...
2891- (62) .. .. .. .. .. عبد الأعلى: حدثنا حماد بن سلمة، عن حبيب.. .. عن عمرو بن شعيب.. .. .. .. .. .. وللعاهر الأثلب.
2892- (63) حدثنا ابن منيع: حدثنا قطن: حدثنا.. .. .. .. .. .. .. .. رسول الله صلى الله عليه وسلم.. .. ...
2893- (64) حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد.. .. .. .. .. .. .. .. عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: الشفاء في ثلاث: شربة عسل.. .. .. ..
2894- (65) .. يحيى.. .. محمد بن بشار فيما سألـ.. عنه قال: حدثنا عبدالأعلى بن عبدالأعلى.. .. .. .. حلقة (2) فيها عبدالرحمن بن أبي ليلى فحدثت عن عبدالله بن عتبة بن مسعود.. .. .. .. .. بعد وفاة زوجها لخمس عشر ليلة، فأتاها أبوالسنابل بن بعكك وقد تهيأت.. .. .. .. ليس ذلك لك
__________
(1) هذه الورقة ذهب نحو من ثلثها، وغلب على ما تبقى منها أثر الرطوبة. فأثبت ما ظهر لي منها. والله الموفق.
(2) بالنظر للسند التالي وكتب الرواية لعل تتمة السند: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين قال: كنت في حلقة ... والله أعلم.
حتى يمضي أربعة أشهر وعشرا. فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال.. .. .. .. فغمز ابن أبي ليلى إلى أصحابه، قال: ففطنت فقلت: إني لجريء على الكذب أن أكذب.. .. .. فقال: لكن عمه لا يقول ذلك.. .. .. ابن مسعود، (فسكت؟) فلما قمت أتيت أبا عطية.. .. .. .. سبيعة فقلت: لا، ما كان ابن مسعود يقول فيها؟ قال: ذكرنا ذلك عنده فقال القوم.. .. .. فإن مضت أربعة أشهر وعشرا ولم تضع؟ قالوا: حتى تضع، قال: فتجعلون عليها التغليظ ولا.. .. .. القصرى بعد الطولى: {وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن} [الطلاق: 4] إذا وضعت حملها فقد.. .. .. (1)
2895- (66) .. .. .. .. بن الحسن الجهضمي: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا هشام بن حسان بإسناده نحوه.
2896- (67) حدثنا.. .. .. بن عيينة، عن أيوب، عن ابن سيرين، عن أبي عطية قال: قال عبدالله: من شاء قاسمته أن الآية.. .. .. .. بكذا وكذا شهر، يعني قبل: {الذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا} [البقرة: 234] (2) .
2897- (68) حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن المقدام.. .. .. بن علقمة، عن محمد قال: حدثنا عبدالله بن عتبة، أن زوج سبيعة بنت الحارث توفي، فنفست بعده بخمس عشرة ليلة.. .. .. جاء بك تريدين الباءة؟ قالت: وما
__________
(1) أخرجه البخاري (4532) (4910) ، والطبري (28/ 160) ، والطبراني (9647) (9648) ، والبيهقي (7/ 430) من طريق ابن سيرين بنحوه، وبعضهم يزيد فيه على بعض.
(2) أخرجه الطبري (28/ 160) من طريق سفيان بن عيينة به. وتقدم (2664) .
يمنعها؟ قال: كلام الله، حتى تمضي أربعة أشهر وعشرا، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم.. .. .. إذا أتاك أحد ترغبين فيه فآذنيني (1) .
2898- (69) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا بندار: حدثنا عبد الو.. .. .. عبد الله بن عتبة حدثه أن سبيعة، فذكر بنحو حديث هشام، وذكر فيه حديث أبي عطية مالك بن.. .. أتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون لها الرخصة، والله إن أنزلت سورة النساء القصرى بعد الطولى.
2899- (70) .. .. بندار: حدثنا عبدالأعلى: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن خلاس وأبي حسان، عن عبدالله بن عتبة.. .. .. وضعت، فذكر نحوه إلى قوله: «كذب أبوالسنابل، إذا أتاك من ترضين فآذنيني» (2) .
2900- (71) حدثنا.. .. .. حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت: كان.. .. .. .. / (3) .
2901- (72) [حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن زنبور: حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن سالم بن أبي الجعد، عن
__________
(1) مرسل. وكذلك أخرجه البيهقي (10/ 209-210) من طريق محمد بن سيرين، وأحمد 1/ 447 (4274) (4275) من طريق خلاس، كلاهما عن عبد الله بن عتبة به. وانظر الأحاديث التالية.
(2) أخرجه أحمد 1/ 447 (4273) من طريق سعيد، عن قتادة به موصولا بذكر ابن مسعود.
(3) الورقة التالية ذهب أكثر من نصفها، وغلب على الباقي أثر الرطوبة، فأثبت ما ظهر لي منها. وليس هناك ما يثبت أنها متممة لما قبلها، فاحتمال ضياع بعض الورقات قبلها وارد. والله أعلم.
يزيد بن بشر السكسكي قال: بعثني - يعني عبدالملك بن مروان - بكسوة إلى الكعبة، فخرجنا حتى نزلنا تيماء، فأتانا سائل فقال: تصدقوا، فإن الصدقة تدفع سبعين بابا من السوء، فقلت: من أعلم هذه القرية؟ قالوا: نسي (1) ، فأتيته فاستأذنت على الباب، فاطلعت إلي جارية فقلت: ها هنا نسي؟ قالت: نعم، قلت: فاستأذنيه، فذهبت ثم اطلعت فقالت: ارق، فرقيت، فلما رآني أخذ يتوضأ، فقلت: ما لك لما رأيتني أخذت تتوضأ؟ قال: إن الله عز وجل قال لموسى: يا موسى، توضأ فإن أصابك شيء وأنت على غير وضوء فلا تلومن إلا نفسك، قلت: يرحمك الله، إنه أتانا سائل فقال: تصدقوا، فإن الصدقة تدفع سبعين بابا من السوء، قال: صدق، من هدة الجدار، ومن الغرق، وذكر أشياء من المنايا.
فخرجت حتى أتيت المدينة فلقيت عبدالله بن عمر، فسأله رجل من أهل العراق فقال: يا أبا عبدالرحمن، إنك تحج وتعتمر ولا تغزو، فسكت عنه، ثم أعادها فسكت عنه، ثم أعادها فقال له ابن عمر:
«إن الإسلام بني على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم شهر رمضان، والجهاد والصدقة من العمل الصالح» ، هكذا حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم] (2) .
__________
(1) أسند ابن عساكر بعد هذا الأثر عن الدوري قوله: قلت ليحيى: من نسي هذا؟ فقال يحيى: هو هكذا نسي.
(2) هذا الأثر من تاريخ ابن عساكر (65/ 130-131) من طريق المخلص. ولم يظهر منه إلا هذه الكلمات: ــعت إلي.. .. .. .. ما لك لما.. .. .. .. فلا تلومن إلا نفسك.. .. .. .. الغرق وذكر.. .. .. فقال يا أبا عبد الرحمن إنك تحج وتعتمر.. .. .. شهادة ألا إله إلا الله وأن.. .. .. .. الصدقة من العمل الصالح هكذا حدثنا.. .. .. .. ...
وطرفه الأخير المرفوع أخرجه أحمد (2/ 26) من طريق منصور به.
2902- (73) [حدثنا يحيى: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري: حدثنا] المعتمر بن سليمان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر [وأبي هريرة رفعا الحديث قال:
«لا يبيع حاضر لباد ولا تلقوا البيع بأفواه] الطرق، ولا تناجشوا ولا يسوم الرجل على سوم أخيه، ولا [يخطب على خطبة أخيه حتى ينكح أو يرد، ولا تسأل المرأة طلاق] أختها لتكتفئ ما في صحفتها فإنما لها ما كتب لها، ولا تبيعوا [المصراة من الإبل والغنم فمن اشتراها فهو بالخيار، إن شاء ردها] وصاعا من تمر، والرهن مركوب ومحلوب» (1) .
2903- (74) حدثنا.. .. .. .. .. .. عن عطاء بن السائب، (عن؟) حكيم بن أبي يزيد، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.. .. .. .. .. استنصح الرجل أخاه فلينصحه (2) .
2904- (75) حدثنا يحيى: حدثنا إسحاق بن شاهين الواسطي.. .. .. .. .. .. .. .. إبراهيم، عن علقمة.. .. بن مسعود قال: لم أكن ليلة الجن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.. .. (3) .
__________
(1) يأتي بإسناده ومتنه (2918) وما بين المعقوفات منه.
(2) انظره بتمامه عند أحمد (3/ 418) ، والطبراني 22/ (887) إلى (892) من طريق عطاء بن السائب.
(3) انظره بتمامه عند مسلم (450) (152) من طريق إبراهيم.
2905- (76) .. .. .. بن المقدام أبوالأشعث.. .. .. .. يزيد بن زريع: حدثنا خالد.. .. .. .. .. .. .. .. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليلني.. .. .. والنهى ثم الذين يلونهم، ثم الذين.. .. .. .. .. .. هيشات السوق» (1) .
2906- (77) حدثنا.. .. .. بن العلاء: حدثنا مروان بن.. .. .. .. .. .. عن أبي معشر (عن الأشعث؟) .. .. .. .. من لم يشكر الناس.. .. .. (2) .
2907- (78) .. .. .. إبراهيم بن سعيد.. .. أبوأسامة: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه.. .. .. .. .. .. .. العباس بن عبدالمطلب.. .. للزبير بن العوام: يا أبا عبدالله، ها هنا.. .. .. .. الراية، يعني يوم فتح مكة. قال عروة.. .. .. ..الزبير أن يركز رايته بالحجون (3) .
2908- (79) .. .. أبوموسى محمد بن المثنى: حدثنا.. ... الثقفي قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول: أخبرني.. .. .. .. جبير بن مطعم.. .. .. يحدث عن المغيرة، أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.. .. .. المغيرة جعل يصب عليه، فتوضأ ومسح برأسه، ثم مسح على الخفين (4) .
2909- (80) .. .. أبوهشام الرفاعي القاضي: حدثنا أبوبكر بن عياش: حدثنا الحسن بن عمرو الفقيمي.. .. .. .. .. بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا البذيء.. ..» (5) .
__________
(1) تقدم (582) .
(2) انظر «مسند أحمد» (5/ 212) ، و «علل الدارقطني» (2230) .
(3) انظره عند البخاري من طريق أبي أسامة (2976) مختصرا، و (4280) مطولا.
(4) انظره عند مسلم (274) من طريق يحيى بن سعيد. وانظر (2657) .
(5) هو عند ابن حبان (192) من طريق أبي هشام الرفاعي، عن أبي بكر بن عياش، عن الحسن بن عمرو، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن أبيه، عن ابن مسعود.
وتقدم (2373) .
2910- (81) .. .. .. قال: حدثنا يوسف بن موسى: حدثنا عبدالرحمن بن مغراء، عن الحسن بن عمرو الفقيمي / (1) .. .. .. .. الفاحش.. ..
.. .. .. .. .. .. .. .. ..
حدثنا.. .. .. .. .. .. ..
ورأسه ولحيـ.. .. .. .. .. ..
يحيى بن محمد: حدثنا.. .. ..
عن الزهري، عن السـ.. .. .. .. ..
.. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
صلى الله عليه وسلم لا طلاق قبل نكاح. حدثنا.. .. .. ..
عن سعيد بن جبير، عن ابن.. .. .. ..
عبد الجبار بن العلاء: حدثنا.. .. ..
.. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
.. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
.. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
.. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
.. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
سمع هذا الجزء.. .. .. ..
__________
(1) الورقة التالية هي الورقة الأخيرة من هذا الجزء، وقد ذهب أكثرها، ولم يظهر منها إلا بضع كلمات، يليها السماع.
فهرس المجلد الثالث
الموضوع ... الصفحة
الجزء التاسع من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 5
الجزء العاشر من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 129
الجزء الحادي عشر من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 273
منتقى من الثاني عشر من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 381
الجزء الثالث عشر من المخلصيات بانتقاء ابن أبي الفوارس ... 419
الجزء التاسع
من الفوائد المنتقاة الغرائب الحسان
عن الشيوخ العوالي
انتقاء أبي بكر أحمد بن عمر بن البقال
من حديث أبي طاهر محمد بن عبدالرحمن
بن العباس المخلص
رواية أبي القاسم عبدالعزيز بن علي بن أحمد
الأنماطي عنه
رواية أبي العباس أحمد بن أبي غالب
بن الطلاية الزاهد عنه
بسم الله الرحمن الرحيم
أخبرنا الزاهد أبوالعباس أحمد بن أبي غالب المعروف بابن الطلاية الوراق: أخبرنا أبوالقاسم عبدالعزيز بن علي الأنماطي بها (1) في شعبان سنة ثمان وستين وأربعمئة فأقر به: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه وأنا أسمع في شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وتسعين وثلاثمئة:
2911- (1) حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي ابن بنت أحمد بن منيع: حدثنا أبوالفضل داود بن رشيد الخوارزمي: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن قرة، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بحمد الله (2) أقطع» (3) .
__________
(1) هكذا في الأصل، وهذا يقتضي وجود كلام قبله، ويوجد سطر فارغ قبل قوله: أخبرنا أبوالقاسم ...
وفي ظ (104) : حدثنا الشيخ الإمام العالم الزاهد أبوالعباس بن أبي غالب بن الطلاية الوراق بمسجده محلة العتابيين في يوم الأربعاء ...
(2) وضع هنا في ظ (1028) علامة تصحيح. وفي ظ (104) : فهو أقطع.
(3) أخرجه أبوداود (4840) ، والنسائي في «عمل اليوم والليلة» (494) (495) ، وابن ماجه (1894) ، وأحمد (2/ 359) ، وابن حبان (1) (2) ، والدارقطني (1/ 229) ، والبيهقي (3/ 208-209) من طريق الزهري به.
وروي عن الزهري مرسلا. قال الدارقطني: ولا يصح الحديث.. .. والمرسل هو الصواب. وقال في «علله» (1391) : والصحيح عن الزهري المرسل.
وضعفه الألباني في «الإرواء» (2) .
2912- (2) حدثنا (1) عبدالله: حدثنا عبدالأعلى بن حماد النرسي: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أبي رافع، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن رجلا زار أخا له في قرية أخرى، فأرصد الله على مدرجته ملكا، فلما أتى عليه قال: أين تريد؟ قال: أردت أخا لي في قرية كذا وكذا، قال: هل له عليك من نعمة تربها؟ قال: لا، إلا أني أحبه في الله، قال: إني رسول الله إليك، أن الله قد أحبك كما أحببته فيه (2) » .
2913- (3) حدثنا أبوحامد / محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا القاسم بن عبدالسلام: حدثنا النضر بن شميل: حدثنا شعبة، عن حميد، عن أنس:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار» (3) .
__________
(1) زاد في ظ (104) قبل هذا الحديث: (من هنا مدرج على شيوخ أبي طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص) .
ولم أدر ما وجه هذا الكلام هنا. والله أعلم.
(2) كلمة «فيه» ليست في ظ (104) .
والحديث أخرجه مسلم (2567) عن عبد الأعلى بن حماد به.
(3) أخرجه الطبراني في «طرق حديث من كذب علي» (123) ، والخطيب (13/ 127) من طريق حميد به.
وله عن أنس طرق كما تقدم (917) .
2914- (4) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني: حدثنا يسرة بن صفوان الدمشقي: حدثنا محمد بن مسلم الطائفي، عن عمرو بن دينار، عن جابر،
أنه تزوج امرأة ثيبا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ألا تزوجت جارية تلاعبك (1) » .
2915- (5) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن إسماعيل الحساني الواسطي بالعسكر سنة ست وأربعين ومئتين: حدثنا محمد بن الحسن المزني: حدثنا المغيرة بن الأشعث أمير كان علينا هاهنا، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس قال:
طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم طواف الصدر ليلا أو بليل.
قال محمد بن الحسن: وكان المغيرة إذا حدثه (2) شك في قوله ليلا أو بليل، وهو واحد (3) .
2916- (6) حدثنا يحيى: حدثنا سوار بن عبدالله العنبري: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر وأبي هريرة رفعا الحديث قال:
«لا يبيع حاضر لباد ولا تلقوا البيع بأفواه الطرق، ولا تناجشوا، ولا يسوم
__________
(1) في ظ (104) : تداعبك. وكتب فوقها: تلاعبك.
والحديث تقدم (1844) .
(2) في ظ (104) وظ (1028) : حدث.
(3) تقدم (2833) .
/ الرجل على سوم أخيه، ولا يخطب على خطبة أخيه حتى ينكح أو يرد (1) ، ولا تسأل المرأة طلاق أختها لتكتفئ ما في صحفتها فإنما لها ما كتب لها، ولا تبيعوا المصراة من الإبل والغنم فمن اشتراها فهو بالخيار، إن شاء ردها وصاعا من تمر، والرهن مركوب ومحلوب» (2) .
2917- (7) حدثنا يحيى: حدثنا الحسين بن سلمة بن أبي كبشة اليحمدي بالبصرة: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي، عن مالك بن أنس، عن الزهري، عن السائب (بن يزيد) (3) ،
أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر (4) .
2918- (8) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن يحيى القطعي فيما (5) وقع في كتابنا وسمعه من حضر معنا وحدثوا به ولم يتابع عليه: حدثنا عاصم بن هلال، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال:
__________
(1) في ظ (1028) : أو يذر.
(2) تقدم بنفس الإسناد (2902) . ولم أقف عليه من هذا الوجه بهذا السياق.
وأخرجه الطبراني (13545) من طريق ليث بن أبي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر وحده باختصار بعض فقراته. وليث بن أبي سليم ضعف.
وحديث أبي هريرة أخرجه إسحاق بن راهويه (159) من طريق إبراهيم النخعي عنه بلفظ قريب.
ولفقراته طرق عن ابن عمر وعن أبي هريرة، إلا قوله في آخره: «الرهن مركوب ومحلوب» فلم أقف عليه من حديث ابن عمر، وإنما من حديث أبي هريرة بلفظه ومعناه. والله أعلم.
(3) عليها علامة التضبيب. وليست في ظ (104) ولا ظ (1028) .
(4) يأتي بنفس الإسناد (3132) . وتقدم تخريجه (1698) .
(5) في ظ (104) وظ (1028) : مما.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا طلاق قبل نكاح» (1) .
2919- (9) حدثنا أبوحامد محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل: حدثنا أبويوسف القاضي: حدثنا أبوحنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه قال:
أتى ماعز بن مالك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقر بالزنا فرده، ثم عاد فأقر بالزنا فرده، ثم عاد فأقر بالزنا فرده، فلما كان في الرابعة (2) سأل عنه قومه: «هل تنكرون من عقله شيئا؟» قالوا: لا، فأمر به فرجم في موضع قليل الحجارة فأبطأ عليه الموت، فانطلق (3) يسعى إلى موضع كثير الحجارة، فاتبعه الناس فرجموه حتى قتلوه، ثم ذكروا شأنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وما صنع، فقال: «فلولا خليتم سبيله» .
قال: فسأل قومه رسول الله صلى الله عليه وسلم واستأذنوه في دفنه / [والصلاة عليه] (4) ، فأذن لهم في ذلك وقال: «لقد تاب توبة لو تابها فئام من الناس قبل منهم» (5) .
2920- (10) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا محمود بن غيلان: حدثنا مؤمل بن إسماعيل: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن أبي
__________
(1) أخرجه الطبراني في «الصغير» (501) ، و «الأوسط» (3676) ، وابن عدي (5/ 232) عن محمد بن يحيى القطعي به.
وعاصم بن هلال يحدث عن أيوب بالمناكير.
(2) في ظ (104) : الرابع.
(3) في ظ (104) : قال فانطلق.
(4) من ظ (104) وظ (1028) .
(5) هو في «جزء من حديث الحضرمي» بانتقاء المزي (2) .
وأصله عند مسلم (1695) من طريق علقمة بن مرثد بغير هذا السياق.
صالح، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن لله عز وجل مئة رحمة، جعل منها رحمة في الدنيا يتراحمون بها، وعنده تسعة وتسعون رحمة، فإذا كان يوم القيامة ضم هذه الرحمة إلى التسعة وتسعين (1) رحمة، ثم عاد بهن على خلقه» (2) .
2921- (11) حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا مكي بن إبراهيم البلخي: حدثنا داود بن يزيد الأودي، عن عامر، عن جرير بن عبدالله قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام رمضان» (3) .
[قال الشيخ أحمد: وأن محمدا رسول الله، ولم يك في أصل سماعه] (4) .
2922- (12) حدثنا أبوحامد محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا أزهر بن جميل: حدثنا السكن بن أبي السكن البرجمي أبوعمرو: حدثنا يونس بن عبيد، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك. قال: ولا أراني إلا قد (5) سمعته من حميد عن أنس قال:
نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل يهادى بين رجلين، فقال: «ما له؟» قالوا (6) :
__________
(1) في ظ (104) : التسعة والتسعين.
(2) تقدم (365) .
(3) تقدم (2476) .
(4) من ظ (104) .
(5) في ظ (104) : وقد.
(6) في ظ (104) : قال.
نذر أن يمشي، قال: «ما أغنى الله عز وجل عن قتل هذا نفسه، مروه (1) فليركب» .
2923- (13) حدثنا محمد بن هارون: حدثنا زيد بن سعيد الواسطي: حدثنا بشر بن السري: حدثنا سفيان الثوري، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن أبي الدرداء قال:
ذرعنا المسجد ثم أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال/: «عريشا كعريش موسى ثمام وخشيبات، والأمر أعجل من ذلك (2) » .
2924- (14) حدثنا محمد بن هارون: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر: حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان الثوري، عن عبيدالله بن عمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال:
كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم على النجاشي أربع تكبيرات (3) .
2925- (15) حدثنا محمد بن هارون: حدثنا نصر بن علي: أخبرنا أبي:
__________
(1) في ظ (1028) : مره.
والحديث في «جزء من حديث الحضرمي» بانتقاء المزي (3) .
وأخرجه الترمذي (1537) ، والنسائي (3854) ، وأحمد (3/ 106) ، وابن حبان (4382) من طريق حميد به.
وهو عند البخاري (1865) (6701) ، ومسلم (642) من طريق حميد، عن ثابت، عن أنس بنحوه.
(2) في ظ (1028) : ذاك.
والحديث في «جزء من حديث الحضرمي» بانتقاء المزي (5) .
وحسنه الألباني بطرقه في «الصحيحة» (616) .
(3) هو في «جزء من حديث الحضرمي» بانتقاء المزي (9) . وتقدم (258) .
حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن البراء حديث الرحل بطوله (1) .
هكذا حدث به نصر بن علي.
2926- (16) حدثنا محمد بن هارون: حدثنا سليمان بن عمر: حدثنا وهب بن راشد، عن فرقد السبخي، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أصبح وهمه غير الله فليس من الله، ومن أصبح لا يهتم بالمسلمين فليس منهم» (2) .
2927- (17) حدثنا محمد: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل: حدثنا كثير بن عبدالله الأبلي: حدثنا أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار» (3) .
2928- (18) حدثنا محمد: حدثنا عيسى بن مساور: حدثنا يغنم بن سالم بن قنبر خادم علي بن أبي طالب قال: قال لي أنس بن مالك:
__________
(1) وهو حديث الهجرة الذي يرويه البراء عن أبي بكر الصديق رضي الله عنهما. فقد ترجم له النووي في «شرح صحيح مسلم» بقوله: باب في حديث الهجرة ويقال له حديث الرحل.
وانظره بتمامه عند البخاري (3615) (3652) ، ومسلم (4/ 2309) من طريق أبي إسحاق.
(2) أخرجه أبونعيم في «الحلية» (3/ 48) من طريق أبي حامد الحضرمي به.
وله طرق وشواهد ضعفها كلها الألباني في «الضعيفة» (311) وقال: موضوع.
(3) أخرجه الذهبي في «تاريخ الإسلام» (27/ 293) من طريق المخلص به. وقال: هذا حديث لنا تساعي متصل الإسناد، وإن كان كثير الأبلي من الضعفاء، فيبعد أنه تعمد الكذب في سماعه لهذا الحديث من أنس، إذ فيه من الوعيد ما فيه.
وله طرق كما تقدم (917) .
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قاد أعمى أربعين خطوة لم تمس وجهه النار» (1) .
2929- (19) حدثنا محمد: حدثنا عيسى: حدثنا يغنم بن سالم: حدثنا أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «طوبى لمن رآني وآمن بي، ومن رأى من رآني، ومن رأى من رأى من رآني» (2) .
2930- (20) حدثنا محمد: حدثنا أبوهشام محمد بن يزيد بن رفاعة: حدثنا محمد بن فضيل: حدثنا الأعمش، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
لما كان يوم الطائف دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا / فناجاه طويلا، فقال بعض
__________
(1) أخرجه أبوالقاسم السمرقندي في «حديثه» (4) ، ومسعود بن الحسن الثقفي في «عروس الأجزاء» (44) ، وابن هامل الحنبلي في «جزئه» (22) ، وابن الجوزي في «الموضوعات» (1096) ، والذهبي في «معجمه» (2/ 191) ، و «الميزان» (4/ 459) من طريق المخلص به. وقال الذهبي: نعيم متروك باتفاق، والمتن لم يصح. ويأتي بنفس الإسناد (3103) .
وأخرجه الطبراني في «الأوسط» (3594) وابن منيع (المطالب- 2616) ، وابن الجوزي (1094) (1095) (1097) بأسانيد واهية إلى سليمان التيمي، عن أنس بنحوه.
(2) أخرجه أبوالقاسم السمرقندي في «حديثه» (5) ، ومسعود بن الحسن الثقفي في «عروس الأجزاء» (43) ، وابن المقرب في «الأربعين» (27) ، وابن هامل الحنبلي في «جزئه» (23) ، والذهبي في «الميزان» (4/ 459) من طريق المخلص به.
ويأتي بنفس الإسناد (3118) .
وإسناده ضعيف جدا. وله عن أنس طرق أخرى كلها واهية، انظر «الإيماء إلى زوائد الأجزاء» (736) وما بعده.
أصحابه: لقد طال نجوى ابن عمه، فقال (1) : «ما أنا انتجيته ولكن الله انتجاه» (2) .
2931- (21) حدثنا محمد: حدثنا علي بن الحسن المكتب: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن ابن أبي ذئب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله ليتجلى للناس عامة، ويتجلى لأبي بكر خاصة» (3) .
2932- (22) حدثنا محمد: حدثنا سليمان بن عمر: حدثنا بقية، عن شعبة، عن قتادة، عن أنس قال:
__________
(1) في النسخ الثلاثة الأخرى: قال.
(2) أخرجه ابن عساكر (42/ 316) من طريق المخلص به. وقال: كذا قال، وإنما هو الأجلح.
ثم أسنده من طريق أبي يعلى - وهو في مسنده (2163) - عن أبي هشام الرفاعي، عن محمد بن فضيل، عن الأجلح، عن أبي الزبير به.
وكذلك أخرجه الترمذي (3726) من طريق محمد بن فضيل، وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث الأجلح، وقد رواه غير ابن فضيل أيضا عن الأجلح.
وأخرجه الطبراني (1756) ، وابن عدي في ترجمة محمد بن إسماعيل بن رجاء (6/ 247) ، وابن عساكر (42/ 315-316) من طرق عن أبي الزبير بنحوه.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (3084) بعنعنة أبي الزبير.
(3) أخرجه الذهبي في ترجمة علي بن الحسن المكتب وهو ابن عبدة (3/ 120) من طريق المخلص. وقال: أقطع بأنه من وضع هذا الشويخ على القطان.
ويروى من غير طريقه، انظر تمام تخريجه في «الموضوعات» لابن الجوزي (567) وما بعده، و «زوائد تاريخ بغداد» (1686) .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من نام عن صلاة أو نسيها فإن كفارتها أن يصليها إذا ذكرها» (1) .
2933- (23) حدثنا محمد: حدثنا عمرو بن علي: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان الثوري، عن عاصم، عن زر، عن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي» (2) .
2934- (24) حدثنا محمد: حدثنا ابن شبويه المروزي: حدثنا عبدان بن عثمان، عن أبي حمزة، عن عطاء بن السائب، عن الشعبي، عن ابن عباس قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لو أن للإنسان (3) واديين مالا لتمنى ثالثا، ولا يملأ نفس الإنسان إلا التراب، ثم يتوب الله من بعد ذلك على من تاب» (4) .
2935- (25) حدثنا محمد: حدثنا إبراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن شعبة، عن قتادة، عن أنس،
أن ناسا من / عرينة قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاجتووا المدينة، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتوا إبل الصدقة فيشربوا من (5) ألبانها وأبوالها، فقتلوا
__________
(1) تقدم (788) .
(2) تقدم (2537) .
(3) في ظ (1028) : لإنسان.
(4) أخرجه البخاري (6436) (6437) ، ومسلم (1049) من طريق عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس به.
(5) ليست في ظ (104) .
الراعي واستاقوا الإبل، فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقطع أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم (1) .
2936- (26) حدثنا محمد: حدثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد: حدثنا محمد بن سعيد أخو يحيى بن سعيد، عن معاوية بن إسحاق، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة قالت:
سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجهاد؟ فقال: «جهادكن الحج» (2) .
2937- (27) حدثنا محمد: حدثنا نصر بن علي: حدثنا أبي، عن شعبة قال: قال لي (3) قتادة: عند أهل الكوفة مثل هذا الحديث؟ ثم حدث بحديث يونس بن جبير، عن حطان بن عبدالله، عن أبي موسى في التشهد. فقلت: نعم، حدثنا الأعمش، عن أبي وائل، عن عبدالله، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في التشهد.
فقال لي قتادة: أنت مثلي في الإسناد (4) .
__________
(1) أخرجه أبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 436) من طريق المخلص به.
وهو في «جزء من حديث الحضرمي» بانتقاء المزي (35) .
وأخرجه البخاري (1501) (4192) (5727) ، ومسلم (1671) (13) من طريق قتادة به.
وله طرق يأتي أحدها (2949) .
(2) أخرجه البخاري (2875) (2876) من طريق معاوية بن إسحاق به.
(3) ليست في ظ (1028) .
(4) أخرجه ابن الأعرابي في «معجمه» (1868) ، والرامهرمزي في «المحدث الفاصل» (103) من طريق نصر بن علي به.
وحديث أبي موسى عند مسلم (404) من طريق قتادة.
وحديث أبي وائل عن ابن مسعود تقدم (1321) .
2938- (28) حدثنا محمد: حدثنا خالد بن يوسف: حدثنا أبوعوانة، عن بيان: حدثني أنس بن مالك قال:
بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض نسائه، فبعثني فدعوت رجالا للطعام، فأكلوا وخرجوا، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيت عائشة وتبعته، فرأى رجلين في بيت عائشة فرجع وخرج الرجلان، فأنزل (1) الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام} [الأحزاب: 53] (2) .
2939- (29) حدثنا محمد: حدثنا أبوهشام الرفاعي: حدثنا حفص بن غياث، عن الشيباني وعبيدالله /وأشعث وليث، عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أتى الجمعة فليغتسل» (3) .
2940- (30) حدثنا محمد: حدثنا زيد بن سعيد: حدثنا أبوإسحاق الفزاري، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أدخل على مؤمن (4) سرورا فقد سرني، ومن
__________
(1) في ظ (104) : وأنزل.
(2) أخرجه الترمذي (3219) عن عمر بن إسماعيل به.
وهو عند البخاري (5170) من طريق بيان مختصرا على أوله.
وانظر له طرقا ورويات أخرى عند البخاري (4791) وأطرافه، ومسلم (1428) .
(3) أخرجه البخاري (877) (894) (919) ، ومسلم (844) من طريق نافع وغيره عن ابن عمر.
وتقدم من وجه آخر عن ابن عمر (358) .
(4) في ظ (1028) و (بتي) : مسلم.
سرني فقد اتخذ عند الله عهدا، ومن اتخذ عند الله عهدا فلن تمسه النار أبدا» (1) .
2941- (31) حدثنا محمد: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم أبوبشر: حدثنا عبدالرحمن القيسي، عن الحسن، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من وجد البقل لم تحل له الميتة» (2) .
2942- (32) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا مكي بن إبراهيم: حدثنا الصلت بن دينار، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أراد أن ينظر إلى شهيد يمشي على رجليه (3) فلينظر إلى طلحة بن عبيدالله» (4) .
__________
(1) أخرجه الذهبي في «السير» (8/ 543) ، وفي «تذكرة الحفاظ» (1/ 274) ، وفي «الميزان» (2/ 103) ، وفي «معجمه» (2/ 156) من طريق المخلص به.
وقال في الموضع الأول: هذا حديث شبه موضوع مع لطافة إسناده، وزيدا هذا لم أجد له ذكرا في دواوين الضعفاء، والآفة منه.
وأخرجه أيضا ابن الجوزي في «الواهيات» (851) من طريق محمد بن هارون الحضرمي به.
(2) ذكره الذهبي في ترجمة عبد الرحمن القيسي (2/ 602) ونقل عن الأزدي قوله: لا يصح حديثه.
(3) في ظ (104) : رجله.
(4) أخرجه الذهبي في «السير» (1/ 26) ، وفي «تذكرة الحفاظ» (1/ 366) من طريق المخلص به.
والصلت بن دينار متروك. ومن طريقه أخرجه الترمذي (3739) ، وابن ماجه (125) ، والحاكم (3/ 376) .
وصححه الألباني بطرقه وشواهده في «الصحيحة» (126) .
2943- (33) حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا مكي بن إبراهيم: حدثنا موسى بن عبيدة، عن داود بن مدرك، عن عروة، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنا خاتم الأنبياء، ومسجدي خاتم مساجد (1) الأنبياء، وأحق المساجد أن يزار وتشد إليه الرواحل مسجد الحرام ومسجدي، صلاة في مسجدي أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام» (2) .
2944- (34) حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: / حدثنا سعيد بن مسلمة: حدثنا إسماعيل بن أمية، عن نافع، عن ابن عمر قال:
دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وأبوبكر عن يمينه وعمر عن يساره، فقال: «هكذا نبعث يوم القيامة» (3) .
__________
(1) في ظ (104) : مسجد. وكذلك هي أيضا عند المزي.
(2) أخرجه المزي (8/ 450-451) من طريق المخلص به.
وموسى بن عبيدة ضعيف.
ومن طريقه أخرجه البزار (1193- زوائده) .
ومن قوله: «صلاة في مسجدي..» عند أحمد (2/ 277) من طريق أبي سلمة، عن أبي هريرة أو عائشة، وفي رواية: عن أبي هريرة عن عائشة.
(3) أخرجه الترمذي (3669) ، وابن ماجه (99) ، والحاكم (3/ 68، 4/ 280) ، وابن حبان في «المجروحين» (1/ 321) ، وابن عدي في «الكامل» (3/ 379) من طريق سعيد بن مسلمة به.
وقال الترمذي: هذا حديث غريب، وسعيد بن مسلمة ليس عندهم بالقوي.
وصححه الحاكم، وتعقبه الذهبي فقال: سعيد ضعفوه. وضعفه الألباني.
2945- (35) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا أبوإسماعيل المؤدب، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
قلت: يا رسول الله، علمني ما أدخل به الجنة ولا تكثر علي، قال: «لا تغضب» (1) .
2946- (36) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا شعيب بن إسحاق، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبدالله بن عمر،
أن رسول الله (2) صلى الله عليه وسلم قال: «لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها، فإنها تطلع بقرن الشيطان» (3) .
2947- (37) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا مروان: حدثنا عبيدالله بن عبدالله بن الأرقم (4) ، عن يزيد بن الأصم، عن أبي هريرة قال:
أتى النبي صلى الله عليه وسلم أعمى فقال: إنه ليس لي قائد يقودني إلى المسجد، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يرخص له أن يصلي في بيته، فرخص له، فلما ولى دعاه، فقال: «هل تسمع النداء؟» قال (5) : نعم، قال: «فأجب» (6) .
__________
(1) تقدم (1162) .
(2) كتب فوقها: النبي. وكذلك هي في ظ (104) وظ (1028) .
(3) أخرجه البخاري (582) (3273) ، ومسلم (828) (290) من طريق هشام بن عروة به.
وأخرجه البخاري (585) ، ومسلم (828) (289) من طريق نافع، عن ابن عمر بنحوه.
(4) تحرف في الأصل إلى: الأصم.
(5) في ظ (104) : فقال.
(6) أخرجه مسلم (653) من طريق مروان بن معاوية به.
2948- (38) حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا مروان: حدثنا يزيد بن سنان: أخبرنا (1) أبويحيى سليم الكلاعي - قال (2) داود: ابن عامر (3) - قال:
قلنا للمقدام بن معدي كرب الكندي: يا أبا كريمة، إن الناس يزعمون أنك لم تر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: بلى والله لقد رأيته، ولقد أخذ بشحمة أذني هذه وإني لأمشي مع عم لي، ثم قال لعمي: «أترى أمه تذكره؟» .
/ قال: قلنا: يا أبا كريمة، فحدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال (4) : سمعته يقول: «يحشر ما بين السقط إلى الشيخ الفاني يوم القيامة أبناء ثلاثة (5) وثلاثين سنة، المؤمنون منهم في خلق آدم، وقلب أيوب، وحسن يوسف، مردا مكحلين أولي (6) أفانين» ، قال: قلنا: يا نبي الله، فكيف بالكافر؟ قال: «يعظم للنار حتى يصير غلظ جلده أربعين باعا، وحتى يصير الناب من أنيابه مثل أحد» (7) .
__________
(1) في ظ (1028) : حدثنا.
(2) عليها علامة التصحيح. وتحرفت في (بتي) إلى: ثنا داود بن عامر.
(3) في ظ (104) وظ (1028) : وابن عامر.
قلت: وأبو يحيى الكلاعي هو سليم بن عامر.
(4) في ظ (104) : فقال.
(5) في ظ (104) وظ (1028) : ثلاث.
(6) في ظ (104) و (بتي) : ذي.
(7) يزيد بن سنان أبوفروة ضعيف.
ومن طريقه أخرجه الطبراني 20/ (664) ، وأبويعلى (المطالب: 4626) بتمامه.
ولشطره الثاني طريق أخرى عن سليم بن عامر الكلاعي عند الطبراني 20/ (663) ، أوردها الألباني في «الصحيحة» (2512) .
2949- (39) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا شعيب بن إسحاق، عن الأوزاعي: حدثني يحيى بن أبي كثير: حدثنا (1) أبوقلابة الجرمي: حدثني أنس بن مالك قال:
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية نفر من عكل فاجتووا المدينة، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتوا إبل الصدقة فيشربوا من ألبانها وأبوالها، فأتوها فقتلوا رعاتها (2) واستاقوا الإبل، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبهم قافة، فأتي بهم، فقطع أيديهم وأرجلهم ثم لم يحسمهم (3) .
2950- (40) حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا شعيب، عن الأوزاعي، أن عمرو بن يحيى بن عمارة أخبره عن أبيه، أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس فيما دون خمس أواق صدقة، وليس / فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة» (4) .
2951- (41) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا سويد بن عبدالعزيز: حدثنا يحيى بن الحارث، عن القاسم أبي عبدالرحمن، عن أبي أمامة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام في أصحابه ذات يوم فقال: «اغتسلوا يوم الجمعة،
__________
(1) كتب فوقها: ثني. وكذلك هي في النسخ الثلاثة الأخرى.
(2) في ظ (1028) : راعيها.
وكذلك كانت في الأصل وضرب عليها بخط وكتب بعدها: رعاتها.
(3) أخرجه البخاري (233) (4193) (4610) (6802) (6803) (6805) ، ومسلم (1671) (10) (11) (12) من طريق أبي قلابة، به. وله طرق كما تقدم (2935) .
(4) أخرجه البخاري (1405) وأطرافه، ومسلم (979) من طريق يحيى بن عمارة به.
فمن اغتسل يوم الجمعة كانت له كفارة ما بين الجمعة إلى الجمعة وزيادة» (1) .
2952- (42) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبدالله بن العلاء، عن القاسم، عن أبي أمامة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «اسم الله الأعظم في ثلاث سور من القرآن (2) : البقرة، وآل عمران، وطه» (3) .
2953- (43) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا الوليد، عن صدقة بن يزيد، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
تراءا الناس الهلال ذات ليلة قالوا: ما أحسنه ما أبينه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كيف أنتم (4) إذا كنتم من (5) دينكم في مثل القمر ليلة البدر، لا يبصره منكم إلا البصير» (6) .
__________
(1) سويد بن عبد العزيز ضعيف.
ومن طريقه أخرجه الطبراني في «الكبير» (7740) ، و «الأوسط» (7087) .
(2) قوله: «من القرآن» ليس في ظ (1028) .
(3) أخرجه ابن ماجه (3856) ، والطبراني (7925) ، والحاكم (1/ 506) من طريق القاسم به.
وحسنه الألباني في «الصحيحة» (746) .
(4) أشار إلى الهامش حيث قرأت فيه: «من بكم» وليس في باقي النسخ - وكذا في مصادر التخريج - في هذا الموضع شيء.
(5) كتب فوقها: في.
(6) أخرجه تمام (1618) ، وابن أخي ميمي الدقاق (27) كلاهما في «الفوائد» ، وابن عساكر (65/33) من طريق داود بن رشيد به.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (2593) .
2954- (44) حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا مروان: حدثنا الحكم بن عبدالرحمن بن أبي نعم، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة عيسى ويحيى بن زكريا» (1) .
2955- (45) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا مروان: حدثنا مغيرة بن مسلم السراج، عن عبدالله بن بريدة قال:
خرج معاوية فرآهم قياما لخروجه، فقال لهم: اجلسوا، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من سره أن يقوم له بنو / آدم وجبت له النار» (2) .
2956- (46) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا مروان: حدثنا حبيب بن الشهيد، عن أبي مجلز، عن معاوية مثله (3) .
__________
(1) أخرجه النسائي في «الكبرى» (8113) (8475) ، وابن حبان (6959) ، والطبراني (2610) ، والحاكم (3/166- 167) من طريق الحكم به.
وصححه الحاكم، وتعقبه الذهبي بقوله: الحكم فيه لين.
وأخرجه الترمذي (3768) ، وأحمد (3/3، 62، 64، 80، 82) ، والنسائي (8472) (8473) (8474) ، وأبويعلى (1169) ، والطبراني (2611) من طريقين عن عبد الرحمن بن أبي نعم به مختصرا دون قوله: إلا ابني الخالة ...
وقال الترمذي: حسن صحيح.
(2) أخرجه الطبراني 19/ (852) ، والخطيب (13/ 193) من طريق المغيرة بن مسلم بنحوه. وانظر ما بعده.
(3) أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (980) ، وأبوداود (5229) ، والترمذي (2755) ، وأحمد (4/ 91، 93، 100) ، والطبراني 19/ (819) إلى (822) من طريق حبيب بن الشهيد به. وقال الترمذي: حديث حسن.
وقال الألباني في «الصحيحة» (357) : بل هو حديث صحيح.
2957- (47) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا مروان: حدثنا عبدالرحمن بن زياد، عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن زياد بن الحارث الصدائي،
أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فتفرق عنه أصحابه، قال (1) : وثبت معه، فأمرني فأذنت لصلاة الغداة، فلما لحقه الناس أراد بلال أن يقيم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال (2) : «إن أخا صداء أذن، ومن أذن فهو يقيم» (3) .
2958- (48) حدثنا عبدالله: حدثنا داود [بن رشيد] (4) : حدثنا مروان بن معاوية الفزاري: حدثنا يزيد بن كيسان اليشكري: حدثنا أبوحازم الأشجعي، عن أبي هريرة قال:
نام رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ركعتي الفجر التطوع، فصلاهما بعد ما طلعت الشمس (5) .
2959- (49) حدثنا عبدالله: حدثنا داود [بن رشيد] : حدثنا مروان: حدثنا يزيد بن كيسان، عن أبي حازم الأشجعي، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمه عند الموت: «قل لا إله إلا الله» ، فقال: لولا أن
__________
(1) ليست في ظ (104) .
(2) ليست في ظ (104) .
(3) أخرجه أبوداود (514) ، والترمذي (199) ، وابن ماجه (717) ، وأحمد (4/169) من طريق عبد الرحمن بن زياد به.
وضعفه الألباني في «الإرواء» (237) .
(4) من النسخ الثلاثة. وكذلك في الموضعين التاليين.
(5) أخرجه ابن ماجه (1155) من طريق مروان بن معاوية به. وصححه الألباني.
تعيرني بها قريش لأقررت بها عينك، فأنزل الله تعالى عليه: {إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: 56] (1) .
2960- (50) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا وكيع: حدثنا سفيان، عن الأسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر بن عبدالله قال:
كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مشوا أمامه وتركوا ظهره للملائكة (2) .
2961- (51) حدثنا عبدالله: حدثنا / داود [بن رشيد] : حدثنا عبدالله بن محمد أبوالورقاء، عن ثابت بن عجلان قال: سمعت أبا كثير المحاربي يقول: سمعت خرشة يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «تكون فتن النائم فيها خير من اليقظان، والجالس خير من القائم، والقائم خير من الساعي، فمن (3) أتت عليه فليمش بسيفه إلى صفاة فليضربها به حتى ينكسر، ثم يضطجع لها حتى تنجلي عما انجلت» (4) .
__________
(1) أخرجه مسلم (25) من طريق مروان بن معاوية وغيره به.
(2) أخرجه ابن ماجه (246) ، وأحمد (3/302، 332) ، وابن حبان (6312) ، والحاكم (2/411، 4/281) من طرق عن سفيان الثوري به.
وصحح الألباني إسناده في» الصحيحة « (4/79) .
(3) في ظ (104) : ومن.
(4) أخرجه أحمد (4/ 106، 110) ، وأبويعلى (624) (6854) ، والطبراني (4180) من طريق ثابت بن العجلان به.
وقال الهيثمي (7/ 300) : وفيه أبوكثير المحاربي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.
وتقدم (18) عن أبي كثير المحاربي مرسلا.
2962- (52) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا بقية بن الوليد، عن أبي مطيع معاوية بن يحيى: حدثني نصر بن علقمة، عن أخيه، عن أبي أيوب الأنصاري،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من قاتل فصبر حتى يقتل أو يغلب وقي فتنة القبر» (1) .
2963- (53) حدثنا أبوبكر عبدالله بن سليمان بن الأشعث السجستاني: حدثنا أبوجعفر أحمد بن صالح المصري: حدثنا ابن أبي فديك: حدثنا (2) ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبي هريرة قال:
قلت: يا رسول الله، إني أسمع منك حديثا كثيرا فأنساه، قال (3) : «ابسط رداءك» ، فبسطته، فغرف بيده، ثم قال: «ضمه» ، فضممته، فما نسيت حديثا بعد (4) .
2964- (54) حدثنا عبدالله بن سليمان: حدثنا أحمد بن صالح: حدثنا ابن أبي فديك: حدثنا ابن أبي ذئب، عن صالح بن أبي صالح مولى التوأمة،
__________
(1) أخرجه الطبراني في «الكبير» (4094) ، و «الأوسط» (8243) ، وأبويعلى (المطالب: 1932) ، والحاكم (2/ 119) من طريق معاوية بن يحيى به.
وصححه الحاكم، وقال الذهبي: معاوية ضعيف.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (4651) .
(2) في النسخ الثلاثة الأخرى: حدثني.
(3) في ظ (1028) : فقال.
(4) أخرجه البخاري (119) (3648) من طريق ابن أبي ذئب به.
وبسياق آخر أخرجه البخاري (118) (2047) (2350) (7354) ، ومسلم (2492) من طريقين عن أبي هريرة.
عن أبي هريرة،
أنه كان ينعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: شبح الذراعين، أهدب أشفار العينين، بعيد ما بين المنكبين، يقبل جميعا ويدبر جميعا، بأبي وأمي، لم يكن فاحشا لا متفحشا، ولا سخابا بالأسواق (1) .
قال أحمد بن صالح: شبح تام الذراعين (2) .
2965- (55) حدثنا عبدالله بن أبي داود: حدثنا أحمد بن صالح: حدثنا ابن أبي فديك: أخبرنا (3) ابن أبي ذئب، عن شرحبيل، عن أبي سعيد الخدري،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لأن يتصدق الرجل في حياته بدرهم خير من أن يتصدق / بمئة دينار عند موته» (4) .
2966- (56) حدثنا عبدالله: حدثنا أحمد [بن صالح] (5) : حدثنا ابن أبي فديك: حدثني موسى بن يعقوب، عن أبي حازم، عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت:
ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم مرتين حتى مات (6) .
__________
(1) أخرجه أحمد (2/ 328، 448) من طريق ابن أبي ذئب به.
(2) في ظ (1028) : يعني بشبح الذراعين: تام الذراعين.
(3) في النسخ الثلاثة الأخرى: أخبرني.
(4) أخرجه الذهبي في «السير» (18/ 396) ، وقاضي المارستان (203) ، وابن البخاري (169) ، وأبوبكر المراغي (ص 438) ثلاثتهم في «مشيخاتهم» من طريق المخلص به.
وأخرجه أبوداود (2866) ، وابن حبان (3334) من طريق ابن أبي فديك به.
وضعفه الألباني. ويأتي (3182) .
(5) من النسخ الثلاثة. وكذلك في الموضعين التاليين
(6) تقدم (440) .
2967- (57) حدثنا ابن أبي داود: حدثنا أحمد [بن صالح] : حدثنا ابن أبي فديك: أخبرني شبل بن العلاء بن عبدالرحمن، عن أبيه، عن جده، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أراد أحدكم أمرا فليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب، اللهم إن كان كذا وكذا خيرا لي في ديني وخيرا لي في معيشتي وخيرا لي في عاقبة أمري فاقدره لي وبارك لي فيه، وإن كان غير ذلك خيرا لي فاقدر لي الخير حيث كان ورضني به» (1) .
2968- (58) حدثنا ابن أبي داود: حدثنا أحمد [بن صالح] : حدثنا ابن أبي فديك: أخبرني شبل بن العلاء [بن عبدالرحمن] (2) ، عن أبيه، عن جده، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه مورثه في مالي» (3) .
2969- (59) حدثنا ابن أبي داود إملاء: حدثنا عمرو بن علي بن بحر
__________
(1) أخرجه ابن حبان (886) ، وابن عدي (4/ 74) من طريق ابن أبي فديك به.
وقال ابن عدي: وهذا الحديث بهذا الإسناد منكر. ويأتي (3100) .
(2) من ظ (104) .
(3) أخرجه الطبراني في «مكارم الأخلاق» (197) من طريق أحمد بن صالح به.
وشبل بن العلاء يحدث عن أبيه بالمناكير.
وأخرجه ابن ماجه (3674) ، وأحمد (2/ 259، 305، 445، 458، 514) ، وابن حبان (512) (5854) ، والطبراني (196) (198) من طريقين عن أبي هريرة بنحوه.
الصيرفي: حدثنا يزيد بن زريع وخالد بن الحارث ويحيى بن سعيد وابن أبي عدي قالوا: حدثنا شعبة (1) ، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «على اليد ما أخذت حتى تؤديه» .
وزاد خالد بن الحارث وابن أبي عدي: ثم نسي الحسن / الحديث فقال: هو مؤتمن لا ضمان عليه (2) .
2970- (60) حدثنا ابن أبي داود: حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري: حدثنا علي بن الحسن (3) الشيباني جار قبيصة: حدثنا أبوشهاب (4) ، عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أشار المسلم إلى أخيه بحديدة لعنته الملائكة، وإن كان أخاه لأبيه وأمه» (5) .
__________
(1) هكذا في النسخ الأربعة، وكذلك عند أبي بكر المراغي. والحديث معروف من رواية هؤلاء الرواة الأربعة وغيرهم عن سعيد بن أبي عروبة. والله أعلم.
(2) أخرجه أبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 440-441) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبوداود (3561) ، والترمذي (1266) ، والنسائي في «الكبرى» (5751) ، وابن ماجه (2400) ، وأحمد (5/ 8، 12، 13) ، والحاكم (2/ 47) ، والبيهقي (8/ 276) من طرق عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة به.
(3) تحرف في الأصل إلى: الحسين، والمثبت من النسخ الثلاثة. وهكذا ذكره المزي في ترجمة أبي شهاب الحناط (16/ 486) . وهو مترجم في «التاريخ الكبير» (6/ 102) ، و «الجرح والتعديل» (6/ 195) بعلي بن عبد الحميد أبي الحسن.
ولعله لذلك وضع في (بتي) علامة التضبيب على (بن) . والله أعلم.
(4) هو الحناط. وتحرف في ظ (1028) إلى: بن شهاب. وفي ظ (104) : شهاب.
(5) أخرجه مسلم (2616) من طريق ابن سيرين به.
قال: فكان ابن سيرين يكره أن يناول (1) الرجل الإبرة.
2971- (61) حدثنا ابن أبي داود: حدثنا أحمد [بن صالح] (2) : حدثنا ابن أبي فديك: حدثني ابن أبي ذئب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ذكوان مولى عائشة، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم،
أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها بأسير فلهت مع نسوة كن عندها حتى خرج الأسير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما لك؟» ودعا عليها، ثم خرج فأمر الناس بطلبه (3) فلم ينشبوا أن جاؤوا به، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعائشة (4) تقلب يديها، فقال: «ما لك؟» قالت: دعوت علي يا رسول الله فأنا أنتظر (5) متى تكون، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع يديه مدا، ثم قال: «اللهم إنما أنا بشر آسف وأغضب كما يغضب البشر، فأيما مؤمن أو مؤمنة دعوتك بدعوة عليه (6) فاجعلها عليه زكاة وطهرا» (7) .
2972- (62) حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي بالبصرة: حدثنا أمية بن خالد: حدثنا شعبة، عن بسطام بن مسلم، عن عبدالله بن / خليفة الغبري (8) ، عن عائذ بن عمرو
__________
(1) في ظ (104) : وكان ابن سيرين يكره أن يتناول.
(2) من النسخ الثلاثة.
(3) في ظ (104) : يطلبوه.
(4) في ظ (104) : وهي.
(5) في ظ (104) : أنظر.
(6) في النسخ الثلاثة الأخرى: عليه بدعوة.
(7) أخرجه أحمد (6/ 52) ، والبيهقي (9/ 89) من طريق ابن أبي ذئب به.
(8) تحرف في الأصل وفي ظ (1028) إلى: العنزي.
المزني،
أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله فأعطاه، فلما وضع رجله على أسكفة الباب قال رسول الله: «لو تعلمون ما في المسألة ما مشى أحد إلى أحد يسأله شيئا» (1) .
[هذا حديث غريب] (2) .
2973- (63) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن عثمان الثقفي: حدثنا (3) أبي: حدثنا سفيان، عن سماك بن حرب، عن عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود، عن أبيه قال:
الصفقة بالصفقتين ربا، وأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسباغ الوضوء (4) .
وهذا اللفظ الأخير [المرفوع] (5) غريب ما سمعناه إلا منه.
2974- (64) حدثنا يحيى: حدثنا إسحاق بن شاهين: حدثنا خالد بن عبدالله، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
مات محرم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «اغسلوه ولا تقربوه شيئا مما (6)
__________
(1) أخرجه النسائي (2586) عن محمد بن عثمان به. وحسنه الألباني.
(2) من ظ (104) و (بتي) .
(3) كتب فوقها: ثني. وكذلك هي في ظ (104) وظ (1028) .
(4) أخرجه ابن خزيمة (176) ، وابن حبان (1053) ، والبزار (2016) من طريق محمد بن عثمان به.
وشطره الأول الموقوف عند أحمد 1/ 393 (3725) من طريق سماك بن حرب. وروي مرفوعا.
(5) من ظ (1028) . وفي ظ (104) و (بتي) : مرفوع.
(6) كتبت فوق الكلام بخط دقيق. وليست في النسخ الثلاثة الأخرى.
كان يحرم عليه، وكفنوه في ثوبيه، فإنه يبعث يوم القيامة يلبي» (1) .
2975- (65) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن حرب النشاستجي أبوعبدالله بواسط: حدثنا أبوسفيان الحميري: حدثنا هشيم، عن ابن شبرمة، عن عمار الدهني، عن عبدالله بن شداد، عن ابن عباس قال:
حرمت الخمر بعينها، قليلها وكثيرها، والسكر من كل شراب (2) .
2976- (66) حدثنا يحيى: حدثنا بكار بن قتيبة: حدثنا محمد بن أبي الوزير أبو / المطرف: حدثنا موسى بن عبدالملك بن عمير، عن أبيه، عن شيبة الحجبي، عن عمه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ثلاث يصفين لك ود أخيك: تسلم عليه إذا لقيته، وتوسع له في المجلس، وتدعوه بأحب أسمائه إليه» (3) .
2977- (67) حدثنا يحيى: حدثنا مؤمل بن هشام: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم: حدثنا معمر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن جده قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لأن يأخذ أحدكم حبله - أو قال: أحبله - فيحتطب على ظهره، خير له من أن يسأل الناس، أعطوه أو منعوه» (4) .
__________
(1) تقدم (22) .
(2) تقدم (1644) .
(3) أخرجه الطبراني في «الأوسط» (3496) (8369) ، والحاكم (3/ 429) ، وتمام في «فوائده» (374) (375) من طريق ابن أبي الوزير به.
وقال أبوحاتم في «العلل» (2/ 262) : هذا حديث منكر، وموسى ضعيف الحديث.
(4) أخرجه البخاري (1471) (2075) (2373) من طريق هشام بن عروة به.
2978- (68) حدثنا يحيى: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد: أخبرنا (1) محمد بن شعيب بن شابور: أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه عطاء بن أبي مسلم الخراساني، عن أنس بن مالك،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «رأيت يوسف ليلة أسري بي في السماء الثالثة، فإذا أنا برجل شاب راعني حسنه، قد فضل على الناس بالحسن» (2) .
2979- (69) حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن خالد بن (3) أبي سليمان المخزومي المدني: حدثنا عبدالله بن نافع وهو الصائغ، عن جناح النجار، عن عائشة بنت سعد، عن أبيها،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ما (4) بين بيتي ومصلاي روضة من رياض الجنة» (5) .
__________
(1) في ظ (104) و (بتي) : أخبرني.
(2) أخرجه ابن عدي (5/ 361) ، وابن عساكر (35/ 146) من طريق العباس بن الوليد به.
ومعناه عند مسلم (162) في حديث المعراج الطويل الذي يرويه ثابت عن أنس.
(3) في ظ (1028) : عن. ولعل الصواب: (يحيى بن خالد أبوسليمان المخزومي) ، ليناسب قوله بعد الحديث: «قال أبوسليمان» ، وكذلك جاء في إسناد الحديث التالي عند الدارقطني والبيهقي عن ابن صاعد. وإن كان المزي ذكر في الرواة عن عبد الله بن نافع (16/ 209-210) : أبوأيوب يحيى بن خالد بن يحي المخزومي المديني. والله أعلم.
(4) ليست في ظ (1028) .
(5) أخرجه البزار (1206) ، والطبراني (332) ، والضياء في «المختارة» (1018) (1019) من طريق عبيدة بن نابل، عن عائشة بنت سعد به.
وفي رواية البزار: ما بين بيتي ومنبري أو قبري ومنبري ...
قال أبوسليمان: قال (1) بعض الناس: مصلاه الذي يصلي فيه في المسجد، وقال آخرون: مصلاه الذي يصلي فيه العيد.
2980- (70) حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن خالد: حدثنا أبوغزية، عن عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن أبيه،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اغتسل لإحرامه (2) .
غريب ما سمعناه إلا منه.
2981- (71) حدثنا يحيى: حدثنا فهد بن سليمان بمصر: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنيني، عن مالك بن أنس، / عن يحيى بن محمد بن طحلاء، عن أبيه، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خير بيوتكم بيت فيه يتيم مكرم» (3) .
2982- (72) حدثنا يحيى: حدثنا خلاد بن أسلم: أخبرنا النضر بن شميل: أخبرنا حريث بن السائب مؤذن لبني سلمة قال: سمعت محمد بن
__________
(1) في ظ (104) : فقال. وفي ظ (1028) : وقال.
(2) أخرجه الدارقطني (2/ 220-221) - ومن طريقه البيهقي (5/ 32) - عن ابن صاعد به.
وأخرجه الترمذي (830) ، والدارمي (2/ 31) ، وابن خزيمة (2595) ، والبيهقي (5/ 32-33) من طريق ابن أبي الزناد بنحوه.
وقال الترمذي: حسن غريب. وحسنه الألباني.
(3) أخرجه الطبراني (13434) ، والعقيلي (1/ 97) من طريق إسحاق الحنيني به.
وأخرجه ابن عدي (1/ 341) وغيره من طريقه عن مالك، عن ابن طحلاء، عن أبيه، عن عمر.
وقال الألباني في «الضعيفة» (1636) : ضعيف جدا.
المنكدر، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من طاف بهذا البيت (1) سبعا وذكر الله فيه كان كعتق رقبة» (2) .
2983- (73) حدثنا يحيى: حدثنا أحمد بن عبدالرحمن بن الفضل (3) بحران: حدثنا عثمان بن عبدالرحمن الحراني، عن الحسن بن حي، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا صليتم الجمعة فصلوا بعدها أربعا» (4) .
2984- (74) حدثنا يحيى: حدثنا أبوخيثمة علي بن عمرو بن خالد بمصر: حدثنا أبي: حدثنا الحكم بن عبدة الشيباني جد الجروي لأمه وهو رجل من أهل البصرة، عن أيوب، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرى الحكم قال: «ثلاثة مضمونون على الله عز وجل: الحاج، والمعتمر، والغازي في سبيل الله، حتى يردهم [الله عز وجل] (5) بأجر
__________
(1) في ظ (104) : بالبيت.
(2) أخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» (8/ 35) ، والطبراني 20/ (845) من طريق حريث بن السائب به.
وقال الألباني في «الصحيحة» (6/ 500) : مرسل، لكن لا بأس به في الشواهد.
(3) من ظ (104) . وهكذا ترجمه الخطيب (4/ 243) ، والسمعاني في «الأنساب» (5/ 64) . وفي باقي النسخ: بن المفضل.
(4) أخرجه أبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 441) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (881) من طريق سهيل بن أبي صالح به.
(5) من النسخ الثلاثة.
وغنيمة، أو يتوفاهم فيدخلهم الجنة» (1) .
2985- (75) حدثنا يحيى: حدثنا سوار بن عبدالله: حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث: حدثنا عبدالسلام بن عجلان العجيفي: حدثنا أبويزيد المدني، عن أبي هريرة،
أن رجلا كان له من رسول الله مقعد يقال له: بشير، ففقده النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا فرآه شاحبا فقال: «ما غير لونك يا بشير؟» قال: اشتريت بعيرا فشرد علي فكنت في طلبه، ولم أشترط / فيه شرطا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أما إن (2) البعير الشرود يرد منه، أما غير لونك غير هذا؟» قال: فقلت: لا، قال: «فكيف بيوم مقداره خمسين (3) ألف سنة؟ يوم يقوم الناس لرب العالمين» (4) .
2986- (76) حدثنا يحيى: حدثنا حميد بن الربيع: حدثنا معن بن عيسى القزاز: حدثنا مالك بن أنس (5) ، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الرفق في الأمر كله (6) .
__________
(1) تقدم (2755) .
(2) في ظ (104) : أما البعير.
(3) في ظ (104) : خمسون.
(4) تقدم (2758) .
(5) (بن أنس) ليس في ظ (104) ولا ظ (1028) .
(6) أخرجه ابن الأعرابي في «معجمه» (1072) ، وأبوالفضل الزهري في «حديثه» (336) ، والرشيد العطار في «الرواة عن مالك» (ص 35، 186) من طريق مالك بهذا اللفظ.
وأخرجه ابن حبان (547) من طريق معن بن عيسى مرفوعا بلفظ: «إن الله يحب الرفق..» .
وبهذا اللفظ هو عند البخاري (6256) (6395) (6927) ، ومسلم (2165) من طريق الزهري.
2987- (77) حدثنا يحيى: حدثنا حميد بن الربيع: حدثنا يحيى بن يمان: حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن أبيه،
أن النبي صلى الله عليه وسلم زار قبر أمه في ألف مقنع، قال: فما رأيت يوما (1) أكثر باكيا من يومئذ (2) .
قال ابن صاعد: هذا (3) عند حميد بن الربيع لا يحدث (4) به إلا في كل سنة مرة.
2988- (78) حدثنا يحيى: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا أبوخالد القرشي وهو عبدالعزيز بن أبان، عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا سلم رمضان سلمت السنة، وإذا سلمت الجمعة سلمت الأيام» (5) .
__________
(1) من النسخ الثلاثة. وفي الأصل: باكيا أكثر باكيا.
(2) أخرجه الحاكم (1/ 375، 2/ 605) ، وابن عدي (7/ 236) من طريق يحيى بن يمان به.
وللحديث أصل عن بريدة بغير هذا اللفظ، انظر «مسند أحمد» 5/ 355 (23003) ، 5/ 359 (23038) .
(3) في النسخ الثلاثة: وهذا.
(4) في ظ (104) : لا يحدث.
(5) أخرجه ابن عدي (5/ 288) ، وابن حبان في «المجروحين» (2/ 140-141) ، وأبونعيم في «الحلية» (7/ 140) ، وابن الجوزي في «الموضوعات» (1128) من طريق أبي خالد القرشي به.
وقال الألباني في «الضعيفة» (2565) : موضوع. ويأتي (3179) .
2989- (79) حدثنا يحيى: حدثنا زياد بن يحيى: حدثنا مالك بن سعير: حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا أيها الناس، إنما أنا رحمة مهداة» (1) .
2990- (80) حدثنا يحيى: حدثنا زياد بن يحيى: حدثنا مالك بن سعير: حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من ستر على مسلم عورة ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان (2) العبد في عون أخيه، ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه، ومن نفس عن مسلم كربة نفس الله عنه كربة من كرب [يوم] (3) القيامة، ومن أقال مسلما أقاله (4) الله عثرته يوم القيامة» (5) .
__________
(1) هذا الحديث سقط من ظ (104) .
وأخرجه البزار (2369- زوائده) ، والطبراني في «الأوسط» (2981) ، و «الصغير» (264) ، وابن الأعرابي في «معجمه» (2452) ، والحاكم (1/ 35) من طريق مالك بن سعير به.
وروي عن أبي صالح مرسلا، انظر «علل الدارقطني» (1897) ، و «الصحيحة» (490) .
وفي «صحيح مسلم» (2599) من طريق أبي حازم، عن أبي هريرة مرفوعا: «إني لم أبعث لعانا، وإنما بعثت رحمة» .
(2) في ظ (104) : ما دام.
(3) من النسخ الثلاثة.
(4) في ظ (104) : أقال.
(5) أخرجه أبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 439) من طريق المخلص به.
وأخرجه مسلم (2699) من طريق الأعمش مطولا.
2991- (81) حدثنا / يحيى: حدثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي الكندي (1) : حدثنا سعير بن الخمس التميمي، عن عبدالله بن الحسن، عن أمه، عن جدته وهي (2) فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد حمد الله وسمى وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم وقال: «اللهم افتح لي أبواب رحمتك» ، وإذا خرج حمد الله وسمى وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم وقال: «اللهم افتح لي أبواب فضلك» (3) .
2992- (82) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا وكيع، عن مغيرة بن زياد، عن عطاء قال: كانوا يرون أن العرش على الحرم (4) .
2993- (83) حدثنا عبدالله: حدثنا داود بن رشيد (5) : حدثني (6) عبدالحميد (7) جليس كان لنا، عن رجل، عن قتادة قال: قال عمر: إذا سمعت الكلمة السيئة فتطأطأ لها تخطاك.
2994- (84) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا سيف بن هارون، عن فضيل بن كثير بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن الدهر يمر على
__________
(1) في ظ (104) : الكوفي. وكلاهما صحيح في نسبته.
(2) ليست في ظ (104) .
(3) تقدم (2799) .
(4) أخرجه ابن المنذر ومعاذ بن المثنى في «زيادات مسدد» ، كما في «الدر المنثور» (4/ 335) ، و «المطالب» (1294) .
(5) (بن رشيد) ليس في النسخ الثلاثة.
(6) في ظ (104) : حدثنا.
(7) في هامش (بتي) إشارة إلى نسخة أخرى: عبد المجيد.
إبليس فيهرم، ثم يصبح وهو في ثلاثين (1) .
2995- (85) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا الوليد، عن ابن جابر قال: سمعت عبدالله بن مسلم بن مشكم (2) قال: سمعت أبا الدرداء يقول: لو لم يوكل با ابن آدم شيء من الآفات إلا الصحة والسلامة لأوشكا (3) أن يكونا حتفا قاضيا (4) .
2996- (86) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا الوليد، عن ابن لهيعة والليث، عن الزهري في قوله عز وجل: {والمؤلفة قلوبهم} [التوبة: 60] ، قال: نصف هذا / السهم لعمار المساجد.
2997- (87) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا موسى بن عبيدة الربذي، عن زياد بن ثوبان قال: قال أبوهريرة (5) : لا تغبطن فاجرا (6) بنعمة،
__________
(1) أخرجه العقيلي في ترجمة فضيل بن يحيى (3/ 455) وقال: في إسناده نظر، وسيف ضعيف، ولا يعرف إلا به.
قلت: وتسميته هنا بالفضيل بن كثير موافق لما في «التاريخ الكبير» (7/ 123) ، و «الجرح والتعديل» (7/ 75) ، و «الثقات» (5/ 295) .
(2) هكذا في النسخ الأربعة، ولم أجد له ترجمة.
والمعروف بالرواية عن أبي الدرداء هو أبوعبيد الله مسلم بن مشكم كاتب أبي الدرداء، ويروي عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. والله أعلم.
(3) في ظ (104) و (بتي) : لأوشك.
(4) أخرجه ابن أبي الدنيا في «العمر والشيب» (45) من وجه آخر عن أبي الدرداء بنحوه.
(5) في هامش (بتي) : سقط رجل في النسخ.
قلت: ولم يتبين لي أين هذا السقط، إلا أن يكون بين موسى بن عبيدة وبين زياد، فلم يذكر في الرواة عنه غير نافع وعمر بن نافع، وموسى بن عبيدة يروي عن نافع. والله أعلم.
(6) من ظ (104) و (بتي) ، وفي الأصل: لا تغبطن فاجر، وفي ظ (1028) : لا يغبطن فاجر. وهذا آخر حديث فيها.
فإن من ورائه طالبا حثيثا طلبه: {جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا} [الإسراء: 95] (1) .
2998- (88) حدثنا عبدالله: حدثنا داود: حدثنا مروان: حدثنا عنبسة قال: سمعت ابن عمر يقول: إن الوالد مسؤول عن الولد، والولد مسؤول عن الوالد، يعني في الأدب والبر (2) .
2999- (89) حدثنا عبدالله: حدثنا سويد بن سعيد: حدثنا زياد بن الربيع، عن صالح الدهان، عن جابر بن زيد قال: نظرت في أعمال البر (3) فإذا الصلاة تجهد البدن ولا تجهد المال، والصيام مثل ذلك، والحج يجهد المال والبدن، ورأيت الحج (4) أفضل من ذلك كله (5) .
آخر الجزء التاسع
والحمد لله رب العالمين
وصلواته على سيد المرسلين محمد وآله (أجمعين؟)
__________
(1) موسى بن عبيدة ضعيف. ومن طريقه أخرجه ابن المبارك في «الزهد» (623) .
وأخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» (3/ 345) من طريق زياد بضعة - وهو لقب زياد بن ثوبان - به مختصرا.
وروي مرفوعا، انظر «الدر المنثور» (5/ 342) ، و «المجمع» (10/ 355) .
(2) أخرجه هناد في «الزهد» (994) عن مروان بن معاوية الفزاري به.
(3) في ظ (104) و (بتي) : المرء. وفي هامش الأخيرة إشارة إلى نسخة أخرى: البر.
(4) في ظ (104) و (بتي) : فرأيت أن الحج.
(5) أخرجه الذهبي في ترجمة سويد بن سعيد في «الميزان» (2/ 251) ، وأبوبكر المراغي في «مشيخته» (ص 442) من طريق المخلص به.
الجزء العاشر
من الفوائد المنتقاة الغرائب عن الشيوخ العوالي
انتقاء أبي بكر أحمد بن عمر بن البقال
رواية أبي طاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس
بن عبدالرحمن بن محمد بن زكريا البزاز
الذهبي المخلص عن شيوخه
رواية أبي القاسم عبدالعزيز بن علي بن أحمد
بن الحسين الأنماطي السكري عنه
رواية أبي البركات إسماعيل بن أحمد بن محمد
الصوفي النيسابوري عنه
رواية أبي الفضل سليمان بن محمد بن علي
بن أبي سعد الموصلي ثم البغدادي عنه
لمحمد بن عبدالواحد بن أحمد بن عبدالرحمن
بن إسماعيل بن منصور المقدسي
بسم الله الرحمن الرحيم
وبه الثقة
أخبرنا أبوالفضل سليمان بن محمد بن علي الموصلي ثم البغدادي بها قال: أخبرنا شيخ الشيوخ أبوالبركات إسماعيل بن أحمد بن محمد الصوفي قال: أخبرنا أبوالقاسم عبدالعزيز بن علي بن أحمد بن الحسين الأنماطي قال: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص قال:
3000- (1) حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا المفضل بن عبدالله، عن جابر، عن عبدالرحمن بن الحارث المرادي، عن ابن أبي أوفى قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «خرج ثلاثة يسيحون، فبينا هم يعبدون الله جل وعز في كهف في قلة (1) جبل فبدرت عليه صخرة من أعلى الجبل فالتقمت باب الكهف، فقال بعضهم: ياعباد الله، لا ينجيكم مما وقعتم فيه إلا أن تصدقوا الله، فهلموا ما عملتم لله خالصا فإنما ابتليتم بذنوبكم، فقال: اللهم إن كنت تعلم أني طلبت امرأة لحسنها وجمالها فأعطيتها مالا ضخما، / حتى إذا قدرت عليها وجلست مجلس الرجل من المرأة ذكرت النار، فقمت فرقا منك، اللهم فارفع عنا هذه الصخرة، فانصدع حتى رأوا النور.
__________
(1) قلة كل شيء أعلاه وقمته.
ثم قال الآخر: اللهم إن كنت تعلم أني استأجرت قوما يحرثون، كل رجل منهم بنصف درهم، فلما فرغوا أعطيتهم أجورهم، فقال أحدهم: والله لقد عملت عمل رجلين، ولا آخذ إلا الدرهم، ثم ذهب وترك ماله عندي، فبذرت بذلك النصف الدرهم، فأخرج الله من ذلك رزقا، فجاء صاحب النصف فأراده، فدفعت إليه ثمان عشرة ألف درهم، إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك مخافة منك فارفع عنا هذه الصخرة، فانفرجت حتى نظر بعضهم إلى بعض.
ثم قال الآخر: اللهم إن كنت تعلم أن أبي وأمي كانا نائمين فأتيتهما بقعب من لبن، فخفت أن أضعه فيلج فيه هامة، وكرهت أن أوقظهما من نومهما فيشق ذلك عليهما، فلم أزل كذلك حتى استيقظا فشربا، اللهم إن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا هذه الصخرة، فانفرجت حتى / سهل الله طريقهم» (1) .
3001- (2) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا مروان، عن بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة، عن أبيه، عن جده قال:
قلت: يا نبي الله، ما أتيتك حتى حلفت عدد هؤلاء - يعني أصابعه العشرة - لا آتيك ولا آتي دينك، وإني قد جئت امرءا لا أعلم شيئا إلا ما علمني الله ورسوله، وإني أسألك بوجه الله بما بعثك إلينا ربنا؟ قال:
__________
(1) أخرجه الطبراني في «الدعاء» (196) ، وتمام في «فوائده» (397) - وعنه ابن عساكر (43/ 3) - من طريق جابر الجعفي به. ولم يسق تمام لفظه.
وجابر الجعفي ضعيف. وشيخه عبد الرحمن بن الحارث المرادي لم أعرفه.
«بالإسلام» ، قال: يا نبي الله، وما الإسلام؟ قال: «أن تقول أسلمت وجهي لله وتخليت من الأنداد، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وكل مسلم على مسلم محرم، أخوان يصيران (1) ، لا يقبل الله من مسلم أشرك بعدما أسلم عملا أو يفارق المشركين إلى المسلمين، ما لي ممسك بحجزكم عن النار، ألا إن ربي داعي ومسائلي فهل بلغت عبادي، وإني قائل: رب بلغتهم، فليبلغ شاهدكم غائبكم، ثم إنكم تدعون مفدمة أفواهكم بالفدام، ثم إن أول ما يبين عن أحدكم لفخذه وكفه» ، قلت: يا نبي الله، هذا ديننا؟ قال: «هذا دينكم، / وأينما تحسن يكفك» (2) .
قال: قلت: يا نبي الله، عوراتنا ما نأتي منها وما نذر؟ قال: «احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك» (3) .
قال: قلت: يا رسول الله، من أبر؟ قال: «أمك» ، قلت: ثم من؟ قال: «أمك، ثم أباك، ثم الأقرب فالأقرب» (4) .
قلت: يا رسول الله، أرأيت إن كان أحدنا خاليا؟ قال: «فالله أحق أن
__________
(1) هكذا في الأصل، وكذلك عند الحاكم، والمشهور: أخوان نصيران.
(2) هذه الفقرة أخرجها بتمامها أحمد 5/ 4 (20037) ، 5 (20043) ، والحاكم (4/ 600) من طريق بهز بن حكيم به.
(3) هذه الفقرة أخرجها أبوداود (4017) ، والترمذي (2769) (2794) ، والنسائي في «الكبرى» (8923) ، وابن ماجه (1920) ، وأحمد (5/ 3، 4) ، والحاكم (4/ 179-180) من طريق بهز بن حكيم به.
(4) هذه الفقرة أخرجها البخاري في «الأدب المفرد» (3) ، وأبوداود (5139) ، والترمذي (1897) ، وأحمد (5/ 3، 5) ، والحاكم (3/ 642، 4/ 150) من طريق بهز بن حكيم به.
يستحيا من الناس» .
قلت: يا رسول الله، نساؤنا ما نأتي منهن وما نذر؟ قال: «ائتي حرثك أنى شئت غير أن لا تضرب الوجه، ولا تقبح ولا تهجر إلا في بيت، وأطعم إذا طعمت، واكس إذا اكتسيت، كيف وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا، إلا ما حل عليها» (1) .
قال: قلت: يا نبي الله، خر لي، فنحا بيده نحو الشام ثم قال: «إنكم محشورون رجالا وركبانا وتجرون على وجوهكم» (2) .
قلت: يا رسول الله، إنا قوم نتساءل أموالنا بيننا، فقال: «ليسأل أحدكم الحاجة في الفتق ليصلح به بين قومه، فإذا بلغ أو كرب استعف» (3) .
3002- (3) قال: وسمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ويل للذي يحدث ويكذب ليضحك به القوم، / ويل له ويل له» (4) .
3003- (4) وسمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا يأتي الرجل مولاه فيسأله من فضل ما عنده فيمنعه إلا دعاه الله يوم القيامة شجاعا متلبطا فضله الذي
__________
(1) هذه الفقرة أخرجها أبوداود (2143) ، والنسائي في «الكبرى» (9115) ، وأحمد (5/ 3، 5) من طريق بهز بن حكيم به.
(2) هذه الفقرة أخرجها الترمذي (2192) (2424) (3143) ، وأحمد (5/ 3، 5) ، والحاكم (4/ 564) من طريق بهز بن حكيم به.
(3) هذه الفقرة أخرجها أحمد (5/ 3، 5) من طريق بهز بن حكيم به.
(4) هذه الفقرة أخرجها أبوداود (4990) ، والترمذي (2315) ، والنسائي في «الكبرى» (11061) (11591) ، وأحمد (5/ 2، 5، 7) ، والحاكم (1/ 46) من طريق بهز بن حكيم به.
منع» (1) .
3004- (5) وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «أنتم توافون سبعون (2) أمة أنتم خيرها وأكرمها على الله تعالى» (3) .
3005- (6) وسمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: «في سائمة الإبل في كل أربعين ابنة لبون، لا تفرق إبل عن حسابها، فمن أعطاها مؤتجرا فله أجرها، ومن منعها فإنا آخذوها منه وشطر إبله عزمة من عزمات ربنا (4) ، لا يحل لأحد منها شيء» (5) .
3006- (7) قال: وحدثنا نبي الله صلى الله عليه وسلم «أن رجلا آتاه الله مالا وولدا، فكان لا يدين الله دينا، فدعا بنيه فقال: أي أب كنت لكم؟ قالوا: خير أب يا أبانا، قال: فوالله لا يبقى لأحد منكم مال هو مني إلا وأنا آخذه أو تفعلون ما آمركم به، قال: فأخذ منهم ميثاقا (ودي؟) قال: فإذا أنا مت فأحرقوني ثم دقوني ثم ذروني في يوم ريح عاصف لعلي أضل الله عز وجل، قال: ففعلوا ذلك ورب محمد حين مات، فجيء به / أحسن ما كان، فعرض على الله فقال: ما حملك على النار؟ قال: خشيتك يا رباه، فقال الله: أجدك رهابا، فتيب عليه» ،
__________
(1) هذه الفقرة أخرجها أبوداود (5139) ، والنسائي (2566) ، وأحمد (5/ 2، 3، 5) من طريق بهز بن حكيم به.
(2) عليها في الأصل علامة التضبيب. والجادة: سبعين.
(3) تقدمت هذه الفقرة (990) .
(4) في الأصل: (الله) وعليها علامة التضبيب، والمثبت من الهامش.
(5) هذه الفقرة أخرجها أبوداود (1575) ، والنسائي (2444) (2449) ، وأحمد (5/ 2، 4) ، وابن خزيمة (2266) ، والحاكم (1/ 398) من طريق بهز بن حكيم به.
أو قال: «غفر له» (1) .
3007- (8) حدثنا عبدالعزيز قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عمر بن صالح بن مسعود الكلاعي قال: حدثنا الحسن وقتادة، عن أنس بن مالك قال:
جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، يمنع سوادي ودمامتي دخول الجنة؟ قال: «لا والذي نفسي بيده، ما اتقيت وآمنت بما جاء به رسوله» ، قال: فوالذي أكرمك بالنبوة لقد شهدت أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، والإقرار بما جاء به من قبل أن أجلس منك هذا المجلس ثمانية أشهر، فما لي يا رسول الله؟ قال: «ما للقوم، وعليك ما عليهم، وأنت أخوهم» .
قال: ولقد خطبت إلى عامة من بحضرتك ومن ليس معك فردني لسوادي ودمامة وجهي، وإني لفي حسب من قومي من بني سليم، ثم ذكر أنه معروف الآباء، ولكن غلب علي سواد أخوالي، قال رسول الله / صلى الله عليه وسلم: «هل شهد اليوم المجلس عمر بن وهب؟» وكان رجلا من ثقيف قريب العهد بالإسلام وكان فيه صعوبة، قالوا: لا، قال: «تعرف منزله؟» قال: نعم، قال: «فاذهب فاقرع الباب قرعا رفيقا وسلم، فإذا دخلت عليه فقل: زوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم فتاتكم» .
وكانت له ابنة عاتق، وكان لها حظ من جمال وعقل، فلما أتى الباب قرع وسلم، فرحبوا به وسمعوا لغة غريبة، ففتحوا الباب، فلما رأوا سواده
__________
(1) هذه الفقرة أخرجها أحمد (5/ 4، 5) من طريق بهز بن حكيم.
ودمامة وجهه تقوضوا عنه، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجني فتاتكم، فردوا عليه ردا قبيحا، وخرج الرجل، وخرجت الجارية من خدرها فقالت: يا عبدالله ارجع، فإن يك رسول الله زوجنيك فقد رضيت لنفسي ما رضي الله لي ورسوله، فأتى رسول الله فأخبره، وقالت لأبيها: يا أبتاه النجاء النجاء قبل أن يفضحك الوحي، فإن يك رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجنيه فقد رضيت ما رضي لي رسول الله صلى الله عليه وسلم،/ فخرج الشيخ حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو من أدنى القوم مجلسا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «أنت الذي رددت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رددت؟» قال: قد فعلت ذلك وأستغفر الله، وظننا أنه كاذب، فقد زوجناها إياه، فنعوذ بالله من سخط الله وسخط رسول الله.
أظنه فقال الرجل: ما أجد شيئا حتى أسأل إخواني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مهر امرأتك على ثلاثة من المؤمنين، اذهب إلى عثمان بن عفان فخذ منه مئتي درهم» ، فأعطاه وزاده، «واذهب إلى علي بن أبي طالب فخذ منه مئة درهم» ، فأعطاه وزاده، «واذهب إلى عبدالرحمن بن عوف فخذ منه مئة درهم» ، فأعطاه وزاده، «واعلم بأنها ليست بسنة جارية ولا بفريضة، فمن شاء فليتزوج على القليل والكثير» .
فبينا هو في السوق معه ما يشتري لزوجته فرحا قريرة عينه ينظر ما يجهزها به إذ سمع صوتا ينادي: يا خيل الله اركبي وأبشري فنظر / نظرة إلى السماء ثم قال: اللهم إله السماء وإله الأرض ورب محمد لأجعلن هذه الدراهم اليوم فيما يحب الله ورسوله والمؤمنون والأنصار، وانتفض انتفاضة الفرس العرق فاشترى سيفا ورمحا وفرسا، واشترى جبة وشد عمامته على بطنه واعتجر بالأخرى، فلم ير منه إلا حماليق عينيه، حتى وقف على المهاجرين
فقالوا: من هذا الفارس الذي لا نعرفه؟ فقال لهم علي رضي الله عنه: كفوا عن الرجل فلعله ممن طرأ عليكم من قبل البحرين أو من قبل الشام حتى يسألكم عن معالم دينه، أحب أن يواسيكم اليوم بنفسه، إذ رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «من هذا الفارس الذي لم يأتنا فنرغبه في الجهاد» ، إذ التحمت الكتيبتان، فجعل يضرب بسيفه ويطعن برمحه قدما، إذ قام به فرسه فنزل عنه وحسر عن ذراعيه، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم سواد ذراعيه عرفه، فقال: «أسعد؟» قال: سعد فداك أبي وأمي يا رسول الله، قال: «سعد جدك» ، فما زال يضرب بسيفه / ويطعن برمحه، كل ذلك يقتل الله بطعنه ورمحه إذ قالوا: صرع سعد.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه، فرفع رأسه فوضعه في حجره، فأخذ رسول الله يمسح عن وجهه التراب بثوبه وقال: «ما أطيب ريحك وأحسن وجهك وأحبك إلى الله وإلى رسوله» ، فبكى رسول الله ثم ضحك ثم أعرض عنه، ثم قال: «ورد الحوض ورب الكعبة» ، فقال أبولبابة: بأبي وأمي وما الحوض؟ قال: «حوض أعطانيه الله عز وجل ما بين صنعاء إلى بصرى، حافتيه مكلل بالدر والياقوت، آنيته كعدد نجوم السماء، ماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل، من شرب منه لم يظمأ بعدها أبدا» ، قالوا: يا نبي الله، رأيناك بكيت وضحكت، ورأيناك أعرضت بوجهك؟ فقال: «أما بكائي فشوقا إلى سعد، وأما ضحكي ففرحت له بمنزلته من الله وكرامته عليه، وأما إعراضي فإني رأيت أزواجه من الحور العين يتبادرنه كاشفات سوقهن بارزات خلاخيلهن، فأعرضت حياء منهن» .
قال: فأمر بسلاحه وما كان له فقال: «اذهبوا به إلى زوجته فقولوا لها: إن الله / قد زوجه خيرا من فتاتكم وهذا ميراثه، والذي نفس محمد بيده، إني
لأذب عن الحوض كما يذب البعير الأجرب عن الإبل أن يخالطها، إنه لا يرد علي حوضي إلا التقي، الذين يعطون ما عليهم في يسر ولا يعطون ما عليهم في عسر» (1) .
3008- (9) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا ابن زنجويه قال: حدثنا أبوربيعة. وحدثنا عبدالله قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الجنيد قال: حدثنا يحيى بن غيلان قالا: حدثنا أبوعوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كان رجل من بني إسرائيل تاجر، ينقص مرة ويزيد أخرى، فقال: ما في هذه التجارة خير، لألتمسن تجارة لا نقصان فيها، فابتنى صومعة فترهب فيها، وكان اسمه جريج، وكان يخرج إلى صومعته راعي ضأن وراعية معز، وإن أم جريج أتته يوما فقالت: جريج، فقال: أمي والصلاة، قالت: جريج، فلم يجبها، قال: فذهبت ثم أتته يوما آخر فقالت: جريج، فقال: أمي والصلاة، قالت: جريج، فلم يجبها فقال: أمي والصلاة، فقالت أمه: اللهم لا تمت جريجا / حتى ينظر في وجوه الميامس.
قال: ويقع صاحب الضأن على صاحبة المعز فأحبلها، فقيل لها حين ولدت: ويحك، ممن ولدت؟ قالت: من جريج، فذهبوا إلى الملك فأخبروه، فقال: أدركوه فأتوني به، قال: وكسروا صومعته وأنزلوه، قال: ويحك يا جريج،
__________
(1) أخرجه ابن عدي (6/ 209-211) ، وابن حبان في «المجروحين» (2/ 291-292) من طريق سويد بن سعيد به، ولم يسق ابن حبان تمام لفظه.
ومحمد بن عمر الكلاعي منكر الحديث. وقال الحافظ في «الإصابة» (3/ 89) : ومحمد بن عمر ذكر الحاكم أنه روى حديثا موضوعا، يعني هذا.
كنا نراك خير الناس فأحبلت هذه، اذهبوا به فاصلبوه، فخرج وخرج الناس معه حتى أتى (مساء وبرد؟) ، قال: أرأيتم هذا الذي تزعمون أنه ابني أروني أنظر إليه، قال: فأتي بالمرأة والصبي فمه في ثديها، فقال له جريج: يا غلام، من أبوك؟ قال: فنزع الغلام فاه من الثدي فقال: أبي راعي الضأن، قال: فسبح الناس وعجبوا، قال: فضحك وذهبوا إلى الملك فأخبروه، فقال: ردوه، فأتي به، فقال: يا جريج، مرنا فلنصنعها لك كيف شئت من ذهب أو فضة، قال: بل ردوها كما كانت، فردوها، فرجع في صومعته، فقالوا له: بالله مم ضحكت؟ قال: ما ضحكت إلا من دعوة دعتها علي أمي» . وهذا لفظ ابن الجنيد (1) .
3009- (10) حدثنا عبدالله / بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا أحمد بن منصور قال: حدثنا أبوسلمة قال: حدثنا أبوعوانة قال: حدثنا عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة أنه سمعه يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن رجلا من بني إسرائيل كان يسلف الناس إذا أتاه الرجل بوكيل، فأتاه رجل فقال: يا أبا فلان أسلفني ستمئة دينار، قال: سمي أين وكيلك، قال: الله وكيلي، قال: سبحان الله نعم قبلت. فعد له ستمئة دينار وضرب له أجلا، فركب الرجل البحر بالمال يتجر فيه، فقدر الله أن حل الأجل ولم يقدم الرجل، وارتج البحر فيها وغدا رب المال إلى الساحل يسأل عنه، فيقول الذين يسألهم عنه: تركناه بقرية كذا وكذا، فقال رب المال: اللهم أخلفني فلان، وإنما أعطيته لك.
وينطلق الذي عليه المال فينجر خشبة حين حل الأجل فجعل المال،
__________
(1) تقدم (416) .
وكتب إليه صحيفة: من فلان إلى فلان، إني قد دفعت المال إلى وكيلي الذي توكل بي، ثم سد على فم الخشبة فرمى بها في عرض البحر، فأقبل البحر يهوي بها حتى رمى بها إلى الساحل، وغدا رب المال يسأل عن صاحبه / كما كان يسأل، فيجد الخشبة فيحملها إلى أهله، فقال أوقدوا هذه، فكسروها فانتثرت الدنانير منها والصحيفة، فقرأها، وقدم الآخر بعد ذلك فأتاه رب المال فقال: يا فلان، مالي قد طالت النظرة، قال: أما مالك فقد دفعته إلى وكيلي الذي توكل به، وأما أنت فهذا مالك فخذه، قال: وكيلك قد وفاني» .
قال أبوهريرة: قد رأيتنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر مراؤنا ولغطنا أيهما آمن (1) .
3010- (11) حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن يحيى بن عبدالكريم الأزدي بالبصرة سنة خمسين ومئتين وقدم علينا بغداد قبل هذا الوقت وكتبنا عنه، قال: حدثنا أصرم بن حوشب قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال:
دخلت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أغمي عليه، فقالت: وا كرباه لكربك يا أبتاه، قال: فرفع رأسه ونظر إليها فقال: «يا بنية، لا كرب على أبيك بعد اليوم، لقد حضر من أبيك ما ليس الله بمؤخر عنه أحدا / الموافاة يوم القيامة» .
قال: ثم أغمي عليه فأتاه آت فقال السلام عليك أدخل؟ فقال من حول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كنت من المهاجرين أو من الأنصار فارجع، فإن رسول الله
__________
(1) تقدم (418) .
صلى الله عليه وسلم عنك مشغول، فرفع رأسه فقال: «من تطردون؟ تطردون داعي ربي، ادخل يا ملك» ، قال: وكان أمر ألا يدخل عليه إلا بإذن، فقال: «ما جاء بك» ، قال: جئت أقبض روحك، قال: «جئت تقبض روحي ولم ألق حبيبي، يا ملك الموت، أنظرني حتى ألقى حبيبي جبريل» ، قال: ذلك لك يا محمد، قال: وكان أمر بذلك، فخرج ملك الموت فلقيه جبريل فقال: أين يا ملك الموت؟ قال: إنه ساءلني أن لا أقبض روحه حتى يلقاك، قال: يا ملك الموت، أما ترى أبواب السماء قد فتحت لجيئة محمد صلى الله عليه وسلم؟ أما ترى أبواب الجنان قد فتحت لجيئة محمد صلى الله عليه وسلم؟ أما ترى الملائكة قد نزلوا لجيئة محمد صلى الله عليه وسلم؟
قال: فأقبلا جميعا حتى دخلا عليه فسلما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا جبريل، ما بد من الموت؟» قال: يا محمد / {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون} [الأنبياء: 34] {كل نفس ذآئقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور} [آل عمران: 185] ، قال: فقبضه ملك الموت وإن رأسه لفي حجر جبريل.
فلما قبضه قالت فاطمة صلوات الله عليها: وا أبتاه إلى جبريل ننعاه، من ربه ما أدناه، أهل السماوات بالبشرى تلقاه، والرسل به تحظى في عدن الجنان مأواه، ثم إنها قعدت فقالت: إنا لله وإنا إليه راجعون، انقطع الخبر من السماء، وما جبريل بنازل علينا أبدا أبدا (1) .
3011- (12) حدثنا أبوالعباس أحمد بن عيسى بن السكين البلدي
__________
(1) تقدم (549) .
قال: حدثنا إسحاق بن زريق بن سليم الرسعني قال: حدثنا عبدالملك بن إبراهيم الجدي قال: أخبرنا محمد بن محمد الطائفي قال: حدثني القاسم بن عبدالواحد بن أيمن قال: حدثني عمر بن عبدالله بن عروة، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
فخرت بمال أبي في الجاهلية وكان قدر ألف ألف أوقية، قالت: فقال / لي النبي صلى الله عليه وسلم: «اسكتي يا عائشة فإني كنت لك كأبي زرع لأم زرع» .
ثم أنشأ يحدث أن أحد عشر امرأة اجتمعت في الجاهلية فتعاهدن لتخبرن كل امرأة بما في زوجها ولا تكذب، قال: قيل: أنت يا فلانة، قال: فقالت: الريح ريح الزرنب، والمس مس الأرنب، ونغلبه والناس يغلب.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: والله ما علمت إنه لرفيع العماد، طويل النجاد، عظيم الرماد، قريب البيت من النادي.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: نكحت مالكا، وما مالك، له إبل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، إذا سمعن صوت المزهر أيقن أنهن هوالك.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: دعوني من أن لا أذكره، أذكر عجره وبجره، أخشى ألا (1) أذره.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: والله ما علمت إنه إذا دخل فهد، وإذا خرج أسد، ولا يسأل عما عهد.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: لحم جمل غث على جبل، لا بالسمين فينتقل، ولا بالسهل فيرتقى إليه.
__________
(1) في الأصل: لا.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: والله ما علمت إذا أكل لف، وإذا شرب اشتف، وإذا نام التف، / وإذا ذبح اغتث، ولا يدخل الكف فيعلم البث.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: نكحت العشنق، إن أنطق أطلق، وإن أسكت أعلق.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: عياياء طباقاء، كل داء له داء، شجك أو فلك، أو جمع كلا لك.
قال: قيل: أنت يا فلانة، قالت: نكحت أبا زرع، وما أبوزرع، أناس أذني، وفرع فأخرج من شحم عضدي، بجحني فبجحت إلي، فوجدني بين غنيمة بشق، فجعلني بين حامل وصاهل وأطيط ودائس ومنق، فأنا أنام عنده فأتصبح، وأشرب فأتقمح، وأنطق فلا أقبح، ابن أبي زرع وما ابن أبي زرع، مضجعه مسل الشطبة، وتشبعه ذراع الجفرة، تعني العناق، ابنت أبي زرع وما ابنة أبي زرع، ملء إزارها وصفر ردائها، وزين أبيها، وزين أمها، وخير جارتها، جارية أبي زرع، وما جارية أبي زرع، لا تخرج حديثنا تعشيشا، ولا تهلك ميرتنا تنقيثا.
فخرج من عندي أبوزرع والأوطاب تمخض - تعني الأوطاب (1) الأسقية - فإذا هو بأم غلامين كالصقرين، فتزوجها أبوزرع وطلقني، فاستبدلت وكل بدل أعور، فنكحت شابا سريا، فركب شريا، وأخذ خطيا، وأعطاني نعما ثريا، وأعطاني من كل سائمة زوجا، فقال: امتاري بها أم زرع، قالت: فجمعت ذلك كله فلا يملأ وعاء من أوعية أبي زرع» .
__________
(1) تكررت في الأصل مرتين.
قالت عائشة رضي الله عنها: أنت يا رسول الله خير من أبي زرع (1) .
3012- (13) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة [قال: حدثني عمي محمد بن نضلة] (2) ، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بات عندها في ليلتها ثم قام فتوضأ للصلاة فسمعته يقول: «لبيك لبيك» ثلاثا، أو «نصرت نصرت» ثلاثا، قال: فلما خرج من متوضأه قلت: يا رسول الله بأبي / أنت وأمي، سمعتك تكلم إنسانا فهل كان معك أحد؟ قال: «هذا راجز بني كعب يستصرخني ويزعم أن قريشا أعانت عليهم بني بكر» .
قالت: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر عائشة أن تجهزه ولا تعلم به أحدا، قالت: فدخل عليها أبوها أبوبكر فقال: يا بنية ما هذا الجهاز؟ قالت: ما أدري، فقال: ما هذا زمان غزو بني الأصفر فأين يريد؟ قالت: لا علم لي.
قالت: فأقمنا ثلاثا ثم صلى بالناس الصبح، فسمعت الراجز ينشد:
رب إني ناشد محمدا ... حلف أبينا وأبيه الأتلدا
إنا ولدناك فكنت ولدا ... ثمت أسلمنا فلم ننزع يدا
إن قريشا أخلفوك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المؤكدا
وزعموا أن لست تدعو أحدا ... فانصر هداك الله نصرا أيدا
__________
(1) تقدم (673) .
(2) ساقطة من الأصل، واستدركتها من الرواية المتقدمة (1331) فهي بنفس السند.
وادع عباد الله يأتوا مددا ... فيهم رسول الله قد تجردا
أبيض كالبدر ينمي صعدا ... إن سيم خسفا وجهه تربدا

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نصرت نصرت» ثلاثا أو «لبيك لبيك» ثلاثا، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم، فلما كان بالروحاء نظر إلى سحاب منصب فقال: «إن هذا السحاب لينصب بنصر بني كعب» ، فقام إليه رجل من بني عدي بن عمرو أخوة بني كعب بن عمرو فقال: يا رسول الله ونصر بني عدي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ترب نحرك، وهل عدي إلا كعب وكعب إلا عدي» ، فاستشهد ذلك الرجل في ذلك السفر.
ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: «اللهم عم عليهم خبرنا حتى نأخذهم بغتة» ، ثم خرج حتى نزل بمر، وكان أبوسفيان وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء خرجوا تلك الليلة حتى أشرفوا على مر، فنظر أبوسفيان إلى النيران فقال: يا بديل، لقد أمست نيران بني كعب آهلة، قال: حاشتها إليك الحرب، ثم هبطوا فأخذتهم مزينة تلك الليلة، وكانت عليهم الحراسة، فسألوهم أن يذهبوا بهم إلى العباس / بن عبدالمطلب، فذهبوا بهم، فسأله أبوسفيان أن يستأمن لهم، فخرج بهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله أن يؤمن له من آمن، فقال: «قد أمنت من أمنت ما خلا أبا سفيان» ، فقال: يا رسول الله لا تحجر علي، فقال: «من أمنت فهو آمن» .
فذهب العباس بهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثم خرج بهم، فقال أبوسفيان: إنا نريد أن نذهب، فقال: أسفروا، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، فابتدر المسلمون وضوءه ينضحونه في وجوههم، فقال أبوسفيان: يا أبا الفضل، لقد أصبح
ملك ابن أخيك عظيما، فقال: إنه ليس بملك، ولكنها النبوة، في ذلك يرغبون (1) .
3013- (14) حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال: حدثنا عبدالرحمن بن شيبة قال: أخبرنا ابن أبي فديك قال: حدثني موسى بن يعقوب، عن أبي حازم، أن سهل بن سعد أخبره،
أن علي بن أبي طالب دخل على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي عنها وحسن وحسين يبكيان، فقال: ما يبكيهما؟ قالت: الجوع، قال: فأرسلي إلى أبيك، فأرسلت، فجاءه الرسول وبين يديه فضلة من تمر، قال: إن ابنتك تقول: إن كان عندك ما يبلغنا فإن حسنا وحسينا يبكيان، فأمر الرسول فحمله إليهما فجاء به فاطمة.
فدخل علي عليها وهو بين أيديهما، فقال علي: ما وجد غير هذا؟ قالت فاطمة: لا، قال علي: ما في هذا ما يسكنهما، فخرج علي فوجد دينارا في السوق، فجاء به إلى فاطمة فأخبرها به.
فقال أبوحازم: قال سهل: فخرج به علي بن أبي طالب فجاء اليهودي به فقال: أعطنا به دقيقا، فقال اليهودي: أنت ختن هذا الرجل الذي يزعم أنه رسول الله؟ قال: نعم، قال فخذ دينارك والدقيق، فخرج به حتى جاء فاطمة فأخبرها وقال: هذا الدينار، قالت فاطمة: اذهب به إلى فلان الجزار فخذ لنا لحما بدرهم، نرسل إلى / رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل معنا.
__________
(1) تقدم (1331) .
فذهب فرهن الدينار بدرهم لحم، فجاء به فعجنت ونصبت وخبزت وأرسلت إلى أبيها، فإذا جفنة فيها خبز، وإذا اللحم يغلي وإذا دقيق، فقالت: يا رسول الله، أذكرك الذي رأيته، فإن كان لنا حلالا أكلناه، كان من شأنه كذا وكذا، فقال: «كلوا بسم الله» .
فأكلوا، فبينا هم يأكلون إذ جاء غلام فنشد الله والإسلام الدينار، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعي به فسأله، قال: أرسلني أهلي بدينار أشتري لهم به فسقط مني في السوق، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «اذهب أي علي إلى الجزار فقل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أرسل إلي بالدينار ودرهمك علي» ، فأرسله فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه (1) .
3014- (15) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن ميمون الخياط المكي قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا الأبرار (2) ، قيل: من؟ قال: من لم تر عيناك مثله: عبدالملك بن سعيد بن أبجر ومطرف، عن الشعبي قال:
سمعت المغيرة بن شعبة يحدث الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «قال موسى عليه السلام: يا رب أخبرني بأدنا أهل الجنة منزلة؟ قال: هو رجل يجيء بعد ما دخل أهل الجنة الجنة، فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: يا رب، كيف أدخل الجنة وقد سكن أهل الجنة الجنة وأخذوا منازلهم وأخذوا أخذاتهم، فيقال: أترضى أن يكون لك مثل ما كان لملك من ملوك الدنيا، أترضى أن يكون لك
__________
(1) تقدم (813) .
(2) تقدم الحديث (1369) وفيه: الأبران. ولعل ما هنا تحرف عنه.
مثل ما كان لملكين من ملوك الدنيا فيقول: رب رضيت، قال: فلك مثله ومثله وعشرة أضعافه، ولك فيها ما اشتهت نفسك وقرت عينك قال: فيقول: رب أخبرني بأعلاهم منزلة قال: هذا أردت، وسوف أخبرك، غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها، فلم تر عين ولم تسمع أذن ولم يخطر على قلب بشر، ومصداق ذلك في كتاب الله عز وجل: {فلا تعلم نفس ما أخفي لهم} [السجدة: 17] الآية» (1) .
3015- (16) / حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثني عبدالله بن مطيع قال: حدثنا هشيم بن بشير، عن زياد بن أبي زياد، عن الحسن بن أبي الحسن، عن قيس بن عاصم قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فلما دنوت منه سمعته يقول: «هذا سيد أهل الوبر» ، فسلمت عليه وجلست، فقلت: يا رسول الله، المال الذي لا يكون علي فيه تبعة من ضيف ضافني، أو عيال إن كثروا؟ قال: «نعم المال أربعون من الإبل، والكثير ستون، وويل لأصحاب المئين، إلا من أعطى في رسلها ونجدتها، وأفقر ظهرها، وأطرق فحلها، ونحر سمينها، وأطعم القانع والمعتر» .
قلت: يا رسول الله، ما أكرم هذه الأخلاق وأحسنها، إنه لا يحل بالوادي الذي أنا به من كثرة إبلي، قال: «فكيف تصنع بالمنيحة؟» قلت: إني لأمنح في كل عام مئة، قال: «فكيف تصنع بالعارية؟» قلت: تغدو الإبل ويغدو الناس، فمن أخذ برأس بعير ذهب به، قال: «فكيف تصنع بالأفقار؟» قال: إني أفقر البكر الضرع (2) والناب المدبر، قال: «مالك أحب إليك أم مال مولاك؟»
__________
(1) تقدم (1369) .
(2) في الأصل: الضراع.
قلت: بل مالي، قال: «فإنما لك من مالك ما أكلت فأفنيت، ولبست فأبليت، وأعطيت فأمضيت، وما بقي فلمولاك» . قلت: لمولاي؟ قال: «نعم» . قلت: والله لئن بقيت لأدعن عدتها قليلا.
قال الحسن: ففعل رحمه الله، فلما حضرته الوفاة دعا بنيه فقال: يا بني، خذوا عني، فلا أحد أنصح لكم مني، إذا مت فسودوا أكابركم ولا تسودوا أصاغركم، فيستسفه الناس كباركم، فتهونوا عليهم، وعليكم باستصلاح المال، فإنه منبه (1) للكريم، ويستغنى به عن اللئيم، وإياكم والمسألة، فإنها آخر كسب المرء، إن أحدا لم يسأل إلا ترك كسبه، فإذا أنا مت فكفنوني في ثيابي التي كنت أصلي فيها وأصوم، وإياكم والنياحة، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنها، وادفنوني في مكان لا يعلم به أحد، فإنه قد كانت بيننا وبين بني بكر بن وائل خماشات في الجاهلية، فأخاف أن يدخلوها في الإسلام / فيعيثوا عليكم دينكم.
قال الحسن رحمه الله: نصحا في الحياة، ونصحا في الممات (2) .
3016- (17) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا أبوالفضل داود بن رشيد الخوارزمي قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، عن جعفر بن عمرو بن أمية قال:
خرجت أنا وعبيدالله بن عدي بن الخيار غازيان الصائفة في زمن معاوية، فلما قفلنا مررنا بحمص وبها وحشي بن حرب الحبشي، فقال عبيدالله: هل
__________
(1) هكذا في الأصل. والمعروف: منبهة.
(2) تقدم (1902) .
لك أن نأتي وحشيا فنسأله عن قتل حمزة كيف كان؟ فقلت: نعم إن شئت، فخرجنا إليه نسأل عنه، فقال لنا قائل: أما إنكما ستجداه بفناء داره على طنفسة، وهو رجل قد غلبت عليه الخمر، فإن تجداه صاحيا منها تجدان رجلا عربيا، وتجدان منه الذي تريدان أن تسألا عنه، وإن تجداه قد ثمل منها فانصرفا عنه.
فخرجنا إليه فوافقناه شيخا كبيرا أسود، رأسه مثل الثغامة بفناء داره على طنفسة صاحيا، فرفع رأسه إلى عبيدالله بن عدي، فقال: عبيدالله بن عدي بن الخيار أنت؟ قال: نعم، قال: أما والله ما رأيتك منذ ناولتك أمك السعدية التي أرضعتك بذي طوى وهي على بعيرها إلى اليوم، فلما رأيتك عرفتك، فجلسنا إليه وقلنا: أتيناك نسألك عن حديث قتلك حمزة، كيف كان؟
فقال لنا: أما إني سأحدثكم بما حدثت به رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت بمكة لجبير بن مطعم، وكان طعيمة بن عدي عمه قتل يوم بدر، فقال: إن قتلت حمزة عم محمد فأنت حر، قال: فكانت لي حربة أقذف بها قل ما أجلتها إلا قتلت، فخرجت مع الناس يوم أحد وإنما حاجتي قتل حمزة، فلما التقى الناس أخذت حربتي وخرجت أنظر حمزة وهو في عرض الناس مثل الجمل الأورق يهذ الناس بسيفه هذا، ودنا مني إلا أنه يستتر مني بأصل شجرة أو صخرة، إذ بدر من الناس فلان بن عبدالعزى، فلما رآه حمزة قال: هلم يا ابن مقطعة البظور، فضربه، فوالله لكأنما أخطأ رأسه، وهززت / حربتي حتى إذا رضيت منها دفعتها عليه، فوقعت بين كتفيه حتى خرجت من بين ثدييه، وتركته واستأخرت عنه حتى مات رحمه الله، ثم قمت إليه فانتزعتها منه، ثم أتيت العسكر فقعدت، فلم يكن لي حاجة بغيره، وإنما قتلته لأعتق.
فلما قدمنا مكة عتقت وأقمت بها حتى فتحت مكة، ثم هربت إلى الطائف، فلما خرج وفد ثقيف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاقت علي الأرض بما رحبت، فقلت: ألحق باليمن أو بالشام، فوالله إني لفي غم ذلك إذ قال لي قائل: ويحك، الحق بمحمد، فوالله ما يقتل أحدا دخل في دينه وتشهد بشهادته.
قال: فخرجت حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فلم يرعه إلا وأنا قائم على رأسه أشهد بشهادة الحق، فلما رآني قال: «وحشي؟» قلت: نعم، قال: «اجلس فحدثني كيف كان قتلك حمزة» ، فجلست بين يديه فحدثته كما حدثتكم، ثم قال: «ويحك يا وحشي، غيب عني وجهك فلا أراك» .
فكنت أتنكب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توفي، فلما سار المسلمون إلى مسيلمة خرجت معهم بحربتي، فلما التقى المسلمون وبنو حنيفة نظرت إلى مسيلمة، ووالله ما أعرفه وبيده سيفه ورجل آخر من الأنصار يريده من ناحية أخرى، وكلانا يتهيأ له، حتى إذا أمكنتني منه الفرصة دفعت إليه حربتي، فوقعت فيه وسيف الأنصاري يضربه، فربك أعلم أينا قتله، فإن كنت قتلته فقد قتلت خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتلت شر الناس.
3017- (18) قال ابن جابر: قال عبدالله بن الفضل: أخبرني سليمان بن يسار، عن عبدالله بن عمر (1) - وشهد اليمامة - قال: سمعت رجلا يصيح: قتله العبدالأسود، يعني مسيلمة.
3018- (19) حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثني سعيد بن يحيى الأموي قال: حدثني أبي، عن محمد بن إسحاق قال: حدثني عبدالله بن
__________
(1) في الأصل: عمرو.
الفضل، عن سليمان بن يسار، عن عبدالله بن عمر بن الخطاب - وكان قد شهد اليمامة - قال: سمعت / صارخا يقول: قتله العبد الأسود (1) .
حديث جعفر بن أبي طالب
3019- (20) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا أبوعبدالرحمن الجعفي عبدالله بن عمر بن أبان قال: حدثنا أسد بن عمرو البجلي، عن المجالد بن سعيد، عن عامر الشعبي، عن عبدالله بن جعفر، عن أبيه قال:
بعثت قريش عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بهدية من أبي سفيان إلى النجاشي، فقالوا له ونحن عنده: قد صار إليك قوم من سفلتنا وسفهائنا فادفعهم إلينا، قال: لا، حتى أسمع كلامهم قال: فبعث إلينا فقال: ما يقول هؤلاء؟ قال: قلنا: إن هؤلاء قوم يعبدون الأوثان، وإن الله بعث إلينا رسولا، فآمنا به وصدقناه، فقال لهم النجاشي: أعبيد هم لكم؟ قالوا: لا، قال: فلكم عليهم دين؟ قالوا: لا، قال: فخلوا سبيلهم.
قال: فخرجنا من عنده فقال عمرو بن العاص: إن هؤلاء يقولون في عيسى غير ما تقول، قال: إن لم يقولوا في عيسي مثل قولي لم أدعهم في أرضي ساعة من نهار، فأرسل إلينا، فكانت الدعوة الثانية أشد علينا من الأولى، قال: ما يقول صاحبكم في عيسى بن مريم؟ قال: يقول: هو روح الله وكلمته ألقاها إلى عذراء بتول، قال: فأرسل فقال: ادعوا لي فلانا القس وفلانا الراهب، فأتاه أناس منهم فقال: ما تقولون في عيسى بن مريم؟ فقالوا: أنت أعلمنا،
__________
(1) تقدم مع ما قبله (1958) (1959) (1960) .
فما تقول؟ فقال النجاشي وأخذ شيئا من الأرض فقال: ماعدا عيسى ما قال هؤلاء مثل هذا، ثم قال لهم: أيؤذيكم أحد؟ قالوا: نعم، قال: فأمر مناديا فنادى: من آذى أحدا منهم فأغرموه أربعة دراهم، ثم قال: أيكفيكم؟ قلنا: لا، قال: فأضعفها.
قال: فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج إلى المدينة وظهر بها قلنا له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ظهر وهاجر إلى المدينة، وقتل الذين كنا حدثناك عنهم، وقد / أردنا الرحيل إليه، فزودنا قال: نعم، فحملنا وزودنا، ثم قال: أخبر صاحبك بما صنعت إليكم، وهذا صاحبي معك، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأنه رسول الله، وقل له يستغفر لي.
قال جعفر: فخرجنا حتى أتينا المدينة، فتلقاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتنقني ثم قال: «ما أدري أنا بفتح خيبر أفرح أو بقدوم جعفر؟» ووافق ذلك فتح خيبر، ثم جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول النجاشي: هذا جعفر فسله ما صنع به صاحبنا؟ فقال: نعم، فعل بنا كذا وحملنا وزودنا، وشهد ألا إله إلا الله، وأنك رسول الله، وقال: قل له يستغفر لي، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوضأ، ثم دعا ثلاث مرات: «اللهم اغفر للنجاشي» ، فقال المسلمون: آمين، ثم قال جعفر: فقلت للرسول: انطلق فأخبر صاحبك بما قد رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن منيع: وروى هذا الحديث جماعة عن محمد بن إسحاق بلفظ غير هذا اللفظ، فأسندوه عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، عن جعفر بن أبي طالب رحمة الله عليه (1) .
__________
(1) تقدم (1979) .
3020- (21) حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز قال: حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي قال: حدثنا أبوالمقدام هشام بن زياد قال: حدثنا محمد بن كعب القرظي قال:
عهدت عمر بن عبدالعزيز وهو أمير علينا بالمدينة للوليد بن عبدالملك وهو شاب غليظ ممتلئ الجسم، فلما استخلف أتيته بخناصرة فدخلت عليه وقد قاسى ما قاسى، فإذا هو قد تغيرت حاله عما كان عليه، فجعلت أنظر إليه نظرا لا أكاد أصرف بصري عنه، فقال: إنك لتنظر إلي نظرا ما كنت تنظره إلي من قبل يا ابن كعب، قال: قلت: لعجبي، قال: وما عجبك؟ قال: قلت: لما حال من لونك ونفى من شعرك ونحل من جسمك، قال: فقال: كيف لو رأيتني يا ابن كعب في قبري بعد ثالثة حين تقع حدقتاي على وجنتي، ويسيل منخراي وفمي صديدا ودودا، كنت لي أشد نكرة، ثم قال: / أعد علي حديثا حدثتنيه عن ابن عباس، قال: قلت: نعم، حدثنا ابن عباس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن لكل شيء شرفا، وإن أشرف المجالس ما استقبل القبلة به، وإنما تجالسون بالأمانة، فلا تصلوا خلف النائم ولا المتحدث، واقتلوا الحية والعقرب وإن كنتم في صلاتكم، ولا تستروا الجدر بالثياب، ومن نظر في كتاب أخيه بغير إذنه فكأنما ينظر في النار، ومن أحب أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله، ومن أحب أن يكون أغنى الناس فليكن بما في يد الله أوثق منه بما في يديه، ألا أنبئكم بشراركم؟» قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «من نزل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده، أفأنبئكم بشر من هذا؟» قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «من لا يرجا خيره ولا يؤمن شره، إن عيسى بن مريم قام في بني إسرائيل فقال: يا بني إسرائيل، لا تكلموا
بالحكمة عند الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها أهلها فتظلموها - وقد قال مرة: فتظلموهم - ولا تظلموا ظالما، ولاتكافئوا ظالما فيبطل فضلكم عند ربكم، يا بني إسرائيل، الأمر ثلاث: أمر تبين رشده فاتبعوه، وأمر تبين غيه فاجتنبوه، وأمر اختلف فيه فردوه إلى الله عز وجل» (1) .
قال أبوالقاسم البغوي: روى هذا الحديث عباد بن عباد ومعافى بن عمران وموسى بن خلف العمي ويزيد بن هارون عن هشام بن زياد نحو هذا الحديث.
3021- (22) حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا سفيان الثوري، عن علي بن الأقمر، عن أبي حذيفة، عن عائشة قالت:
حكيت إنسانا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «ما يسرني أني حكيت إنسانا وأن لي كذا وكذا» (2) .
__________
(1) أخرجه عبد بن حميد (675) ، والحارث (1070- زوائده) ، والحاكم (4/269- 270) ، وأبونعيم في «الحلية» (3/ 218) ، وقاضي المارستان في «مشيخته» (173) من طريق أبي المقدام هشام بن زياد به، وبعضهم يزيد فيه على بعض.
ويأتي (3154) .
وعند ابن ماجه (959) منه النهي عن الصلاة خلف النائم والمتحدث.
وكذا أبوداود (694) ، وعنده أيضا (1485) النهي عن ستر الجدر والنظر في الكتاب بغير إذن.
وأبوالمقدام هشام بن زياد متروك.
وتوبع متابعات لا يفرح بها، انظر «المطالب» (3128) .
وقال العقيلي (1/ 170) : لم يحدث بهذا الحديث عن محمد بن كعب ثقة.
وقال أيضا (4/ 370) : وليس لهذا الحديث طريق يثبت.
(2) هو في «الجعديات» (1812) .
وأخرجه أبوداود (4875) ، والترمذي (2502) (2503) ، وأحمد (6/ 128، 136، 189، 206) من طريق سفيان الثوري به.
وقال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الألباني. ويأتي (3096) .
قال أبوالقاسم: أخبرت عن أحمد بن حنبل ومحمد بن معين أحدهما أوكلاهما قال: اسم أبي حذيفة سلمة بن صهيبة، / كان من أصحاب عبدالله بن مسعود.
3022- (23) حدثنا عبدالله قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا سهيل بن أبي حزم قال: حدثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من وعده الله على عمل ثوابا فهو منجزه، ومن وعده على عمل عقابا فهو فيه بالخيار» (1) .
3023- (24) حدثنا عبدالله قال: حدثنا أبوعبدالله أحمد بن حنبل قال: حدثنا أبوأحمد الزبيري قال: حدثنا سفيان، عن علي بن بذيمة قال: حدثنا ابن حبتر قال: قال ابن عباس:
قال (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كل مسكر حرام» .
3024- (25) حدثنا عبدالله قال: حدثنا علي بن الجعد قال: أخبرنا شعبة، عن محمد بن جحادة، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال:
__________
(1) أخرجه أبويعلى (3316) ، والبزار (3235- زوائده) ، والطبراني في «الأوسط» (8516) ، وابن أبي عاصم في «السنة» (960) ، والآبنوسي في «مشيخته» (26) من طريق هدبة بن خالد به.
وقال الألباني: حديث حسن وإسناده ضعيف. وانظر «الصحيحة» (2463) .
(2) تكررت في الأصل مرتين. والحديث تقدم (21) .
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسب الإماء (1) .
3025- (26) حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن الجعد بن عبيد الجوهري قال: أخبرنا شعبة، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
بت عند خالتي ميمونة وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم دخل فصلى أربع ركعات، ثم نام ثم قام فصلى، فقمت عن يساره فأخذني فجعلني عن يمينه، فصلى خمس ركعات ثم صلى ركعتين، ثم نام حتى سمعت غطيطه - أو خطيطه - ثم خرج إلى الصلاة (2) .
3026- (27) حدثنا عبدالله بن محمد قال: حدثنا بشار بن موسى الخفاف قال: حدثنا عبدالوارث بن سعيد قال: حدثنا أبوعصام، عن أنس بن مالك،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتنفس في الإناء ثلاثا (3) .
3027- (28) حدثنا عبدالله قال: حدثنا عبدالجبار بن عاصم قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن عمرو بن عبسة أنه حدثهم،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من بنى مسجدا يذكر الله فيه بنى الله له بيتا في
__________
(1) هو في الجعديات (1547) .
وأخرجه البخاري (2283) (5348) من طريق شعبة به. ويأتي (3174) .
(2) أخرجه البخاري (117) (697) من طريق شعبة به.
وله طرق وألفاظ أخرى كما تقدم (215) .
(3) أخرجه مسلم (2028) (123) من طريق أبي عصام به.
وأخرجه البخاري (5631) ، ومسلم (2028) (122) من طريق ثمامة، عن أنس به.
الجنة، ومن أعتق نفسا مسلمة كانت فديته من جهنم، ومن شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة» (1) .
3028- (29) حدثنا أبوالعباس عبدالله بن جعفر بن خشيش قال: حدثني إبراهيم بن هانئ النيسابوري قال: سمعت بشرا يقول: مع الناس تقية وليس معهم خوف.
3029- (30) قال: وسمعته يقول: لولا المداهنة ما عاش إنسان.
3030- (31) / حدثنا عبدالله بن جعفر قال: حدثنا محمد بن أحمد العبدي قال: حدثنا عبدالعزيز الهاشمي قال: كنت بمكة فركبت من جدة في البحر ومعي ماء زمزم، فكان الموج إذا ارتفع رششت عليه من ماء زمزم فيسكن.
3031- (32) حدثنا عبدالله بن جعفر قال: حدثنا محمد بن أحمد العبدي قال: حدثنا أحمد بن محمد الرقاشي: قال بعضهم: مررت بأعرابية في صحراء في خيمة وحدها، فقلت: يا أعرابية، أقنعت بهذا المنزل وحدك! فقالت: لولا قنوع العباد خربت البلاد، قال: قلت: من أين مطعمك؟ قالت: يطعمني مطعم الذرة، هي أقل حاسة مني، قلت: فمن يؤنسك ها هنا؟ قالت: يؤنسني مؤنس الموتى في قبورهم (2) .
__________
(1) أخرجه الترمذي (1635) ، والنسائي (688) ، وأحمد (4/ 386) من طريق بقية به. ورواية الترمذي والنسائي مختصرة.
وقال الترمذي: حسن صحيح غريب.
وتقدم مفرقا (2) (3) .
(2) أخرجه السمعاني في «معجمه» (1/ 434) من طريق المخلص به.
3032- (33) حدثنا عبدالله بن جعفر قال: حدثنا محمد بن أحمد العبدي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني سفيان بن عيينة قال: قيل لابن شهاب: ما الزهد؟ قال: من لم يمنع الحلال شكره ولم يغلب الحرام صبره (1) .
3033- (34) حدثنا عبدالله بن جعفر قال: سمعت يحيى بن جعفر بن عبدالله الواسطي يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: إذا كان عند الإنسان المصحف وجامع سفيان ورسالة سفيان فحسبه.
3034- (35) حدثنا عبدالله بن جعفر قال: حدثنا محمد بن أحمد العبدي قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم قال: حدثنا سلمة بن العقار قال: قال موسى: يا رب دلني على عمل يدخلني الجنة، فأوحى الله إليه: عليك باللطف بالصبيان، فإنى خلقتهم على فطرتي، وإن توفيتهم أدخلتهم جنتي (2) .
3035- (36) حدثنا عبدالله بن جعفر قال: حدثنا محمد بن أحمد قال: حدثنا أبوموسى الأنصاري قال: سمعت ابن عيينة يقول: قال موسى عليه السلام للخضر: أوصني، قال: لا تعير أحدا بذنب.
3036- (37) حدثنا أبوالفضل شعيب بن محمد بن الراجيان قال: حدثنا علي بن حرب الطائي الموصلي بسر من رأى في سنة تسع وخمسين ومئتين قال: / سمعت شعيب بن حرب يقول: قلت: لأبي عبدالله سفيان بن
__________
(1) أخرجه ابن أبي الدنيا في «الزهد» (93) ، وأبونعيم في «الحلية» (3/ 371) ، والبيهقي في «الشعب» (4232) (10290) من طريق سفيان بن عيينة به.
(2) أخرجه ابن أبي الدنيا في «العيال» (192) من طريق الضحاك بن عبد الله، أن موسى قال.. فذكره بنحوه.
سعيد بن منذر الثوري: حدثني بحديث من السنة ينفعني الله تعالى به، فإذا وقفت بين يدي الله وساءلني عنه فقال لي: من أين أخذت هذا؟ قلت: يا رب حدثني به سفيان الثوري فأخذته عنه، فأنجو أنا وتؤخذ أنت، فقال لي سفيان: يا شعيب، هذا توكيد وأي توكيد، اكتب:
بسم الله الرحمن الرحيم، القرآن كلام الله غير مخلوق، منه بدأ وإليه يعود، ومن قال غير هذا فهو كافر. والإيمان قول وعمل ونية، يزيد وينقص، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، ولا يجوز القول إلا بالعمل، ولا يجوز القول والعمل إلا بالنية، ولايجوز القول والعمل والنية إلا بموافقة السنة.
قال شعيب: فقلت: يا أبا عبدالله، وما موافقة السنة؟ قال: تقدمة الشيخين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، يا شعيب، لاينفعك ما كتبت حتى تقدم عثمان وعليا على من بعدهما.
يا شعيب بن حرب، لا ينفعك ماكتبت لك حتى لا تشهد لأحد بجنة ولا نار إلا العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكلهم من قريش.
يا شعيب بن حرب، لا ينفعك ما كتبت لك حتى ترى المسح على الخفين دون خلعهما أعدل عندك من غسل قدميك.
يا شعيب بن حرب، لا ينفعك ما كتبت لك حتى يكون إخفاء بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة أفضل عندك من أن تجهر بها.
يا شعيب بن حرب، لا ينفعك الذي كتبت حتى تؤمن بالقدر خيره وشره حلوه ومره كل من عند الله، يا شعيب بن حرب والله ما قالت القدرية ما قال الله، ولا ما قالت الملائكة، ولا ما قال النبيون، ولا ما قال أهل الجنة،
ولا ما قال أهل النار، ولا ما قال أخوهم إبليس لعنه الله تعالى، قال الله تعالى: {أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون} [الجاثية: 23] ، وقال تعالى: {وما يشاؤن (1) إلا أن يشاء الله} [الإنسان: 30] ، وقالت الملائكة: {سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم} [البقرة: 32] ، وقال موسى عليه السلام: {إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء} [الأعراف: 155] ، وقال نوح عليه السلام: {ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وإليه ترجعون} [هود: 34] ، وقال شعيب عليه السلام: {وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما} [الأعراف: 89] ، وقال أهل الجنة: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا (2) أن هدانا الله} [الأعراف: 43] ، وقال أهل النار: {ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين} [المؤمنون: 106] ، وقال أخوهم إبليس: {رب بمآ أغويتني} [الحجر: 39] .
يا شعيب، لا ينفعك ما كتبت حتى ترى الصلاة خلف كل بر وفاجر، والحج والجهاد ماض إلى يوم القيامة، والصبر تحت لواء السلطان جار أم عدل، قال شعيب: قلت لسفيان: يا أبا عبدالله، الصلاة كلها؟ قال: لا ولكن صلاة الجمعة والعيدين، صل خلف من أدركت، وأما سائر ذلك فأنت مخير ألا تصل إلا خلف من تثق به وتعلم أنه من أهل السنة والجماعة.
يا شعيب بن حرب، إذا وقفت بين يدي الله تعالى فسألك عن هذا
__________
(1) هكذا في الأصل، وكذلك هي في قراءة ابن كثير وأبي عامر وأبي عمرو.
(2) في الأصل: إلا.
الحديث فقل: حدثني بهذا الحديث سفيان بن سعيد الثوري، ثم خل بيني وبين ربي يا شعيب (1) .
3037- (38) حدثنا عبيدالله بن عبدالرحمن السكري قال: حدثنا أبويعلى زكريا بن يحيى بن خلاد المنقري قال: حدثنا الأصمعي قال: قيل لأعرابي: يا أعرابي، أعطى الخليفة فلانا مئة ألف، قال: بل أعطاه إياها الذي لو شاء لأعطاه مكانها عقلا.
3038- (39) أخبرنا عبيدالله قال: حدثنا زكريا قال: حدثنا المرجى (2) بن المؤمل قال: حدثني أبي قال: قيل للأحنف: ما المروءة؟ قال: أن لا تعمل في السر شيئا تستحي منه في العلانية (3) .
3039- (40) حدثنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص من كتابه قال: حدثنا أبوأحمد / عبدالواحد بن المهتدي قال: حدثني أبوالعباس أحمد بن بكر قال: حدثني هشام بن عمار الدمشقي قال: حدثنا إبراهيم بن موسى المكي - وكان ثقة - عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال:
وضع عمر بن الخطاب رضي الله عنه للناس ثمانية عشر كلمة حكم كلها، قال:
__________
(1) أخرجه اللالكائي في «اعتقاد أهل السنة» (314) عن المخلص به.
وقال الذهبي في «تذكرة الحفاظ» (1/ 207) : هذا ثابت عن سفيان، وشيخ المخلص ثقة.
وأخرجه ابن الطيوري في «الطيوريات» (463) عن شعيب بن حرب بسياق آخر.
(2) عند ابن عساكر: الرجاء. ولم أهتد إليه على الاحتمالين.
(3) أخرجه ابن عساكر (24/ 337) من طريق المخلص به.
ما عاقبت من عصى الله فيك بمثل أن تطيع الله فيه.
وضع أمر أخيك على أحسنه حتى يجيئك ما يغلبك.
ولا تظن بكلمة خرجت من مسلم شرا وأنت تجد لها في الخير محملا.
ومن تعرض بالتهمة فلا يلومن من أساء به الظن.
ومن كتم سره كانت الخيرة في يديه.
وعليك بإخوان الصدق فعش في أكنافهم، فإنهم زينة في الرخاء وعدة في البلاء.
وعليك بالصدق وإن قتلك.
ولا تعرض فيما لا يعنيك.
ولا تسأل عما لم يكن، فإن في [ما] (1) كان شغل عما لم يكن.
ولا تطلبن حاجة إلى من لا يحب نجاحها.
ولا تهاون بالحلف الكاذب فيهينك الله.
ولا تصحب الفجار لتعلم من فجورهم.
واعتزل عدوك.
واحذر صديقك إلا الأمين، ولا أمين إلا من خشي الله.
وتخشع عند القبول - قال لنا أبوطاهر: وهو عندي في موضع آخر: عند القبور -.
وذل عند الطاعة.
واعتصم عند المعصية.
__________
(1) ساقطة من الأصل، واستدركتها من مصادر التخريج، ولابد منها ليستقيم الكلام.
واستشر في أمرك الذين يخشون الله عز وجل فإن الله يقول: {إنما يخشى الله من عباده العلماء} [فاطر: 28] (1) .
آخر الجزء العاشر من حديث المخلص انتقاء ابن البقال
والحمد لله وحده
وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما كثيرا
وحسبنا الله ونعم الوكيل
__________
(1) أخرجه الخطيب في «المتفق والمفترق» (141) ، وابن عساكر (44/ 360) من طريق هشام بن عمار به.
الجزء فيه أحاديث عوال منتقاة
من المنتقى من سبعة أجزاء
من حديث المخلص

رواية أبي القاسم علي بن أحمد بن البسري
البندار عنه
رواية أبي القاسم سعيد بن أحمد بن الحسن
البناء عنه
رواية أبي نصر موسى بن الشيخ عبدالقادر
الجيلي عنه
رواية أبي يعقوب يوسف بن أحمد بن أبي بكر
الغسولي عنه
بسم الله الرحمن الرحيم
أخبرنا (1) أبونصر موسى بن عبدالقادر بن أبي صالح الجيلي سنة ثمان عشرة وستمئة وفيها مات: أخبرنا أبوالقاسم سعيد بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن البناء سنة ست وأربعين وخمسمئة: أخبرنا أبوالقاسم علي بن أحمد بن محمد بن البسري سنة أربع وسبعين وأربعمئة: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه سنة إحدى وتسعين وثلاثمئة ومولده في صفر سنة ست وثمانين قال:
3040- (1) أخبرنا (2) أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي سنة خمس عشرة وثلاثمئة: حدثنا عبدالجبار بن عاصم أبوطالب النسائي: حدثنا بقية بن الوليد: [حدثنا الحسن بن أيوب] (3) : حدثني عبدالله بن ناسح الحضرمي قال: سمعت عتبة بن عبد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتال، قال: فرمى رجل منهم العدو، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم /: «من صاحب السهم فقد أوجب» (4) .
__________
(1) في ظ (1138) : أخبرنا الشيخ المسند أبويعقوب يوسف بن أحمد بن أبي بكر الغسولي بقرائتي عليه في ثاني صفر سنة خمس وتسعين وستمئة بسفح قاسيون: أخبرنا أبو نصر موسى ...
(2) في ظ (1138) : حدثنا.
(3) من هامش النسختين. وفي الأصل: بقية بن الوليد بن أيوب.
(4) تقدم (1) .
3041- (2) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن عمرو بن عبسة، أنه حدثهم،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من بنى مسجدا يذكر الله عز وجل فيه بنى الله تعالى له بيتا في الجنة» (1) .
3042- (3) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عتبة بن عبد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لو أن رجلا خر على وجهه من يوم ولد إلى أن يموت هرما في مرضاة الله عز وجل لحقره يوم القيامة» (2) .
3043- (4) حدثنا عبدالله: حدثنا عبدالجبار: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن ثابت بن العجلان، أن أبا كثير المحاربي حدثه،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إنها ستكون بعدي فتن النائم فيها خير من اليقظان، والقاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، فمن أتت عليه فليأخذ بسيفه ثم ليمش إلى صفا فيضربه بها (3) حتى ينكسر، ثم ينضجع حتى تنجلي على (4) ما انجلت عليه» (5) .
3044- (5) حدثنا عبدالله: حدثنا محمود بن غيلان: حدثنا الفضل بن
__________
(1) تقدم (2) .
(2) تقدم (4) .
(3) ليست في ظ (1138) .
(4) في هامش الأصلين إشارة إلى نسخة أخرى: عن.
(5) تقدم (18) .
موسى السيناني: أخبرنا/ الجعيد، عن عائشة بنت سعد قالت: سمعت سعدا يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يكيد أحد أهل المدينة (1) بسوء إلا انماع كما ينماع الملح في الماء» (2) .
3045- (6) حدثنا عبدالله: حدثنا أبونصر التمار: حدثنا حماد بن سلمة، عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة، عن عبيدالله بن مقسم، عن ابن عمر قال:
قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على منبره: {وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة} [الزمر: 67] ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هكذا: «ويمجد نفسه - يعني الله - أنا العزيز أنا الجبار أنا المتكبر» ، يعني الله، قال: فرجف به المنبر حتى قلنا: ليخرن به الأرض (3) .
3046- (7) حدثنا عبدالله: حدثنا أبونصر عبدالملك بن عبدالعزيز (4) التمار: حدثنا حماد بن سلمة، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: 6] قال: «يقومون حتى يبلغ الرشح أطراف آذانهم» (5) .
__________
(1) في ظ (1138) : أهل المدينة أحد.
(2) تقدم (52) .
(3) تقدم (126) .
(4) في الأصل: عبد العزيز بن عبد الملك.
(5) تقدم (1020) .
3047- (8) حدثنا عبدالله: حدثنا أبوعبدالله أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني وعبيدالله بن عمر القواريري قالا: حدثنا معاذ بن هشام الدستوائي: حدثني أبي، عن قتادة، عن عكرمة، عن / ابن عباس،
أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، إني شيخ كبير يشق علي القيام، فمرني بليلة لعل الله يوفقني فيها لليلة القدر، فقال: «عليك بالسابعة» .
لفظ أحمد بن حنبل.
قال ابن منيع: ولا أعلمه روى هذا الحديث بهذا الإسناد غير معاذ بن هشام، وهو ابن سنبر أبوبكر الدستوائي (1) .
3048- (9) حدثنا عبدالله: حدثنا منصور بن أبي مزاحم: حدثنا يزيد بن يوسف، عن عبدالرحمن بن يزيد، عن أبي عبدربه قال: سمعت معاوية يقول على المنبر:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لم يبق من الدنيا إلا بلاء وفتنة، فأعدوا للبلاء صبرا» .
3049- (10) حدثنا عبدالله قال: سمعت أبا عبدالله أحمد بن محمد بن حنبل يقول سنة ثمان وعشرين في أولها وقد حدث حديث معاوية في البلاء، فجعل يقول: اللهم رضنا، اللهم رضنا، اللهم رضنا (2) .
3050- (11) حدثنا عبدالله: حدثنا علي بن الجعد: أخبرنا شعبة
__________
(1) تقدم (1052) .
(2) تقدم مع ما قبله (456) (457) .
وشيبان، عن قتادة قال: سمعت أنس بن مالك يقول:
صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم (1) .
3051- (12) حدثنا / عبدالله: حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري: حدثني عبدالله بن لهيعة، عن أبي قبيل، عن عبدالله بن عمرو قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من عطس أو تجشأ فقال: الحمد لله على كل حال من الحال، دفع الله بها عنه سبعين (2) داء، أهونها الجذام» (3) .
3052- (13) حدثنا عبدالله: حدثنا شيبان بن فروخ: حدثنا مبارك بن فضالة: حدثنا الحسن، عن أنس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة إلى جنب خشبة مسند ظهره إليها، فلما كثر الناس قال: «ابنوا لي منبرا» ، قال: فبنوا له منبرا له عتبتان، فلما قام على المنبر يخطب حنت الخشبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أنس: وأنا في المسجد، فسمعت الخشبة تحن حنين الواله، فما زالت تحن حتى نزل إليها فاحتضنها فسكنت.
وكان الحسن إذا حدث بهذا الحديث بكى ثم قال: يا عباد الله، الخشبة تحن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شوقا إليه لمكانه من الله عز وجل فأنتم أحق أن تشتاقوا
__________
(1) تقدم (1126) .
(2) من ظ (1138) . وفي الأصل: دفع بها عنه الله سبعون. وكتب فوق كلمة سبعون: كذا.
(3) تقدم (1138) .
إلى لقائه (1) .
3053- (14) حدثنا عبدالله: حدثنا أبوبكر بن أبي شيبة: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم / رخص في العرايا (2) .
3054- (15) حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة سنة أربع وثلاثين ومئتين: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
شهدت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يقول: «إنكم ملاقوا الله عز وجل يوم القيامة حفاة عراة غرلا» (3) .
3055- (16) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا أحمد بن محمد بن عبدالله بن القاسم بن أبي بزة بمكة قال: سمعت عكرمة بن سليمان يقول: قرأت على إسماعيل بن عبدالله بن قسطنطين، فلما بلغت: {والضحى} قال لي: كبر مع خاتمة كل سورة حتى تختم، فإني قرأت على عبدالله بن كثير فأمرني بذلك، وأخبرني أنه قرأ على مجاهد فأمره بذلك، وأخبره أنه قرأ على ابن عباس فأمره بذلك،
وأخبره ابن عباس أنه قرأ على أبي بن كعب فأمره بذلك، قال: وأخبرني [أبي] أنه قرأ على النبي صلى الله عليه وسلم فأمره بذلك.
__________
(1) تقدم (1057) .
(2) تقدم (367) .
(3) تقدم (1150) .
وقال مرة أخرى ابن أبي بزة: سمعت عكرمة بن سليمان المكي يقول: قرأت على إسماعيل بن عبدالله بن قسطنطين مولى بني ميسرة، فلما بلغت: {والضحى} قال لي: كبر مع خاتمة كل سورة حتى تختم القرآن، / فإني قرأت على شبل بن عباد مولى عبدالله بن عامر الأموي وعلى عبدالله بن كثير مولى بني علقمة الكنانيين، وأخبرني عبدالله بن كثير أنه قرأ على مجاهد بن جبر أبي الحجاج مولى عبدالله بن السائب المخزومي فأمره بذلك، وأخبره مجاهد أنه قرأ على عبدالله بن عباس فأمره بذلك، وأخبره أنه قرأ على أبي [بن] كعب فأمره بذلك، وأخبرني أبي أنه قرأ على النبي صلى الله عليه وسلم فأمره بذلك (1) .
3056- (17) حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة سنة خمس وأربعين ومئتين: حدثنا سليمان بن بلال، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ينزل الله عز وجل في (2) كل ليلة إلى السماء الدنيا بنصف الليل الآخر أو الثلث الآخر، فيقول تبارك وتعالى: من ذا الذي يدعوني فأستجيب له؟ ومن ذا الذي يسألني فأعطيه؟ ومن ذا الذي يستغفرني فأغفر له؟ حتى يطلع الفجر أو ينصرف القارئ من صلاة الصبح» .
قال ابن صاعد: مات سليمان بن بلال قبل مالك (3) .
3057- (18) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن / عمرو بن سليمان: حدثنا
__________
(1) تقدم (299) .
(2) عليها في الأصل علامة تضبيب. وليست في ظ (1138) .
(3) تقدم (1272) .
يزيد بن زريع، عن خالد يعني الحذاء، عن أبي معشر، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليلني منكم أولو الأحلام والنهى، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، وإياكم وهوشات الأسواق (1) » .
3058- (19) حدثنا يحيى: حدثنا أبوالأشعث أحمد بن المقدام: حدثنا حماد بن زيد، عن أبي عمران الجوني، عن جندب بن عبدالله ولا أعلم إلا أنه قد رفعه قال:
«اقرؤوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم، فإذا اختلفتم فيه فقوموا عنه» (2) .
3059- (20) وبه قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الأحول، عن عبدالله بن سرجس قال:
رأيت عمر بن الخطاب يقبل الحجر ويقول: إني لأقبلك وإني لأعلم أنك حجر، ولكني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك (3) .
3060- (21) حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن سالم يعني ابن عبدالله، عن عائشة قالت:
__________
(1) في ظ (1138) : وهيشات السوق. وفي هامشها إشارة إلى نسخة أخرى كما في الأصل: وهوشات الأسواق.
والحديث تقدم (582) .
(2) تقدم (588) .
(3) تقدم (609) .
طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يزور البيت (1) .
3061- (22) حدثنا حماد بن زيد، عن أبي عمران الجوني قال: كتب إلي عبدالله بن رباح الأنصاري قال: / سمعت عبدالله بن عمرو يقول:
هجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمع أصوات رجلين اختلفا في آية، فخرج إلينا فعرف في وجهه الغضب فقال: «ألا إنما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب» (2) .
3062- (23) حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن إبراهيم بن ميسرة، عن طاوس قال:
كنت جالسا إلى عبدالله بن عمر فسئل عنها فقال: تقيم حتى يكون آخر عهدها بالبيت، قال طاوس: فلا أدري ابن عمر نسيه أم لم يسمع ما سمع أصحابه، فقال: نبئت أنه رخص لهن، يعني الحائض في حجها (3) .
3063- (24) وبالإسناد إلى المخلص: حدثنا يحيى بن صاعد (4) : حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي: حدثنا حماد بن زيد، عن يونس يعني ابن خباب، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء قال:
خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة فقعد حيال القبلة (5) .
__________
(1) تقدم (608) .
(2) تقدم (587) .
(3) تقدم (592) .
(4) في ظ (1138) : يعني ابن صاعد.
(5) تقدم (610) .
3064- (25) وبه: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الأحول، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبدالله قال:
متعتان فعلناهما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عنهما عمر، فلم نعد إليهما (1) .
3065- (26) حدثنا حماد بن / زيد، عن عاصم الأحول، عن أبي وائل، عن عبدالله قال:
خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا فقال: «هذا سبيل الله» ، ثم خط خطوطا يمينا وشمالا ثم قال: «هذه سبل، على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه» ، ثم قرأ: {وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الأنعام: 153] (2) .
3066- (27) حدثنا حماد بن زيد، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أبي المهلب، عن عمران بن حصين،
أن النبي صلى الله عليه وسلم سلم في سجدتي السهو (3) .
3067- (28) حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الأحول، عن زر، عن صفوان بن عسال المرادي قال:
كنا إذا كنا في سفر أو كنا مسافرين لم نخلع خفافنا ثلاثا إلا من جنابة
__________
(1) في ظ (1138) : إليها. وفي هامشها إشارة إلى نسخة أخرى كما في الأصل: إليهما.
والحديث تقدم (611) .
(2) تقدم (612) .
(3) تقدم (589) .
- يعني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم - لكن من غائط أو بول (1) .
3068- (29) حدثنا حماد بن زيد، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده قال:
قلت: يا رسول الله، من أبر؟ قال: «أمك» ، قلت: ثم من؟ قال: «ثم أمك» (2) ، قلت: ثم من؟ قال: «أمك» ، قلت: ثم من؟ قال: «ثم أباك، ثم الأقرب فالأقرب» (3) .
3069- (30) وبه إلى المخلص: حدثنا عبدالله البغوي: حدثنا عبد / الجبار: حدثني عبيدالله هو ابن عمرو، عن عبدالملك بن عمير، عن جابر بن سمرة،
أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أصلي في الثوب الذي آتي فيه أهلي؟ قال: «نعم، إلا أن ترى فيه شيئا فتغسله» (4) .
3070- (31) حدثنا عبدالله: حدثنا خلف وهو ابن هشام البزار: حدثنا العطاف وهو ابن خالد المخزومي: حدثنا أبوحازم، عن سهل بن سعد قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «غدوة في سبيل الله عز وجل أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها، وموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما
__________
(1) تقدم (590) .
(2) (قلت: ثم من؟ قال: ثم أمك) تكررت في ظ (1138) مرتين.
(3) تقدم (591) .
(4) تقدم (17) .
فيها» (1) .
3071- (32) حدثنا عبدالله: حدثنا شيبان بن أبي شيبة: حدثنا جرير بن حازم: حدثنا عبدالملك بن عمير، عن سالم بن منقذ، عن عمرو بن أوس الثقفي قال: دخلت على عنبسة بن أبي سفيان وهو ينزع، فقال: ما أحب أنك وراءك، إني محدثك حديثا / حدثتنيه أم حبيبة بنت أبي سفيان،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من صلى ثنتي عشرة ركعة مع صلاة النهار بنى الله له بيتا في الجنة» (2) .
3072- (33) حدثنا عبدالله: حدثنا طالوت بن عباد: حدثنا (3) سويد بن إبراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي بكرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار» (4) .
3073- (34) حدثنا عبدالله: حدثنا الحسن بن راشد بن عبد ربه الواسطي: أخبرني أبي راشد بن عبدربه: حدثنا نافع قال: سمعت ابن عمر يقول:
أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله، حدثني حديثا واجعله موجزا، قال: فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «صل صلاة مودع كأنك تراه، فإن كنت لا تراه فإنه
__________
(1) تقدم (27) .
(2) تقدم (460) .
(3) في ظ (1138) : أخبرنا.
(4) تقدم (462) .
يراك، وايئس مما في أيدي الناس تعش غنيا، وإياك وما يعتذر منه» (1) .
3074- (35) حدثنا عبدالله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة: حدثنا إسماعيل بن عياش أبوعتبة، عن صالح بن كيسان، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه / حذو منكبيه، وإذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع (2) .
3075- (36) حدثنا يحيى بن محمد: حدثنا عبدالوهاب بن فليح المكي: حدثني اليسع بن طلحة بن أبزوذ المكي وهو جد عبدالوهاب، عن أبيه، عن ابن عباس قال:
جاءت أم قيس بنت محصن إلى النبي صلى الله عليه وسلم بصبي لها لم يأكل الطعام، فقالت: يا رسول الله برك عليه، فأجلسه في حجره، فبال عليه الصبي، فدعا بماء فصبه على البول ولم يغسله (3) .
3076- (37) حدثنا عبدالله: حدثنا حاجب بن الوليد أبوأحمد الأعور: حدثنا الوليد بن محمد الموقري، عن الزهري، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مثل المؤمن إذا برأ وصح من مرضه كمثل البردة تقع من السماء في صفائها ولونها» (4) .
3077- (38) حدثنا يحيى: حدثنا محمد بن ميمون المكي: حدثنا سفيان،
__________
(1) تقدم (1121) .
(2) تقدم (1175) .
(3) تقدم (268) .
(4) تقدم (1109) .
عن منصور، عن أبي حازم، عن أبي هريرة يبلغ به قال:
«لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي» (1) .
3078- (39) حدثنا يحيى: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله تبارك وتعالى لأفرح بتوبة عبده من أحدكم بضالته يجدها / بأرض مهلكة كان (2) يقتله بها العطش» .
3079- (40) حدثنا يحيى: حدثنا عبدالله بن عمران: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن أبي عبيد مولى عبدالرحمن، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لن يدخل أحدكم عمله الجنة» ، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: «ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله منه برحمة وفضل» (3) .
3080- (41) حدثنا عبدالله: حدثنا صالح بن حاتم بن وردان: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت أبي قال: رأى الحسن مع أمه كراثة فقال لها: يا أمه، اطرحي هذه الشجرة الخبيثة، قالت: اسكت، فإنك خرف، قال: فضحك الحسن وقال: يا أمه، أيما أكبر أنا أو أنت؟ (4)
__________
(1) تقدم (1268) .
(2) هكذا في النسختين. وعليها في الأصل علامة التصحيح.
وفي هامشه: كاد، وبجانبها علامة التصحيح أيضا.
والحديث تقدم (1291) وفيه: يخاف.
(3) تقدم (1292) .
(4) تقدم (1041) .
3081- (42) حدثنا يحيى: حدثنا يحيى بن سليمان الخزاعي بالمدينة: حدثنا عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا ينظر الله عز وجل يوم القيامة إلى رجل مرخ إزاره بطرا» (1) .
3082- (43) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن عبدالواهب (2) [الحارثي] : حدثنا عبدالرحمن بن الغسيل (3) ، عن أسيد، عن أبيه علي بن عبيد، عن أبي أسيد - وكان بدريا - قال:
كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم جالسا فجاء رجل من الأنصار فقال: يا /رسول الله، هل بقي من بر والدي من بعد موتهما شيء أبرهما به؟ قال: «نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما من بعدهما، وإكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا من قبلهما، فهذا الذي بقي عليك» (4) .
3083- (44) حدثنا عبدالله: حدثنا محمد بن حميد: حدثنا سلمة يعني ابن الفضل: حدثنا عبدالله بن عبدالرحمن بن أبي مليكة قال: سمعت القاسم
__________
(1) تقدم (605) .
(2) عليها في الأصل علامة التصحيح.
وفي هامش ظ (1138) إشارة إلى نسخة أخرى: الوهاب. وانظر (1124) .
(3) في هامش النسختين: عبد الرحمن بن الغسيل في سداسيات الرازي: قال البغوي: حدثنا الحماني: حدثنا ابن الغسيل قال: رأيت سهل بن سعد يصفر لحيته.
وهذا الأثر أخرجه ابن أبي شيبة (25052) ، وابن عدي (4/ 283) من طريق ابن الغسيل.
(4) تقدم (452) .
بن محمد يقول: حدثني السائب قال: قال لي سعد: يا ابن أخي، هل قرأت القرآن؟ قلت: نعم، قال: يا ابن أخي غن بالقرآن،
فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «غنوا بالقرآن، ليس منا من لم يغن بالقرآن، وابكوا، فإن لم تقدروا على البكاء فتباكوا» (1) .
آخره
والحمد لله وحده
وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله وصحبه وسلم تسليما
علقه العبد الفقير إلى عفو الله الغني محمد بن عبدالقاهر بن عبدالرحمن بن الحسن بن عبدالقاهر بن الحسن بن علي بن القاسم الشهرزوري الموصلي عفا الله عنهم
في يوم الأربعاء الحادي عشر من صفر سنة أربعين وسبعمئة
بدمشق حرسها الله تعالى
وحسبنا الله ونعم الوكيل (2)
__________
(1) تقدم (477) .
(2) في ظ (1138) : آخره والحمد لله رب العالمين
حرره العبد يحيى بن عبد الرحمن بن عمر بن علي بن محمود الجعفري في يوم السبت سادس شهر ربيع الآخر سنة إحدى وأربعين وسبعمئة بدار السنة الأشرفية من محروسة دمشق
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه
جزء فيه أحاديث
رواية الشيخ أبي طاهر محمد بن العباس المخلص
رواية الشيخ أبي الحسين أحمد بن محمد
بن النقور عنه
رواية الشيخ أبي منصور عبدالرحمن بن محمد
بن عبدالواحد القزاز عنه
سماع لمسعود بن سلمان بن مسعود بن الحسين
القصاب منه
سماع وملك لعبيدالله بن علي بن محمد بن الفراء
بسم الله الرحمن الرحيم
أخبرنا الشيخ أبومنصور عبدالرحمن بن محمد بن عبدالواحد القزاز قراءة عليه وأنا أسمع قال: أخبرنا أبوالحسين أحمد بن محمد بن النقور البزاز قراءة عليه قال: أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه فأقر به وأنا أسمع يوم الجمعة العاشر من جمادى الآخرة سنة ثلاث وتسعين وثلاثمئة بعد الصلاة في جامع المدينة قال:
3084- (1) حدثنا أبومحمد عبيدالله بن عبدالرحمن بن محمد السكري قال: أخبرنا عبدالله بن أحمد بن محمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: حدثنا الحسن بن موسى قال: حدثنا ابن لهيعة قال: حدثنا أبوالأسود، عن عامر بن عبدالله بن الزبير، عن أسماء بنت أبي بكر، أنها كانت تقول لبنيها وبني بنيها: يا بني، إن النكاح رق، فلينظر أحدكم من يرق عتيقته (1) .
3085- (2) حدثنا عبيدالله: حدثنا أبومحمد عبدالله بن الحسين الصيرفي شيخ كان يجلس إلى إبراهيم يوم الجمعة قال: حدثنا يحيى بن عثمان السمسار البصري قال: حدثنا إسماعيل وهو ابن عياش، عن عباد بن كثير، عمن سمع أنس بن مالك يقول:
__________
(1) أخرجه سعيد بن منصور (569) ، وابن أبي الدنيا في «العيال» (118) من طريق ابن لهيعة به.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من تزوج امرأة لعزها لم يزده الله إلا ذلا، ومن تزوجها لمالها لم يزده الله إلا فقرا، ومن تزوج امرأة لحسنها (1) لم يزده الله إلا دناءة، ومن تزوج امرأة ليغض بصره ويحصن فرجه ويصل رحمه كان ذلك منه وبورك له فيها وبارك الله لها فيه» (2) .
3086- (3) حدثنا عبيدالله: حدثنا عبدالله بن الحسين الصيرفي: حدثنا يحيى بن عثمان: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن طلحة بن زيد، عن عبدالملك العرزمي، عن طلحة بن مصرف قال: قال عبدالله بن مسعود: عليكم بالأبكار، فإنهن أشد ودا وأقل / خبا (3) .
وقال بعض أهل العلم: عليكم بالأبكار، فإنهن ألين أبشارا، وأعذب أفواها، وأسخن أقبالا، وأفتح أرحاما، وأكثر أولادا، وأعز أخلاقا، وأكثر ودا، وأقل خلافا، وأبعده غشا، وأحناه على بعل، وأعطفه على ولد، وألطفه بأهل، وهي (4) خير الدنيا والآخرة، أما الدنيا لذاتهن (5) ، وأما الآخرة فلأولادهن.
__________
(1) هكذا في الأصل. ولعل الصواب: لحسبها.
(2) عباد بن كثير البصري متروك. وفيه مع ذلك إبهام راويه عن أنس.
وأخرجه الطبراني في «الأوسط» (2342) ، وابن حبان في «المجروحين» (2/ 151) ، وأبونعيم في «الحلية» (5/ 245) من طريق عبد السلام بن عبد القدوس، عن إبراهيم بن أبي عبلة، عن أنس به.
وقال الألباني في «الضعيفة» (1055) : ضعيف جدا.
(3) طلحة بن زيد الرقي متروك. والأثر لم أقف عليه.
(4) هكذا في الأصل. ومقتضى السياق: وهن.
(5) في الهامش إشارة إلى روايتي (ع) و (كـ) : للذاتهن.
3087- (4) أخبرنا عبيدالله قال: أخبرنا أبوبكر أحمد بن محمد المروذي قال: قرأت على أبي عبدالله يعني أحمد بن حنبل: هشيم (1) : أخبرنا منصور، عن ابن سيرين، أن عتبة بن فرقد عرض على ابنه عمرو التزويج فأبى، فانطلق إلى عثمان رحمه الله يشكو ذلك إليه، فكتب عثمان إلى عمرو بن عتبة أن يقدم عليه، فقدم عليه،
فقال له عثمان: ما (منعك؟) من التزويج وقد تزوج رسول الله وأبوبكر وعمر وعندنا منهن ما عندنا؟ فقال له عمرو: يا أمير المؤمنين، ومن له مثل عمل رسول الله وعمل أبي بكر ومثل عمل عمر ومثل عملك، فلما قالها قال: انطلق، فإن شئت فتزوج وإن شئت فلا.
قال أبوعبدالله: ما جاء في ترك النكاح رخصة غير هذا، يعني من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم (2) .
3088- (5) حدثنا عبيدالله قال: وأخبرني محمد بن محمد بن عمر أبوالحسن العطار قال: حدثنا الحسن بن منصور قال: حدثنا عبيدالله بن موسى قال: أخبرنا شداد وهو الجعفي، عن (ارخوانه؟) قال: أقبل الحسن بن علي وبنو هاشم خلفه وحبش لبني أمية من أهل الشام، فقال: من هؤلاء المقبلون ما أحسن هيئتهم، فاستقبل الحسن يعني رجلا فقال: أنت الحسن بن علي؟ قال: نعم، قال: أتحب أن يدخلك الله مدخل أبيك؟ / قال: ويحك، ومن أين
__________
(1) هكذا في الأصل.
(2) هو في «الزهد» لأحمد (2062) عن هشيم.
ونسبه في «المطالب» (1639) لإسحاق من طريق هشيم.
وقال البوصيري في «الإتحاف» (3670) : ورجاله ثقات.
وقد كانت له من السوابق ما قد كانت، فقال الرجل: أدخلك الله مدخله، فإنه كان كافرا وأنت، قال فتناوله محمد بن علي من خلف الحسن فلطمه لطمة لزق بالأرض، فنشر الحسن عليه (1) رداءه وقال: عزمة مني عليكم يا بني هاشم لتدخلن المسجد فلتصلن، وأخذ بيد الرجل فانطلق به إلى أهله فكساه حلة وخلى سبيله.
3089- (6) حدثنا عبيدالله: حدثنا أبوبكر أحمد بن إسحاق العطار: حدثنا قاسم بن يزيد المقرئ الوراق قال: سمعت وكيعا يقول: لو أن رجلا دفع إلى رجل كتابا فقال: قد حدثتك بما فيه، كان قد حدثه (2) .
3090- (7) حدثنا عبيدالله: حدثنا (3) أبويحيى زكريا بن يحيى الناقد - وكان من خيار عباد الله ومن أكثرهم لله ذكرا -: قال ابن أبي زياد أبوعبدالرحمن: حدثنا سيار: حدثنا موسى بن سعيد الراسبي، عن هلال بن أبي جبلة، عن أبي عبدالرحمن السلمي، عن أبيه، عن كعب أنه قال:
سدرة المنتهى على حد السماء السابعة مما يلى الجنة، فهي على حد هو الدنيا وهو الآخرة، وكلها في الجنة، وعروقها وأغصانها من تحت الكرسي، فيها ملائكة لا يعلم عددهم (4) إلا الله، يعبدون الله على أغصانها، في موضع كل شعرة منها ملك، ومقام جبريل في وسطها، فينادي الله عز وجل جبريل عليه
__________
(1) عليها علامة الحذف إشارة إلى روايتي (خ) و (ع) .
(2) أخرجه الخطيب في «الكفاية» (1119) من طريق المخلص به.
(3) في الهامش إشارة إلى رواية (كـ) (خ) (ع) : حدثني.
(4) في الهامش إشارة إلى رواية (كـ) (خ) (ع) : عدتهم.
السلام ينزل (1) كل ليلة قدر مع الملائكة الذين يسكنون سدرة المنتهى، وليس فيها ملك إلا قد أعطي الرأفة والرحمة للمؤمنين.
فينزلون مع جبريل في ليلة القدر حين تغرب الشمس فلا تبقى في ليلة القدر بقعة إلا وعليها ملك إما ساجد وإما قائم يدعون للمؤمنين والمؤمنات، إلا أن يكون كنيسة، أو بيعة، أو بيت نار أو وثن، أو بعض أماكنهم هذه / التي يطرحون فيها الخبث، أو بيت سكران، أو بيت فيه مسكر، أو بيت فيه وثن منصوب (2) ، أو بيت فيه جرس معلق أو مبولة، أو بيت فيه كساحة البيت، ولا يزالون في تلك الليلة يدعون للمؤمنين ويستغفرون لهم، وجبريل لا يدع أحدا من الناس إلا صافحه، وعلامة ذلك أن من رق قلبه واقشعر جلده ودمعت عيناه فإن ذلك من مصافحة جبريل.
وذكر كعب أن من قال: لا إله إلا الله ليلة القدر ثلاث مرات غفر الله له ذنوبه بواحدة، ونجا من النار بواحدة، وأدخله الجنة بواحدة، فقلنا لكعب الأحبار: يا أبا إسحاق صادق؟ فقال كعب: وهل يقول لا إله إلا الله في ليلة القدر إلا رجل صادق (3) ، والذي نفسي بيده، إن ليلة القدر لتثقل على الكافر والمنافق كأنما على ظهره جبل.
فلا تزال الملائكة هكذا حتى يطلع الفجر، فأول من يصعد جبريل حتى يكون في الوجه الأعلى من الشمس حتى يبسط جناحه، وله جناحان أخضران
__________
(1) هكذا في الأصل، وعند ابن كثير: أن ينزل.
(2) (أو بيت سكران أو بيت فيه مسكر أو بيت فيه) عليها علامة الحذف (لا إلى) إشارة إلى روايتي (خ) (ع) .
(3) في الهامش إشارة إلى روايتي (كـ) (خ) : كل صادق.
لا ينشرهما إلا في تلك الساعة، فتصير الشمس لا شعاع لها، ثم يدعو ملكا ملكا، فيصعد فيجتمع نور الملائكة ونور جناحي جبريل عليه السلام، فلا تزال الشمس يومها ذلك متحيرة، فيقيم جبريل ومن معه من الملائكة بين الشمس وبين سماء الدنيا يومهم ذلك دعاء ورحمة واستغفارا للمؤمنين والمؤمنات ولمن صام رمضان احتسابا، ودعاء لمن حدث إن عاش (1) إلى قابل صام رمضان لله عز وجل.
وإذا أمسوا دخلوا إلى سماء الدنيا فيجلسون حلقا حلقا فيجتمع إليهم ملائكة / سماء الدنيا فيسألونهم عن رجل رجل وامرأة امرأة، ويحدثونهم حتى يقولوا: ما فعل فلان وكيف وجدتموه العام؟ فيقولون: وجدنا فلانا عام أول في هذه الليلة متعبدا ووجدناه العام مبتدعا، ووجدنا فلانا مبتدعا ووجدناه العام عابدا، قال: فيكفون عن الاستغفار (2) لذلك ويقبلون على الاستغفار لهذا ويقولون: وجدنا فلانا وفلانا يذكرون الله، ووجدنا فلانا راكعا، ووجدنا فلانا ساجدا، ووجدنا فلانا تاليا لكتاب الله.
فهم كذلك يومهم وليلتهم حتى يصعدوا إلى السماء الثانية، ففي كل سماء يوم وليلة حتى ينتهوا إلى مكانهم من سدرة المنتهى، فتقول لهم سدرة المنتهى: يا سكاني حدثوني عن الناس وسموهم، فإن لي عليكم حقا، وإني أحب من أحب الله عز وجل، فذكر كعب أنهم يعدون لها ويحكون لها [ويسمون لها] (3) الرجل والمرأة بأسمائهم وأسماء آبائهم.
__________
(1) هكذا في الأصل، وعند ابن كثير: حدث نفسه إن عاش.
(2) في الهامش إشارة إلى رواية (كـ) (خ) (ع) : استغفار.
(3) من الهامش إشارة إلى روايتي (خ) (كـ) .
ثم تقبل الجنة على (1) السدرة فتقول: أخبريني بما خبرك سكانك من الملائكة، فتخبرها فتقول الجنة: رحمة الله على فلان، ورحمة الله على فلان، اللهم عجلهم إلي، فيبلغ جبريل مكانه (2) فيلهمه الله عز وجل فيقول: رب وجدت فلانا ساجدا فاغفر له، فيغفر له، فيشفع جبريل وجميع حملة العرش عليهم السلام فيقولون: رحمة الله على فلان ومغفرته لفلان، ويقول: يا رب وجدت عبدك الذي وجدته عام أول على العبادة وعلى السنة، ووجدته العام قد أحدث حدثا وتولى عما / يؤمر به، فيقول الله عز وجل: يا جبريل إنه إن تاب وأعتبني قبل أن يموت بثلاث ساعات غفرت له، فيقول جبريل: لك الحمد إلهي، أنت أرحم من خلقك بخلقك، وأنت أرحم بعبادك من عبادك بأنفسهم.
قال: فيرتج العرش وما حوله والحجب وما فيها والسماوات بمن فيهن تقول (3) : الحمد لله الرحيم.
فذكر كعب الأحبار أنه من صام شهر رمضان وصلى يحدث نفسه إذا أفطر رمضان لا يعصي الله عز وجل دخل الجنة بغير مسألة ولا حساب (4) .
__________
(1) في الهامش إشارة إلى رواية (كـ) (خ) (ع) : إلى.
(2) في الهامش إشارة إلى رواية (كـ) (خ) (ع) : مقامه.
(3) غير منقوطة في الأصل، وتحتمل: (بقول) ، والمثبت موافق لما عند ابن كثير.
(4) قال ابن كثير في «تفسيره» (4/ 572) : ذكر أثر غريب ونبأ عجيب يتعلق بليلة القدر، رواه الإمام أبو محمد بن أبي حاتم عند تفسير هذه السورة الكريمة فقال: حدثنا أبي: حدثنا عبد الله بن أبي زياد القطواني: حدثنا سيار بن حاتم: حدثنا موسى بن سعيد يعني الراسبي، عن هلال بن أبي جبلة، عن أبي عبد السلام، عن أبيه، عن كعب.. فذكره بتمامه.
3091- (8) حدثنا عبيدالله: حدثنا عبدالله بن أحمد: حدثني علي بن شعيب: حدثنا معن بن عيسى: حدثني أبوسلام مولى بني فهر قال: سمعت علي بن عبدالله بن عباس يقول: إذا جامعت فاستتر من السماء (1) .
3092- (9) وسمعت علي بن عبدالله عليهما السلام يكره وسخ الثوب ويقول: الثوب يسبح (2) .
3093- (10) حدثنا عبيدالله: حدثنا عبدالله بن أحمد: حدثني أبوحفص الصيرفي: حدثني ميمون بن زيد العدوي: حدثنا أبوسنان عيسى بن سنان - حدثنا أبوحفص: وهو الذي حدث عنه حماد بن سلمة - قال: كان علي بن عبدالله بن عباس معنا بالشام، وكانت لحيته طويلة يخضبها بالوسمة، وكان يصلي كل يوم ألف ركعة (3) .
3094- (11) حدثنا عبيدالله: حدثنا عبدالله بن أحمد: حدثنا منصور بن أبي مزاحم قال: مروان بن شجاع أخبرنا قال: سمعت ابن أبي عبلة يقول: دخل محمد بن علي بن عبدالله بن عباس عليه السلام على عمر بن عبدالعزيز يوما، فلما خرج من عنده قال عمر: لو كان إلي من الخلافة شيء لقمصتها هذا الخارج (4) .
__________
(1) أخرجه ابن أبي شيبة (17624) عن معن بن عيسى به.
(2) أخرجه ابن أبي الدنيا في «الهواتف» (147) عن علي بن شعيب به.
(3) أخرجه ابن عساكر (43/ 49) من طريق أبي حفص الصيرفي عمرو بن علي الفلاس به.
(4) هو في «فضائل الصحابة» لعبد الله بن أحمد (1954) .
آخر الجزء
والحمد لله رب العالمين
وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله أجمعين
جزء فيه سبع مجالس
أملاها أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن المخلص
رواية أبي محمد عبدالله بن محمد بن عبدالله
الخطيب الصريفيني عنه
رواية الشيخ الصالح أبي الدر ياقوت بن عبدالله
مولى ابن البخاري عنه
رواية الشيخ الإمام العالم الحافظ بهاء الدين
أبي محمد القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله عنه
سماع عبدالسلام بن أبي بكر بن أحمد
الدمشقي الشافعي منه
وقف ابن المهندس
بسم الله الرحمن الرحيم
لا إله إلا الله عدة للقائه
أخبرنا الشيخ الفقيه الإمام العالم الحافظ الثقة بهاء الدين شمس الحفاظ ناصر السنة محدث الشام، أبومحمد القاسم بن الإمام العالم الحافظ ثقة الدين شيخ الإسلام أبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبدالله الشافعي قراءة عليه وأنا أسمع يوم الإثنين الثاني عشر من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وخمسمئة قال: أخبرنا أبوالدر ياقوت بن عبدالله الرومي التاجر مولى ابن البخاري قراءة عليه في يوم الثلاثاء السادس وعشرين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين وخمسمئة، ومرة أخرى في يوم الجمعة ثالث وعشرين صفر سنة ست وثلاثين وخمسمئة قال: أخبرنا أبومحمد عبدالله بن محمد بن عبدالله الصريفيني الخطيب قراءة عليه وأنا أسمع قال: حدثنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص إملاء يوم الجمعة السادس عشر من رجب سنة ثلاث وتسعين وثلاثمئة قال:
3095- (1) حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي إملاء في صفر لست خلون منه سنة ثلاث عشرة وثلاثمئة: حدثنا أبوعبدالله أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني: حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة قال: أخبرني أبوجمرة قال: سمعت ابن عباس يقول:
قدم وفد عبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرهم بالإيمان بالله عز وجل، ثم قال: «أتدرون ما الإيمان بالله؟» قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: «شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وأن تعطوا الخمس من المغنم» (1) .
3096- (2) حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا علي بن الجعد: حدثنا سفيان الثوري، عن علي بن الأقمر، عن أبي حذيفة، عن عائشة قالت:
حكيت إنسانا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «ما يسرني أني حكيت إنسانا وأن لي كذا وكذا» (2) .
3097- (3) حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا طالوت بن عباد أبوعثمان الصيرفي: حدثنا فضال بن جبير قال: سمعت أبا أمامة الباهلي يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «اكفلوا لي بست أكفل لكم بالجنة: إذا حدث أحدكم فلا يكذب، وإذا ائتمن فلا يخن، وإذا وعد فلا يخلف، غضوا أبصاركم، وكفوا أيديكم، واحفظوا فروجكم» (3) .
__________
(1) تقدم (124) .
(2) تقدم (3021) .
(3) أخرجه أبوالقاسم السمرقندي في «حديثه» (15) ، وابن البخاري في «مشيخته» (190) (191) من طريق المخلص به.
وفضال بن جبير ضعيف. ومن طريقه أخرجه الطبراني في «الكبير» (8018) ، و «الأوسط» (2539) ، وابن عدي (6/ 21) ، وابن حبان في «المجروحين» (2/ 204) ، والخطيب (7/ 392) .
وقواه الألباني بشواهده في «الصحيحة» (1525) .
3098- (4) حدثنا عبدالله بن محمد البغوي إملاء في (1) يوم الاثنين لست خلون من صفر سنة ثلاث عشرة وثلاثمئة: حدثنا كامل بن طلحة أبويحيى الجحدري: حدثنا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبدالله بن شقيق، عن ابن أبي الجدعاء قال:
قلت: يا رسول الله متى كتبت (2) نبيا؟ قال: «إذ آدم بين الروح والجسد» (3) .
3099- (5) أخبرنا عبدالله بن محمد البغوي قراءة عليه وأنا أسمع: حدثنا علي بن الجعد: أخبرنا فرج بن فضالة، عن لقمان بن عامر، عن أبي أمامة الباهلي قال:
قيل: يا رسول الله ما كان بدؤ أمرك؟ قال: «دعوة أبي إبراهيم، وبشرى عيسى، ورأت أمي خرج منها نور أضاءت له قصور الشام» (4) .
3100- (6) حدثنا أبوبكر بن أبي داود عبدالله بن سليمان بن الأشعث السجستاني رحمه الله: حدثنا أحمد يعني ابن صالح: حدثنا ابن أبي فديك: أخبرني شبل بن العلاء بن عبدالرحمن، عن أبيه، عن جده، عن أبي هريرة قال:
__________
(1) ليست في ظ (7) ولا ظ (60) .
(2) في هامش ظ (7) إشارة إلى نسخة أخرى: كنت.
(3) تقدم (127) .
(4) أخرجه اللالكائي في «اعتقاد أهل السنة» (1404) ، وأبوالقاسم الأصبهاني في «دلائل النبوة» (1) من طريق المخلص به. وهو في «الجعديات» (3553) .
والفرج بن فضالة ضعيف. ومن طريقه أخرجه أحمد (5/ 262) ، والطيالسي (1140) ، وابن سعد (1/ 102) ، والطبراني (7792) ، وابن عدي (6/ 29) ، والبيهقي في «الدلائل» (1/ 84) .
وللحديث شواهد ذكرها الألباني في «الصحيحة» (1545) (1546) .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أراد أحدكم أمرا فليقل: اللهم إني أستخيرك / بعلمك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب، اللهم إن كان كذا وكذا خيرا لي في ديني وخيرا لي في معيشتي وخيرا لي في عاقبة أمري فاقدره لي وبارك لي فيه، وإن كان غير ذلك خيرا لي فاقدر لي الخير حيث كان ورضني به» (1) .
3101- (7) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد أبومحمد إملاء قال: حدثنا محمد بن زنبور المكي: حدثنا الحارث بن عمير، عن حميد، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تصدقوا، فإن الصدقة فكاككم من النار» (2) .
3102- (8) حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد قراءة علينا من لفظه في رجب سنة خمس عشرة وثلاثمئة: حدثنا عبدالجبار بن العلاء: حدثنا سفيان، عن مسعر، عن إبراهيم السكسكي، عن عبدالله بن أبي أوفى قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والأظلة لذكر الله عز وجل» (3) .
__________
(1) تقدم (2967) .
(2) تقدم (550) .
(3) أخرجه البزار (3351) ، والطبراني في «الدعاء» (1876) ، وأبونعيم في «الحلية» (7/ 227) ، والحاكم (1/ 51) ، والبيهقي (1/ 379) من طريق عبد الجبار بن العلاء به. وقال البزار: والصحيح الذي روي عن مسعر عن إبراهيم عن رجل عن أبي الدرداء موقوفا.
ورواية أبي الدرداء الموقوفة هذه أخرجها الحاكم وقال: هذا لا يفسد الأول ولا يعلله، فإن ابن عيينة حافظ ثقة.
ومداره على إبراهيم السكسكي وقد ضعف. وقواه بغيره الألباني في «الصحيحة» (3440) .
3103- (9) أخبرنا أبوحامد محمد بن هارون بن عبدالله الحضرمي قراءة عليه في منزله وأنا أسمع: حدثنا عيسى بن مساور: حدثنا يغنم بن سالم بن قنبر خادم علي بن أبي طالب قال: قال لي أنس بن مالك:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قاد أعمى أربعين خطوة لم تمس وجهه النار» (1) .
3104- (10) حدثنا أبومحمد جعفر بن عبدالله بن جعفر بن مجاشع الختلي: حدثنا رجاء بن سهل الصاغاني: حدثنا وهب بن وهب أبوالبختري القاضي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
إن أول سورة تعلمتها من القرآن {طه} ، فكنت (2) إذا قلت {طه. ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى} [سورة طه: 1، 2] قال صلى الله عليه وسلم: «لا شقيت يا عايش» (3) .
3105- (11) حدثنا أبويعقوب إسحاق بن الخليل الجلاب: حدثنا محمد بن سهل يعني (4) ابن عسكر: حدثنا عبدالرزاق بن همام: حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال:
لما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجر قال: «لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا
__________
(1) تقدم (2928) .
(2) في ظ (60) : وكنت.
(3) أخرجه ابن عساكر (18/ 121، 63/ 404) من طريق المخلص به.
ووهب بن وهب القاضي كذبوه.
(4) ليست في ظ (7) .
أنفسهم إلا أن تكونوا باكين، ولا تدخلوا عليهم فيصيبكم مثل ما أصابهم» (1) .
3106- (12) حدثنا القاضي أبوجعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول أملاه علينا من لفظه وكتابه في رجب سنة خمس عشرة وثلاثمئة قال: قرئ على أبي كريب وأنا أسمع: حدثكم عبدالله بن إدريس، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب وغرب، وأن أبا بكر ضرب وغرب، وأن عمر ضرب وغرب. فأقر به (2) .
3107- (13) حدثنا القاضي أبوعمر محمد بن يوسف إملاء في صفر سنة ست عشرة وثلاثمئة: حدثنا أبوعمرو عثمان بن هشام بن الفضل بن دلهم: حدثنا أبوقطن عمرو بن الهيثم: حدثنا عبدالعزيز بن أبي سلمة، عن قدامة بن موسى، عن أبي صالح السمان، عن أبي هريرة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري، وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي، وأصلح لي آخرتي التي إليها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر» (3) .
3108- (14) / أخبرنا القاضي أبوالعباس أحمد بن نصر بن بجير قراءة عليه فأقر به: حدثنا حاجب يعني ابن سليمان المنبجي: حدثنا ابن أبي رواد: حدثنا مروان بن سالم، عن عبدالملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن
__________
(1) تقدم (1783) .
(2) تقدم (2362) .
(3) أخرجه مسلم (2720) من طريق أبي قطن به.
ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن أول ما يجازى به المؤمن بعد موته أن يغفر لجميع من يتبع (1) جنازته» (2) .
3109- (15) حدثنا القاضي أبوإسحاق إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد الشيخ الصالح: حدثنا يحيى بن عياش: حدثنا عمر بن حبيب: حدثنا ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تنام عيناي ولا ينام قلبي» (3) .
3110- (16) حدثنا الشيخ الصالح أحمد بن عبدالله بن سيف أبوبكر السجستاني: حدثنا يونس بن عبدالأعلى: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني (4) طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس،
أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله، لقد أسرع إليك الشيب، قال: «أجل، لقد (5) شيبتني هود وأخواتها» .
__________
(1) في هامش الأصل وهامش ظ (60) : تبع. وكذلك هي في ظ (7) .
(2) أخرجه ابن عساكر (57/ 282) من طريق المخلص به.
وأخرجه عبد بن حميد (621) ، والبزار (820- زوائده) ، وابن عدي (6/ 384) ، وابن حبان في «المجروحين» (3/ 13) ، والعقيلي (4/ 204) ، وابن الجوزي في «الموضوعات» (1758) من طريق عبد المجيد بن أبي رواد به.
وضعفه الألباني في «الضعيفة» (3167) .
(3) أخرجه أحمد (2/ 251، 438) ، وابن حبان (6386) ، وابن خزيمة (48) من طريق يحيى بن سعيد القطان، عن ابن عجلان به.
(4) في ظ (60) : أخبرنا.
(5) ليست في ظ (7) ولا ظ (60) .
قال عطاء: أخواتها: {اقتربت الساعة} {والمرسلات عرفا} و {إذا الشمس كورت} (1) .
3111- (17) حدثنا الشيخ الصالح الفاضل أبوأحمد عبدالواحد بن المهتدي بالله سنة سبع عشرة وثلاثمئة: حدثنا محمد بن عبدك: حدثنا حجاج وهو ابن محمد قال: قال ابن جريج: أخبرنا زياد يعني ابن سعد، أن صالحا مولى التوأمة أخبره، أنه سمع أبا هريرة يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا قعد القوم في المجلس ثم قاموا لم يذكروا الله عز وجل فيه كانت حسرة عليهم يوم القيامة (2) » .
3112- (18) حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي قراءة عليه وأنا أسمع: حدثنا عثمان يعني (3) ابن أبي شيبة قال: سمعت أبا نعيم قال: سمعت سفيان الثوري كتب إلى ابن أبي ذئب: من سفيان بن سعيد
__________
(1) طلحة بن عمرو متروك.
وقد أخرجه الترمذي (3297) ، والحاكم (2/ 344) من طريق أبي إسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس بنحوه.
واختلف فيه على أبي إسحاق، انظر «علل الدارقطني» (17) .
(2) في ظ (7) : إلى يوم القيامة. وعليها علامة التضبيب.
والحديث أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (227) من طريق المخلص به.
وأخرجه الترمذي (3380) ، وأحمد (2/ 446، 453، 481، 484، 495) والحاكم (1/ 496) ، والبيهقي (3/ 210) من طريق صالح مولى التوأمة به.
وله عن أبي هريرة طرق بنحوه. انظر «الصحيحة» (74) وما بعده، و «المسند الجامع» (14319) وما بعده.
(3) ليست في ظ (7) .
إلى محمد بن عبدالرحمن، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، وأوصيك بتقوى الله عز وجل، فإنك إن اتقيت (1) الله عز وجل كفاك الناس، وإن اتقيت الناس فلن يغنوا عنك من الله عز وجل شيئا، فعليك بتقوى الله، أما بعد (2) .
آخر المجلس الأول
__________
(1) في هامش ظ (60) إشارة إلى نسخة أخرى: فإن اتقيت.
(2) تقدم (1187) .
المجلس الثاني بعده
3113- (19) حدثنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص إملاء في يوم الجمعة السادس عشر من رجب سنة ثلاث وتسعين وثلاثمئة قال: حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا أبوعبدالله أحمد بن [محمد بن] (1) حنبل: حدثنا أبوأحمد الزبيري: حدثنا سفيان، عن علي بن بذيمة قال: حدثني [قيس] (2) (بن حبتر قال: قال ابن عباس:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كل مسكر حرام» (3) .
3114- (20) حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا علي بن الجعد وأبونصر التمار وكامل بن طلحة وعبدالأعلى بن حماد وعبيدالله العيشي قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي العشراء، عن أبيه قال:
قلت: يا رسول الله، أما تكون الذكاة إلا في الحلق / واللبة؟ قال: «لو طعنت في فخذها لأجزأك» (4) .
3115- (21) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا خلف بن هشام البزار سنة ست وعشرين ومئتين: حدثنا عبدالعزيز بن أبي حازم، عن
__________
(1) من ظ (60) .
(2) من هامش ظ (7) وظ (60) وبجانبها علامة التصحيح.
(3) تقدم (21) .
(4) تقدم (1894) .
أبيه، عن سهل بن سعد قال:
قال رسول الله (1) صلى الله عليه وسلم ونحن نحفر الخندق وننقل التراب على أكتافنا فقال: «اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة، فاغفر للمهاجرين والأنصار» (2) .
3116- (22) حدثنا أبوبكر بن أبي داود: حدثنا المسيب بن واضح: حدثنا أبوإسحاق الفزاري، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن جرير بن عبدالله قال:
بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على إقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم (3) .
3117- (23) حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي: أخبرنا عبدالله بن المبارك: أخبرنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده أحدا من نسائه قط، ولا ضرب خادما بيده قط، ولا ضرب بيمينه شيئا قط، إلا أن يجاهد في سبيل الله عز وجل، وما نيل منه شيء قط فانتقم لنفسه، إلا أن تنتهك محارم الله عز وجل فينتقم لها، وما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين قط إلا اختار أيسرهما إلا أن يكون إثما، فإن كان إثما كان أبعد الناس منه صلى الله عليه وسلم (4) .
__________
(1) في ظ (60) : النبي.
(2) تقدم (1047) .
(3) تقدم (1790) .
(4) أخرجه بتمامه أحمد (6/ 31-32) من طريق هشام بن عروة به.
وهو عند البخاري (3560) وأطرافه، ومسلم (2327) (2328) من طريق عروة مفرقا. وتقدم مختصرا (2507) .
3118- (24) حدثنا أبوحامد محمد بن هارون الحضرمي قراءة عليه فأقر به قال: حدثنا عيسى يعني ابن مساور قال: حدثنا يغنم بن سالم: حدثنا أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «طوبى لمن رآني وآمن بي، ومن رأى من رآني، ومن رأى من رأى من رآني» (1) .
3119- (25) حدثنا أبوبكر محمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي [إملاء] (2) : حدثنا عمرو بن علي: حدثنا يحيى بن سعيد: حدثنا سفيان، عن منصور، عن تميم بن سلمة، عن عبدالرحمن بن هلال، عن جرير،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من يحرم الرفق يحرم الخير» (3) .
3120- (26) حدثنا أبوعلي إسماعيل بن العباس الوراق: حدثنا حفص يعني ابن عمرو الربالي: حدثنا أبوسحيم المبارك بن سحيم: حدثنا عبدالعزيز بن صهيب، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يزداد الزمان إلا شدة، ولا يزداد الناس إلا شحا، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس» (4) .
3121- (27) حدثنا أبوالعباس أحمد بن عيسى بن السكين البلدي:
__________
(1) تقدم (2929) .
(2) من هامش ظ (60) .
(3) أخرجه مسلم (2592) من طريق تميم بن سلمة به.
(4) تقدم (2425) .
حدثني إسحاق بن زريق: حدثنا مخلد يعني ابن يزيد: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن جابر بن عبدالله قال:
لما استوى رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يوم الجمعة قال: «اجلسوا» ، فسمع ذلك ابن مسعود فجلس عند باب المسجد، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «تعال يا عبدالله بن مسعود» (1) .
3122- (28) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي مرتين إملاء وقراءة قال: حدثنا يحيى بن عبدالحميد الحماني: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن عبدالرحمن بن حميد بن عبدالرحمن بن عوف، عن أبيه، عن جده عبدالرحمن بن عوف قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أبوبكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبدالرحمن بن عوف (2) في الجنة، وسعد بن أبي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وأبوعبيدة بن الجراح في الجنة» . رضي الله عنهم أجمعين (3) .
3123- (29) حدثنا أبوعبدالله أحمد بن سليمان بن داود الطوسي في سنة اثنتي عشرة وثلاثمئة قال: حدثني الزبير يعني ابن بكار قال: حدثني محمد بن حسن، عن إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت الأنصاري قال: حدثني أبوحازم بن دينار، عن سهل / بن سعد الساعدي قال:
__________
(1) تقدم (680) .
(2) «بن عوف» ليس في ظ (7) .
(3) تقدم (129) .
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فلما قفل نزلنا في منزل في القيظ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل، وقام العباس يستره بكساء من صوف، قال: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من جانب الكساء رافعا يديه إلى السماء وهو يقول: «اللهم استر العباس من النار» (1) .
3124- (30) حدثنا أبوبكر عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري إملاء في صفر سنة ثمان عشرة وثلاثمئة: حدثنا عبدالرحمن بن بشر بن الحكم: حدثنا موسى بن عبدالعزيز هو أبوشعيب القنباري: حدثنا الحكم بن أبان: حدثني عكرمة، عن ابن عباس،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للعباس: «يا عباس، يا عماه، ألا أعطيك، ألا أمنحك، ألا أجيزك (2) عشر خصال إذا أنت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك أوله وآخره، صغيره وكبيره، سره وعلانيته، خطأه وعمده، تصلي أربع ركعات، تقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة (3) ، فإذا فرغت من القراءة قلت وأنت قائم: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع ثم تقولها وأنت راكع عشرا، ثم ترفع رأسك وتقولها وأنت قائم عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع رأسك فتقولها عشرا، وتسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع رأسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون، تفعل ذلك في أربع ركعات، إن استطعت أن تصليها في كل يوم مرة، فإن لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فإن لم تفعل ففي كل شهر مرة، فإن لم تفعل ففي كل سنة
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (26/ 308) من طريق المخلص به. وتقدم (1559) .
(2) في ظ (7) : ألا أحبوك.
(3) في ظ (60) : وبسورة.
مرة، فإن لم تفعل ففي عمرك مرة» (1) .
3125- (31) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا داود يعني ابن رشيد: حدثنا الفضل بن زياد: حدثنا شيبان، عن الأعمش، عن خرشة بن الحر قال:
شهد رجل عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه بشهادة، فقال له: لست أعرفك ولا يضرك ألا أعرفك، إيت بمن يعرفك، فقال رجل من القوم: أنا أعرفه، قال: بأي شيء تعرفه؟ قال: بالعدالة والفضل، قال: فهو جارك الأدنى الذي تعرف ليله ونهاره، ومدخله ومخرجه؟ قال: لا، قال: فمعاملك بالدينار والدرهم الذي (2) يستدل بهما على الورع؟ قال: لا، قال: فرفيقك في السفر الذي يستدل به على مكارم الأخلاق؟ قال: لا، قال: لست تعرفه، ثم قال للرجل: إيت بمن يعرفك (3) .
__________
(1) أخرجه المزي (29/ 103) ، وابن البخاري في «المشيخة» (159) (160) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبوداود (1297) ، وابن ماجه (1387) ، والطبراني (11622) ، والحاكم (1/ 318) ، والبيهقي (3/ 51، 52) ، وابن الجوزي في «الموضوعات» (1031) من طريق عبد الرحمن بن بشر به.
ثم أخرجه ابن خزيمة والحاكم والبيهقي من طريق الحكم بن أبان، عن عكرمة مرسلا.
وقال الحاكم: هذا الإرسال لا يوهن وصل الحديث، فإن الزيادة من الثقة أولى من الإرسال.
وصححه الألباني.
(2) في ظ (7) وظ (60) : اللذين.
(3) تقدم (864) .
3126- (32) حدثنا أبوحامد محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي: حدثنا أبي: حدثنا مالك بن مغول، عن عمرو بن قيس، عن الضحاك بن مزاحم قال: لقد رأيتنا وما يتعلم بعضنا من بعض إلا الورع (1) .
آخر المجلس الثاني
__________
(1) تقدم (1648) .
المجلس الثالث
3127- (33) حدثنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص إملاء يوم الجمعة لسبع بقين من رجب سنة ثلاث وتسعين وثلاثمئة: حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل (ح) وحدثنا عبدالله بن محمد: حدثني جدي أحمد بن منيع.
قالا: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن الوليد بن أبي هشام، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو قاعد، فإذا أراد أن يركع قام بقدر ما يقرأ إنسان أربعين آية (1) .
3128- (34) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز إملاء: حدثنا خلف بن هشام البزار قال: قيل لمالك بن أنس وأنا أسمع: حدثك طلحة بن عبدالملك الأيلي، عن القاسم، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من نذر أن يطيع الله عز وجل فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله عز وجل فلا يعصه» .
قال خلف: / قال مالك: نعم (2) .
__________
(1) تقدم (1095) .
(2) تقدم (455) .
3129- (35) حدثنا عبدالله بن محمد إملاء في جمادى الأولى سنة خمس عشرة وثلاثمئة: حدثنا عبدالأعلى بن حماد: حدثنا عبدالعزيز بن محمد، عن ربيعة، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد (1) .
3130- (36) حدثنا أبوبكر بن أبي داود عبدالله بن سليمان بن الأشعث: حدثنا أحمد يعني ابن صالح: حدثنا ابن أبي فديك: حدثني موسى بن يعقوب، عن أبي حازم، عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت:
ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم مرتين حتى مات (2) .
3131- (37) حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي الكندي: حدثنا سعير بن الخمس التميمي، عن عبدالله بن الحسن، عن أمه، عن جدته وهي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد حمد الله عز وجل [وسمى] (3) وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم وقال: «اللهم افتح لي أبو اب رحمتك» ، وإذا خرج حمد الله عز وجل وسمى وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم وقال: «اللهم افتح لي أبواب فضلك» (4) .
__________
(1) أخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» (114) من طريق المخلص به.
وأخرجه أبوداود (3610) (3611) ، والترمذي (1343) ، وابن ماجه (2368) ، وابن حبان (5073) من طريق ربيعة الرأي به.
وقال الترمذي: حسن غريب. وصححه الألباني.
(2) تقدم (440) .
(3) من ظ (7) .
(4) تقدم (2799) .
3132- (38) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا الحسين بن سلمة بن أبي كبشة اليحمدي بالبصرة قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي، عن مالك بن أنس، عن الزهري، عن السائب يعني ابن يزيد،
أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر (1) .
3133- (39) حدثنا أبوبكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة البزاز إملاء في مسجد الجامع في ذي القعدة سنة أربع عشرة وثلاثمئة: حدثنا أبوجعفر أحمد (2) بن مسعدة البزاز: حدثنا أبوضمرة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر،
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خطب حمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: «أما بعد، فإن أصدق الحديث كتاب الله عز وجل، وإن أفضل الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة» ، ثم يرفع صوته وتحمر وجنتاه ويشتد غضبه إذا ذكر الساعة كأنه منذر جيش، ثم يقول عليه السلام: «صبحتكم أو مستكم» ، ثم يقول عليه السلام: «بعثت أنا والساعة كهاتين - ويفرق أو يقرن (3) بين أصبعيه الوسطى والتي تلي الإبهام - صبحتكم الساعة أو مستكم، من ترك مالا فلأهله، ومن ترك دينا أو ضياعا فإلي وعلي» (4) .
__________
(1) تقدم (2917) .
(2) هكذا في الأصول الثلاثة، وتقدم (1561) (1562) (1578) : محمد بن مسعدة. ولم أجد له ترجمة، إلا أن يكون محمد بن مسعدة البزاز صاحب الشطوي المتقدم (1374) وله ترجمة عند ابن عساكر. والله أعلم.
(3) «أو يقرن» ليست ظ (7) .
(4) تقدم (1578) .
3134- (40) حدثنا أبوحامد محمد بن هارون بن عبدالله الحضرمي: حدثنا سليمان بن عمر: حدثنا عيسى بن يونس، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسى، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل، فإن تشاجروا (1) فالسلطان ولي من لا ولي له» (2) .
3135- (41) حدثنا أبوبكر عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري إملاء في صفر سنة ثمان عشرة وثلاثمئة: حدثنا الربيع بن سليمان: أخبرنا الشافعي: أخبرنا مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ وحده خمسة وعشرون (3) جزءا» (4) .
3136- (42) حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد: حدثنا هدبة بن خالد أبوخالد القيسي: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى،
__________
(1) في هامش ظ (7) إشارة إلى نسخة أخرى: تشاجرا.
(2) تقدم (1577) .
(3) هكذا في النسخ الثلاثة، والجادة: خمسة وعشرين، وكذلك وقع في الجزء الذي خرجه ابن عبد الهادي من هذا الجزء.
(4) هو في «مسند الشافعي» بترتيب سنجر (272) .
ومن طريق الشافعي أخرجه الطبراني في «الأوسط» (356) ، والبيهقي (3/ 59) .
وهو في الموطأ» (1/ 129) عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة به.
ومن طريق مالك أخرجه مسلم (649) .
وأخرجه البخاري (648) (4717) ، ومسلم (649) من طريقين عن أبي هريرة بنحوه.
عن صهيب قال:
قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: {للذين أحسنوا الحسنى وزيادة} [يونس: 26] قال (1) : «إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى مناد: يا أهل الجنة، إن لكم عند الله عز وجل موعدا يريد أن ينجزكموه، فيقولون: ما هو؟ ألم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويجرنا من النار! (2) فيكشف الحجاب فينظرون إلى الله عز وجل، فما شيء أعطوه أحب إليهم من النظر إلى الله عز وجل (3) ، وهي الزيادة» (4) .
3137- (43) / حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثني ابن أبي الشوارب: حدثنا أبوعوانة، عن عبدالملك بن عمير، عن ابن أبي المعلى، عن أبيه،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب فقال: «ما من الناس أحد أمن علينا في صحبته وذات يده من ابن أبي قحافة، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابن أبي قحافة خليلا، ولكن ود وإخاء إيمان - مرتين أو ثلاثا - وإن صاحبكم خليل الله عز وجل» (5) .
3138- (44) حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثني صالح بن مالك: حدثنا عبدالعزيز بن عبدالله الماجشون: حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر
__________
(1) في ظ (60) : فقال.
(2) زاد في ظ (60) : قال. وعليها علامة التضبيب.
(3) في ظ (7) وظ (60) : إليه عز وجل.
(4) تقدم (1098) .
(5) تقدم (2166) .
بن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إني رأيت أني دخلت الجنة فرأيت قصرا أبيض بفنائه جارية، فقلت: لمن هذا القصر؟ قالت: لعمر، فأردت أن أدخله فأنظر إليه فذكرت غيرتك يا عمر» ، فقال عمر: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، أوعليك أغار! (1)
3139- (45) حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد رحمه الله: حدثنا أبوسعيد الأشج: حدثنا (2) عبدالله بن إدريس وأبوأسامة، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن كعب بن عجرة قال:
ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنة فقربها، فمر رجل متقنع فقال: «هذا على الهدى» ، فأخذت بضبعه ففتلته أو قلبته، فاستقبلت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: هذا [هو] (3) يا رسول الله؟ فقال: «هذا [هو] » ، فإذا [هو] (4) (عثمان بن عفان (5) .
3140- (46) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن يحيى بن عبدالكريم الأزدي: حدثنا عبدالله بن داود: حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: «أنت مني بمنزلة هارون من موسى» (6) .
__________
(1) تقدم (2177) .
(2) في ظ (7) : عن.
(3) من ظ (7) ، وكذلك الموضع الذي بعده.
(4) من ظ (7) وظ (60) .
(5) تقدم (540) .
(6) تقدم (543) .
3141- (47) حدثنا أبوبكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة: حدثنا عبدالله بن هاشم الطوسي قال: سمعت وكيعا يقول: كنا نستعين على حفظ الحديث بالعمل به، وكنا نستعين على طلبه بالصوم (1) .
آخر المجلس الثالث
__________
(1) تقدم (1602) .
المجلس الرابع
3142- (48) حدثنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص إملاء يوم الجمعة سلخ رجب سنة ثلاث وتسعين وثلاثمئة قال: حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا أبونصر عبدالملك بن عبدالعزيز التمار: حدثنا حماد بن سلمة، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: 6] قال: «يقومون حتى يبلغ الرشح أطراف آذانهم» (1) .
3143- (49) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز إملاء من لفظه: حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي قال: كنت في الشماسية والمأمون يجري الحلبة، فسمعته يقول ليحيى بن أكثم وهو ينظر إلى كثرة الناس ويقول (2) : أما ترى أما ترى! ثم قال: حدثني يوسف بن عطية، عن ثابت، عن أنس،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الخلق كلهم عيال الله، فأحب خلقه إليه أنفعهم لعياله» .
3144- (50) حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا شجاع بن مخلد وأحمد بن إبراهيم قالا: حدثنا يوسف بن عطية مثله (3) .
__________
(1) تقدم (1020) .
(2) في ظ (7) : وهو يقول.
(3) تقدم (1763) (1764) .
3145- (51) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا أبوبكر بن أبي شيبة: حدثنا زيد بن الحباب: حدثني ثابت بن قيس أبوالغصن: حدثني أبوسعيد المقبري: حدثني أبوهريرة، عن أسامة بن زيد قال:
قلت: يا رسول الله، رأيتك تصوم شعبان صوما لا تصومه في شيء من الشهور إلا في شهر رمضان؟ قال: «ذاك شهر يغفل الناس عنه بين رجب وشهر رمضان، ترفع فيه أعمال الناس، فأحب أن لا يرفع عملي إلا وأنا صائم» (1) .
3146- (52) حدثنا أبوبكر بن أبي داود عبدالله / بن سليمان بن الأشعث: حدثنا أحمد يعني ابن صالح: حدثنا ابن أبي فديك: حدثنا ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبي هريرة،
أنه كان يقول: إن الناس يقولون أكثر أبوهريرة، وإني كنت ألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم لشبع بطني، وحين لا آكل الخميرة ولا ألبس الحبيرة، ولا يخدمني فلان ولا فلانة، وكنت ألصق قلبي بالحصى من الجوع، وأستقري الرجل الآية وهي معي كي ينقلب بي فيطعمني، وكان خير الناس للمساكين جعفر بن أبي طالب، كان ينقلب بنا فيطعمنا ما كان في بيته، حتى إن كان ليخرج إلينا العكة ليس فيها شيء فيشقها فنلعق ما فيها (2) .
قال أحمد: الخميرة: ما خمر من الطعام، والحبير: ثياب اليمن الحبرات، وهي أجود ما يكون منها.
__________
(1) تقدم (391) .
(2) أخرجه البخاري (3708) (5432) من طريق ابن أبي ذئب به.
3147- (53) حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا جميل بن الحسن الجهضمي: حدثنا أبوهمام محمد بن الزبرقان: حدثنا يونس بن عبيد، عن علي بن زيد، عن أبي عثمان قال:
صلى بنا سلمان صلاة ثم قام إلى غصن شجرة يابسة، فحركها فتحات ورقها، ثم قال: أتدرون لم فعلت هذا؟ قالوا: لا، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة، ثم قام إلى غصن شجرة يابسة فحركها فتحات ورقها فقال: «إن العبد إذا توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى فأحسن الصلاة تحات (1) عنه ذنوبه كما يتحات ورق هذه الشجرة» (2) .
3148- (54) حدثنا أبوبكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة البزاز إملاء سنة أربع عشرة وثلاثمئة: حدثنا محمد بن عمرو بن أبي مذعور: حدثنا عمر بن أبي خليفة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كان رجل فيمن كان قبلكم لبس بردين يتبختر فيهما، فأمر الله عز وجل الأرض فبلعته، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة» (3) .
3149- (55) حدثنا القاضي أبوجعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول إملاء من لفظه في رجب سنة خمس عشرة وثلاثمئة: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا أبومعاوية الضرير، عن عمر بن راشد، عن إياس بن سلمة
__________
(1) في ظ (7) وظ (60) : تحاتت.
(2) تقدم (2814) .
(3) أخرجه البخاري (5789) (5790) ، ومسلم (2088) من طريق محمد بن زياد وغيره، عن أبي هريرة به.
بن الأكوع، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يزال الرجل يذهب بنفسه (1) حتى يكتب مع الجبارين، فيصيبه ما أصابهم» (2) .
3150- (56) حدثنا القاضي أبوعمر محمد بن يوسف إملاء سنة ست عشرة وثلاثمئة: حدثنا عبدالله بن أيوب: حدثنا داود بن المحبر: حدثنا عبدالله بن المثنى، عن ثمامة بن عبدالله بن أنس، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مروهم بالصلاة لسبع سنين، واضربوهم عليها لعشر سنين» (3) .
3151- (57) حدثنا أبوبكر أحمد بن عبدالله بن سيف السجستاني: حدثنا يونس يعني ابن عبدالأعلى: حدثنا ابن وهب: أخبرني أبوهانئ، عن أبي عبدالرحمن الحبلي، عن أبي سعيد الخدري،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يا أبا سعيد، من رضي بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا، وجبت له الجنة» ، قال: فعجب لها أبوسعيد فقال: أعدها علي يا رسول الله، ففعل، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «وأخرى يرفع العبد بها مئة
__________
(1) في ظ (7) : نفسه. وفي هامشها إشارة إلى نسخة أخرى: بنفسه.
(2) أخرجه الترمذي (2000) ، والطبراني (6254) ، وابن عدي (5/ 16) من طريق أبي معاوية به. وقال الترمذي: حسن غريب. وضعفه الألباني.
(3) داود بن المحبر متروك.
ومن طريقه أخرجه الحارث (106- زوائده) ، والطبراني في «الأوسط» (4129) ، والداقطني (1/ 231) بلفظ: «.. واضربوهم عليها لثلاث عشرة» .
وهو عند الطبراني من رواية داود بن المحبر، عن أبيه المحبر، عن ثمامة.
درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء إلى الأرض» ، قال: وما هي يا رسول الله؟ قال: «الجهاد في سبيل الله عز وجل، الجهاد في سبيل الله عز وجل، الجهاد في سبيل الله عز وجل» (1) .
3152- (58) حدثنا محمد بن هارون بن عبدالله الحضرمي: حدثنا أحمد بن منيع قال: شهدت مسلمة بن صالح يحدث، عن علقمة بن مرثد، عن أبي عبدالرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن خيركم أو أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه» (2) .
3153- (59) حدثنا أبوأحمد عبدالواحد بن المهتدي بالله إملاء: حدثنا أبوجعفر الصالحي الهاشمي أحمد بن القاسم بن طاهر بن إسماعيل بن صالح بن علي بن عبدالله بن العباس قال: حدثني أبي / القاسم: حدثني أبي طاهر: حدثني أبي إسماعيل: حدثني أبي صالح: حدثني أبي علي: حدثني أبي عبدالله قال:
كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن ثمان سنين، وهو يريد عمته بنت عبدالمطلب قال: فوقف في طريقه على شجرة قد يبس ورقها وهو يتساقط، فقال: «يا عبدالله» ، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: «ألا أنبئك بما يساقط الذنوب عن بني آدم كتساقط الورق عن هذه الشجرة؟» قال: قلت: بلى يا رسول الله بأبي وأمي أنت، قال: «قول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر،
__________
(1) تقدم (742) .
(2) تقدم (734) .
فإنهن الباقيات الصالحات المنجيات المعقبات» (1) .
3154- (60) حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي: حدثنا أبوالمقدام هشام بن زياد: حدثنا محمد بن كعب القرظي قال:
عهدت عمر بن عبدالعزيز وهو أمير علينا بالمدينة للوليد بن عبدالملك وهو شاب غليظ ممتلئ الجسم، فلما استخلف أتيته بخناصرة، فدخلت عليه وقد قاسى ما قاسى، فإذا هو قد تغيرت حالته عما كان عليه، فجعلت أنظر إليه نظرا لا أكاد أصرف بصري عنه، فقال: إنك لتنظر إلي نظرا ما كنت تنظره إلي من قبل يا ابن كعب؟ قال: قلت: لعجبي (2) ، قال: وما عجبك؟ قلت: لما حال من لونك، ونفى (3) من شعرك، ونحل من جسمك، قال: فقال: كيف لو رأيتني يا ابن كعب في قبري بعد ثالثة، حين تقع حدقتاي على وجنتي، وتسيل منخراي وفمي صديدا ودودا، كنت لي أشد نكرة.
ثم قال: أعد علي حديثا حدثتنيه عن ابن عباس، قال: قلت: نعم، حدثنا ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن لكل شيء شرفا، وإن أشرف المجالس ما استقبل به القبلة، وإنما تجالسون بالأمانة، ولا تصلوا خلف النائم ولا المتحدث، واقتلوا الحية والعقرب وإن كنتم في صلاتكم، ولا تستروا الجدر
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (8/ 410-411) من طريق المخلص به.
وقال الألباني في «الصحيحة» (7/ 789) : إسناد مظلم.
(2) في هامش ظ (7) إشارة إلى نسخة أخرى: تعجبني. وبجانبها علامة التصحيح. وكذلك هي في رواية عبد بن حميد.
(3) في ظ (7) : ونقى.
بالثياب، ومن نظر في كتاب أخيه بغير إذنه فكأنما ينظر في النار، ومن أحب أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله عز وجل، ومن أحب أن يكون أكرم الناس فليتق الله عز وجل، ومن أحب أن يكون أغنى الناس فليكن بما في يد الله أوثق منه بما في يديه، ألا أنبئكم بشراركم؟» قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «من نزل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده، أفأنبئكم بشر من هذه؟» قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «من يبغض الناس ويبغضونه» ، قال: «أفأنبئكم بشر من هذا؟» قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «من لا يرجى خيره، ولا يؤمن شره، إن (1) عيسى بن مريم قام في بني إسرائيل فقال: يا بني إسرائيل، لا تكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها أهلها فتظلموها، - وقد قال (2) مرة فتظلموهم - ولا تظلموا ظالما، ولا تكافؤوا ظالما فيبطل فضلكم عند ربكم عز وجل، يا بني إسرائيل، الأمر ثلاث: أمر بين رشده فاتبعوه، وأمر بين غيه فاجتنبوه، وأمر اختلف فيه فردوه إلى الله عز وجل» (3) .
3155- (61) حدثنا أبوبكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة: حدثنا العباس بن محمد مولى بني هاشم: حدثنا أبوسلمة منصور بن سلمة الخزاعي: أخبرنا شبيب بن شيبة قال: سمعت ابن سيرين يقول: الكلام أوسع من أن يكذب فيه (4) ظريف.
__________
(1) في ظ (7) : وإن.
(2) في ظ (60) : وقال.
(3) تقدم (3020) .
(4) كتبت فوق الكلام بخط دقيق. وهي ليست في ظ (7) ولا ظ (60) .
والأثر تقدم (1603) .
3156- (62) حدثنا القاضي أبوالعباس أحمد بن عبدالله بن نصر بن بجير: حدثنا علي بن عثمان بن نفيل: حدثنا أبومسهر، عن سعيد، عن محمد بن كعب في قول الله عز وجل: {فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: 97] قال: القناعة (1) .
/ آخر المجلس الرابع
__________
(1) تقدم (894) .
المجلس الخامس
3157- (63) حدثنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص إملاء يوم الجمعة لسبع خلون من شعبان سنة ثلاث وتسعين وثلاثمئة في جامع المنصور بعد الصلاة قال: حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا عبيدالله بن محمد العيشي: حدثنا وهيب، عن عبدالله بن طاوس، عن أبيه، عن أبي هريرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا تجسسوا (1) ، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا تنافسوا، وكونوا عباد الله إخوانا» (2) .
3158- (64) حدثنا أحمد بن عبدالله بن سيف أبوبكر: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا يوسف بن عطية: حدثنا هشام القردوسي، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة،
أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتم صوم شهر بعد رمضان إلا رجب وشعبان (3) .
3159- (65) حدثنا أبوحامد محمد بن هارون الحضرمي: حدثنا محمد
__________
(1) في ظ (7) وظ (60) : ولا تجسسوا ولا تحسسوا.
(2) أخرجه البخاري (5142) (6064) (6066) (6724) ، ومسلم (2563) من طريق طاوس وغيره عن أبي هريرة به. وتقدم مختصرا (305) .
(3) تقدم (798) .
بن حرب: حدثنا يزيد بن هارون: أخبرنا (1) صدقة بن موسى، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال:
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الصيام أفضل؟ قال: «صيام شعبان تعظيما لرمضان» ، وسئل: أي الصدقة أفضل؟ قال: «صدقة في رمضان» (2) .
3160- (66) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد أبومحمد: حدثنا عبدالوهاب بن فليح المقرئ بمكة: حدثنا عبدالله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبدالله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يؤمن مؤمن حتى يؤمن بالقدر كله، حتى يعلم أنه (3) ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه» (4) .
3161- (67) حدثنا أبوبكر بن أبي داود عبدالله بن سليمان بن الأشعث إملاء: حدثنا محمد بن سليمان لوين: حدثنا شريك بن عبدالله، عن محمد بن عبدالله المرادي، عن عمرو بن مرة، عن عبدالله بن سلمة قال:
كنت عند عمار وعنده شاعر ينشد هجاء، فقلت: أينشد عندكم الشعر (5)
__________
(1) في ظ (60) : حدثنا.
(2) أخرجه الترمذي (663) ، وابن أبي شيبة (9763) ، والبيهقي (4/ 305-306) ، وابن الجوزي في «الواهيات» (914) من طريق صدقة بن موسى به.
وقال الترمذي: حديث غريب، وصدقة بن موسى ليس عندهم بذاك القوي.
وقال ابن الجوزي: لا يصح. وضعفه الألباني.
(3) في ظ (60) وهامش ظ (7) : أن.
(4) تقدم (267) .
(5) ليست في ظ (7) .
وأنتم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: إنا لما هجانا المشركون قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قولوا لهم كما يقولون لكم» . وإن كنا لنعلمه الإماء بالمدينة (1) .
3162- (68) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا يعلى بن الأشدق قال: سمعت النابغة يقول: أنشدت النبي صلى الله عليه وسلم:
بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وإنا لنرجوا فوق ذلك مظهرا

فقال: «أين المظهر يا أبا ليلى؟» قلت: الجنة، قال: «أجل إن شاء الله» ، ثم قلت:
ولا خير في حلم إذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه أن يكدرا
ولا خير في جهل إذا لم يكن له ... حليم إذا ما أورد الأمر أصدرا

فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يفضض فوك» ، مرتين (2) .
3163- (69) حدثنا القاضي أبوجعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول سنة خمس عشرة وثلاثمئة: حدثنا أبي قال: حدثني أبي، عن الفرات بن السائب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم / أراد أن يرسل رجلا في حاجة مهمة، وأبوبكر وعمر عن يمينه وعن يساره (3) ، فقال علي: ألا تبعث أحد هذين؟ قال: «وكيف
__________
(1) شريك سيئ الحفظ.
ومن طريقه أخرجه أحمد (4/ 263) ، والبزار (1423) .
(2) تقدم (1069) .
(3) في ظ (60) : وأبوبكر عن يمينه وعمر عن يساره.
أبعث هذين وهما من هذا الدين بمنزلة السمع والبصر من الرأس!» (1) .
3164- (70) حدثنا البغوي: حدثنا مصعب بن عبدالله الزبيري: حدثني مالك، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت:
خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، حتى إذا كنا بالبيداء أو بذات الجيش انقطع عقدي، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على التماسه، وأقام الناس معه وليسوا على ماء، فأتى الناس أبا بكر فقالوا: ألا ترى ما صنعت عائشة؟ أقامت برسول الله صلى الله عليه وسلم وبالناس وليسوا على ماء، وليس معهم ماء، فجاء أبوبكر ورسول الله صلى الله عليه وسلم واضع رأسه على فخذي قد نام، فقال: حبست رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس وليسوا على ماء، وليس معهم ماء.
قالت عائشة: فعاتبني أبوبكر، وقال ما شاء الله أن يقول، وجعل يطعن بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك إلا مكان رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذي، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أصبح على غير ماء، فأنزل الله عز وجل آية التيمم، فقال أسيد بن حضير وهو أحد النقباء: ما هذا بأول بركتكم يا آل أبي بكر.
قالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته.
قال البغوي: هذا معنى لفظ الحديث (2) .
3165- (71) حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا محمد بن زياد بن
__________
(1) تقدم (2376) .
(2) أخرجه ابن البخاري في «مشيخته» (161) من طريق المخلص به.
وهو في «الموطأ» (1/ 53) .
ومن طريق مالك أخرجه البخاري (334) ، ومسلم (367) .
فروة أبوروح البلدي سنة تسع وعشرين ومئتين: حدثنا مخلد بن الحسين، عن هشام، عن الحسن: {لابثين فيها أحقابا} [النبأ: 23] قال: لا يعلم ذلك الحقب إلا الله عز وجل، غير أنه بلغنا أن الحقب الواحد سبعين (1) ألف سنة، كل يوم من ذلك السبعين كألف سنة مما تعدون (2) .
آخر المجلس الخامس
__________
(1) هكذا في النسخ الثلاثة، وعليها علامة التضبيب.
(2) أخرجه الطبري (30/ 17-18) من طريق الحسن به.
المجلس السادس
3166- (72) حدثنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص إملاء يوم الجمعة بعد الصلاة الرابع عشر من شعبان من سنة ثلاث وتسعين وثلاثمئة قال: حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا أحمد بن حنبل: حدثنا روح بن عبادة، عن هشام بن حسان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما يضر امرأة نزلت بين بيتين من الأنصار، أو نزلت (1) بين أبويها» (2) .
3167- (73) حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا مصعب بن عبدالله الزبيري: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن عبدالله بن عمر، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عبدالرحمن بن سمرة،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وائت الذي هو خير» (3) .
__________
(1) في هامش (7) إشارة إلى نسخة أخرى: ثريت. وبجانبها علامة التصحيح. ولعل ذلك لغرابة هذه اللفظة - فلم أجدها في أي من روايات الحديث - فلا يتوهم أنها محرفة. وعلى هذا يكون معناها: فرحت وسرت. والله أعلم.
(2) تقدم (1906) .
(3) تقدم (1062) .
3168- (74) حدثنا أبوبكر عبدالله بن أبي داود: حدثنا أحمد بن صالح: حدثنا أسد بن موسى: حدثنا (1) معاوية يعني ابن صالح: حدثني ضمرة بن حبيب، عن عبدالرحمن بن عمرو السلمي، أنه سمع عرباض / بن سارية السلمي يقول:
وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة دمعت منها الأعين، ووجلت منها القلوب، قلنا: يا رسول الله، إن هذه موعظة مودع، فما تعهد إلينا؟ فقال: «قد تركتكم على البيضاء ليلها ونهارها، لا يزيغ عليها (2) بعدي إلا هالك، ومن يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بما [قد] (3) عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، وعليكم بالطاعة وإن [كان] (4) عبدا حبشيا، عضوا عليها بالنواجذ» (5) .
3169- (75) حدثنا أبوحامد محمد بن هارون: حدثنا محمد بن أبي معشر: حدثنا أبي، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من ترك ثلاث جمع ولاء من غير علة (6) طبع على
__________
(1) في ظ (60) : حدثني.
(2) في الهامش: عنها. وكذلك في هامش ظ (7) وظ (60) إشارة إلى نسخة أخرى.
(3) كتبت فوق الكلام في ظ (7) إشارة إلى نسخة أخرى.
(4) من ظ (7) .
(5) أخرجه أبوداود (4607) ، والترمذي (2676) ، وابن ماجه (43) (44) ، والدارمي (1/44 -45) ، وأحمد (4/126- 127) ، وابن حبان (5) ، والحاكم (1/95- 97) من طريق عبد الرحمن بن عمرو السلمي به. وبعض الروايات تقرن به حجر بن حجر الكلاعي.
وقال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والألباني.
(6) في ظ (7) وظ (60) : عذر.
قلبه (1) : منافق» (2) .
3170- (76) حدثنا أبوبكر أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا يونس بن عبد الأعلى: حدثنا ابن وهب: حدثني أبوهانئ، عن أبي عبدالرحمن الحبلي، عن عبدالله بن عمرو قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «كتب الله عز وجل مقادير الخلق (3) كلهم قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة» ، قال: «وعرشه على الماء» (4) .
3171- (77) حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا عبدالله بن عمران العابدي المخزومي: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن عبيدة بن أبي رائطة، عن عبدالرحمن بن عبدالله، عن عبدالله بن مغفل قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الله الله في أصحابي، لا تتخذوهم غرضا من بعدي،
__________
(1) في ظ (7) : طبع الله على قلبه.
(2) أخرجه الدارقطني في «علله» (8/ 22) ، وابن عدي (7/ 54) من طريق أبي معشر به. وقال الدارقطني (8/ 21) : ووهم فيه، والصحيح عن محمد بن عمرو عن عبيدة بن سفيان الحضرمي عن أبي الجعد الضمري عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ويرويه أبومعشر أيضا عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، أخرجه ابن عدي (7/ 54) .
ولحديث أبي هريرة طرق أخرى عند الطيالسي (2435) ، وإسحاق بن راهويه (464) ، وعفان بن مسلم في «حديثه» (65) ، وابن عساكر (16/ 286، 34/ 258) .
وانظر حديث أبي الجعد في «المسند الجامع» (12212) .
(3) في هامش ظ (7) وظ (60) : الخلائق.
(4) تقدم (2588) .
من أحبهم فقد أحبني، ومن أبغضهم فقد أبغضني، ومن آذاهم فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله عز وجل، ومن آذى الله عز وجل فيوشك أن يأخذه» (1) .
3172- (78) حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي إملاء سنة خمس عشرة وثلاثمئة: حدثنا الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني: حدثنا عبدالرحيم بن سليمان: أخبرنا إسرائيل بن يونس، عن عبدالأعلى، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
أن رجلا وقع في أب للعباس كان في الجاهلية، فلطمه العباس، فجاء قومه فقالوا: والله لنلطمنه كما لطمه، حتى لبسوا السلاح، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فصعد المنبر فقال: «يا أيها الناس، أي الناس تعلمون أكرم على الله عز وجل؟» قالوا: أنت، قال: «فإن العباس مني وأنا منه، لاتسبوا أمواتنا فتؤذوا أحياءنا» ، فجاء القوم فقالوا: يا رسول الله نعوذ بالله من غضبك، فاستغفر الله لنا، أحسبه قال: فاستغفر لهم (2) .
3173- (79) حدثنا أبوبكر عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري إملاء
__________
(1) تقدم (312) .
(2) أخرجه الترمذي (3759) ، والنسائي (4775) ، وأحمد (1/ 300) ، وابن سعد (4/ 23، 24) ، والطبراني (12395) ، والحاكم (3/ 325، 329) من طريق إسرائيل به مطولا ومختصرا.
وقال الترمذي: حسن صحيح غريب. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
وعبد الأعلى هو ابن عامر الثعلبي ضعفه غير واحد.
وبه أعله الألباني في «الضعيفة» (2315) .
في صفر سنة ثمان عشرة وثلاثمئة قال: حدثنا عبدالرحمن بن بشر بن الحكم: حدثنا موسى بن عبدالعزيز أبوشعيب القنباري: حدثنا الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي» صلى الله عليه وسلم (1) .
3174- (80) حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا علي بن الجعد: أخبرنا شعبة، عن محمد بن جحادة، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسب الإماء (2) .
3175- (81) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا لوين: حدثنا أبوالأحوص، عن أبي إسحاق، عن بريد بن أبي مريم، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من سأل الله عز وجل الجنة ثلاث مرار (3) ، قالت الجنة: اللهم أدخله الجنة، ومن استجار بالله من النار قالت النار: اللهم أجره من النار» (4) .
/ آخر المجلس السادس
__________
(1) أخرجه الطبراني (11621) ، والخطيب (10/ 271) من طريق عبد الرحمن بن بشر به. وقال في «المجمع» (9/ 173) : ورجاله ثقات.
وقال الألباني في «الصحيحة» (2036) : هذا إسناد حسن في الشواهد.
(2) تقدم (3024) .
(3) في ظ (7) وظ (60) : مرات.
(4) تقدم (555) .
المجلس السابع (1)
3176- (82) أخبرنا أبوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس المخلص إملاء يوم الجمعة الحادي وعشرين من شعبان من سنة ثلاث وتسعين وثلاثمئة في جامع المنصور: حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي: حدثنا شيبان بن فروخ: حدثنا مبارك بن فضالة: حدثنا الحسن، عن أنس قال:
كان رسول الله (2) صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة إلى جنب خشبة مسند ظهره إليها، فلما كثر الناس قال: «ابنوا لي منبرا» ، قال: فبنوا له منبرا له عتبتان، فلما قام على المنبر يخطب حنت الخشبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أنس: وأنا في المسجد، فسمعت الخشبة تحن حنين الواله، فما زالت تحن حتى نزل إليها فاحتضنها فسكنت.
فكان الحسن إذا حدث بهذا الحديث بكى ثم قال: يا عباد الله، الخشبة تحن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شوقا إليه لمكانه من الله عز جل، فأنتم أحق أن تشتاقوا إلى لقائه (3) .
3177- (83) حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا عيسى بن سالم
__________
(1) أحاديث هذا المجلس كلها في جزء من رواية ابن أبي طالب المكي عن المخلص والضبي والمحاملي، وهي نسخة ظ (94) .
(2) في ظ (94) : النبي.
(3) تقدم (1057) .
الشاشي: حدثنا إبراهيم بن هدبة أبوهدبة الفارسي قال: سمعت أنس بن مالك يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لو أن الله عز وجل أذن للسموات والأرض أن تتكلم، لبشرت الذي يصوم شهر رمضان بالجنة» (1) .
3178- (84) حدثنا القاضي أبوجعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول إملاء سنة خمس عشرة وثلاثمئة: حدثني أبي: حدثني أبي، عن محمد بن يونس بن خباب، عن يونس بن خباب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا كان أول ليلة من رمضان فتحت أبواب الجنان كلها لا يغلق منها باب واحد الشهر كله، وغلقت أبواب النار فلم (2) يفتح منها باب واحد، وغلت عتاة الشياطين، ونادى مناد في السماء الدنيا كل ليلة إلى انفجار الصبح: يا باغي الخير هلم، يا باغي الشر انته، هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من تائب فيتاب عليه؟ هل من سائل فيعطى سؤله؟ هل من داع فيستجاب له؟ ولله عز وجل عند وقت فطر كل ليلة من رمضان عتقاء يعتقون من النار» (3) .
3179- (85) حدثنا أبومحمد يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا أبوخالد القرشي وهو عبدالعزيز بن أبان، عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
__________
(1) تقدم (1978) .
(2) في ظ (60) : فلا. وفي هامشها إشارة إلى نسخة أخرى كما في الأصل: فلم.
(3) تقدم (2388) .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا سلم رمضان سلمت السنة، وإذا سلمت الجمعة سلمت الأيام» (1) .
3180- (86) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر وعبدالقدوس بن محمد بن شعيب بن الحبحاب وإسحاق بن سيار، قالوا: حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي: حدثنا همام: حدثنا قتادة، عن أبي سلمة بن عبدالرحمن، عن أبي هريرة،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تقدموا بين يدي شهر رمضان بصوم يوم ولا يومين، إلا رجل كان يصوم صوما فليصمه» (2) .
3181- (87) حدثنا أبوبكر أحمد بن عبدالله بن سيف: حدثنا يونس يعني ابن عبدالأعلى: حدثنا ابن وهب: أخبرنا جرير بن حازم والحارث بن نبهان، عن الحسن بن عمارة، عن أبي إسحاق الهمداني، عن عاصم بن ضمرة والحارث، عن علي بن أبي طالب،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم [أنه] (3) قال: «هاتوا إلي (4) ربع العشور، / من كل أربعين درهما درهم، وليس عليك شيء حتى يكون مئتا درهم، فإذا كان ذلك مئتي درهم فحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شيء حتى يكون لك عشرون دينارا، فإذا كانت ذلك فحال عليها الحول ففيها نصف
__________
(1) تقدم (2988) .
(2) أخرجه البخاري (1914) ، ومسلم (1082) من طريق أبي سلمة به.
وتقدم بزيادة (937) .
(3) من ظ (7) وظ (60) .
(4) في ظ (7) : لي.
دينار، فما زاد فبحساب ذلك» (1) .
قال: لا أدري أعلي قال: «فبحساب ذلك» أو رفعه (2) .
3182- (88) حدثنا أبوبكر بن أبي داود: حدثنا أحمد يعني ابن صالح: حدثنا ابن أبي فديك: أخبرني (3) ابن أبي ذئب، عن شرحبيل، عن أبي سعيد الخدري،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لأن يتصدق الرجل في حياته (4) بدرهم خير من أن يتصدق بمئة دينار عند موته» (5) .
3183- (89) حدثنا القاضي أبوعمر محمد بن يوسف: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني: حدثنا كثير بن هشام: حدثنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن الأصم، عن أبي هريرة،
__________
(1) الحسن بن عمارة متروك.
وأخرجه أبوداود (1573) ، والبيهقي (4/ 138) ، والضياء في «المختارة» (528) من طريق ابن وهب، عن جرير بن حازم وسمى آخر، عن أبي إسحاق به. لم يذكر الحسن بن عمارة.
وقد أشار الحافظ في «التلخيص» (3/ 1359) إلى إعلال هذه الرواية برواية المخلص.
وأخرجه أبوداود (1572) من وجه آخر عن أبي إسحاق، عن عاصم والحارث، عن علي أحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره بنحوه في حديث طويل.
(2) في ظ (94) : أم رفعه.
(3) في ظ (60) : أخبرنا.
(4) في ظ (7) : في حال حياته.
(5) تقدم (2965) .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا أموالكم، ولكن إنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم» (1) .
3184- (90) حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا محمد يعني ابن زياد بن فروة سنة تسع وعشرين ومئتين: حدثنا أبوشهاب، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن جرير بن عبدالله قال:
كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم (2) فنظر إلى القمر ليلة البدر فقال: «إنكم سترون ربكم عز وجل عيانا كما ترون هذا لا تضامون في رؤيته، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل الغروب» ، وقرأ: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} [سورة ق: 36] (4) .
3185- (91) حدثنا أبوالقاسم عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا محرز يعني ابن عون سنة ست وعشرين ومئتين: حدثني مختار بن عون أخي، عن جعفر بن سليمان قال: رأيت مع مالك بن دينار كلبا فقلت: ما هذا؟ قال: هذا خير من جليس السوء (5) .
3186- (92) حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا الحسين يعني ابن الحسن: حدثنا (6) ابن المبارك: أخبرنا معمر، أن الأحنف بن قيس قيل له:
__________
(1) أخرجه مسلم (2564) (34) من طريق كثير بن هشام به.
(2) زاد في ظ (7) : قال. وعليها علامة التضبيب.
(3) في الأصول الأربعة: فسبح.
(4) تقدم (2211) .
(5) تقدم (1977) .
(6) في ظ (60) وظ (94) : أخبرنا.
أخبرنا عن مودة بغير مال، قال: الخلق السجيح، والكف عن القبيح، وإن شئتم أخبرتكم بأدوإ الداء: اللسان البذيء، والخلق الدنيء (1) .
آخر المجلس السابع
قال الصريفيني: وتأخر المخلص عن الإملاء أسبوعا واحدا، ومات في الثاني رحمه الله، وهو اليوم الثامن (2) من شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاثمئة، ودفن يوم الاثنين التاسع من شهر رمضان وصلي عليه في جامع المدينة، ودفن باب (3) حرب
رحمه الله
قوبل
والحمد لله وحده
وصلواته على سيدنا محمد النبي وآله وسلم
__________
(1) أخرجه ابن عساكر (24/ 336-337) ، وقاضي المارستان في «مشيخته» (209) من طريق المخلص به.
(2) في ظ (60) : وهو يوم الأحد الثامن.
(3) في ظ (7) : بباب.
