المجلد الأول
تفسير غريب حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم
مارواه أبو سليمان من غريب حديث النبي صلى الله عليه وسلم
في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: إنهم كانوا معه في سفر فأصابهم بغيش فنادى مناديه من شاء أن يصلي في رحلة فليفعل
...
بسم الله الرحمن الرحيم
تفسير غريب حديث رسول الله:
قال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: إنهم كانوا معه في سفر فأصابهم بغيش فنادى مناديه من شاء أن يصلي في رحله فليفعل1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا الحسن بن علي بن عفان العامري نا أبو أسامة عن عامر بن عبيدة الباهلي نا أبو المليح الهذلي عن أبيه:
قوله: بغيش تصغير بغش وهو المطر الخفيف قال الأصمعي أخف المطر وأضعفه الطل ثم الرذاذ ثم البغش يقال بغشت الأرض إذا نديت بالمطر فهي مبغوشة قال رؤبة:
سيدا كسيد الردهة المبغوش2
قال ويقال أرض مبغوشة من البغش وأرض مرذ عليها من الرذاذ ولا يقال مرذة ولا مرذوذة قال الكسائي يقال أرض مرذة من الرذاذ ومطلولة من الطل وموبولة من الوابل ومجودة من الجود
ومن هذا الباب أيضا حديثه الآخر أنهم كانوا معه في بعض المغازي
__________
1 أخرجه البيهقي 3/71
2 الديوان /79
فأصابهم رك1 أي مطر ضعيف يقال مطر رك وركيك وجمعه ركاك قال ذو الرمة:
تر شفن درات الذهاب الركائك2
ومنه قيل للرجل إذا كان ضعيف العقل ركيك
فأما حديثه الآخر في صلاة المسافر3 أنه قال: إذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال. فالنعل ما غلظ من الأرض4 في صلابة قال الشاعر:
قوم إذا اخضرت نعالهم ... يتناهقون تناهق الحمر5
يريد أنهم يبطرون إذا أخصبوا. وإنما قيل للأرض نعل لأنها تنعل وتوطأ ويقال للرجل الذليل نعل تشبيها له بالنعل التي توطأ وتداس بالأرجل أنشدني أبو عمر أنشدنا أبو العباس ثعلب:
إني إذا ما الأمر كان معلا ... وأوخفت أيدي الرجال غسلا
وكان ذو الحلم أشد جهلا ... من الوغول لم تجدني وغلا
ولم أكن دارجة ونعلا6
__________
1 الفائق "ركك" 2/80
2 في الديوان /149, وصدر البيت:"توضحن في قرن الغزالة بعدها" وفي رواية: "درات الرهام". وفي اللسان والتاج "رك": ذرات بالذال.
3 سقط من م
4 ت: "ما غلظ من وجه الأرض"
5 اللسان "نعل"
6 الرجز للقلاخ, وذكر منه البيت الثاني: "وأوخفت أيدي الرجال عسلا", وفي اللسان والتاج "وخف"
قال أبو عمر المعل الاختلاس وقوله: أوخفت معناه ارتعشت شبه ارتعاش يد الجبان باضطراب يدي موخف الغسل إذا حركه بيده والغسل الخطمي قال والدارجة الخسيس.
وفي الحديث من الفقه أن المطر الخفيف عذر في التخلف عن صلاة الجماعة. وفيه أيضا أن الاجتماع للصلاة في السفر مندوب إليه كما هو في الحضر.
وقال أبو سليمان في حديث النبي أنه أتى امرأة من الأنصار فهشت له صورا وذبحت له شاة فأكل منها ثم حانت صلاة الظهر فقام فتوضأ ثم صلى الظهر ثم أتي بعلالة الشاة فأكل منها ثم قام إلى العصر فصلى ولم يتوضأ. 1
أخبرناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر بن موسى نا الحميدي نا سفيان حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل أنه سمع جابر بن عبد الله يذكره.
قوله: أتي بعلالة الشاة يريد بقية لحمها ويقال لبقية اللبن في الضرع ولبقية جري الفرس ولبقية قوة الشيخ علالة قال النجاشي:
ونجى ابن حرب سابح ذو علالة ... أجش هزيم والرماح دواني2
وقال الطرماح:
أبوا لشقائهم إلا ابتعاثي ... ومثلي ذو العلالة والمتان3
__________
1 رواه الحميدي في مسبده 2/533 والترمذي 1/116 وأحمد 3/374 وغيرهم. وفي س: "لم يتوض"
2 اللسان والتاج "جش".
3 اللسان والتاج "متن" برواية: "إلا انبعاثي" وهو في الأساس "متن" أيضا, وفي الديوان /557. يقول: إنني ذو قوة ومعارضة لا أخشى قتال الأعداء.
وأخبرني بعض أصحابنا عن المطين1 بإسناد له أن عقيل بن أبن طالب خرج ذات يوم إلى المسجد وفيه شباب من شباب قريش فتنحوا له عن الأسطوانة فقالوا اجلس إليها يا عم فقال يا بني أخي أنتم خير لشيوخكم من مهرة كان إذا كبر الشيخ شدوه عقالا ثم قالوا له ثب فإن [15] / وثب2 خلوا سبيله وقالوا فيه بقية من علالة وإن لم يثب تركوه في العقال حتى يموت.
والعلالة مأخوذة من العل وهو الشرب الثاني بعد الأول ومنه سميت المرأة علة وذلك أنها تعل بعد صاحبتها أي ينتقل الزوج إليها بعد الأخرى
وأما الصور فإن الأصمعي يقول هو جماعة النخل الصغار ولا واحد له من لفظه ومثله الحائش
وقال ابن الأعرابي واحدة الصور صورة وهي النخلة وقال غيره يجمع الصور صيرانا.
وفي الحديث من الفقه أنه لم ير فيما مست النار وضوءا
ومن هذا الباب حديثه الآخر أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا ابن السرح3 أنا عبد الملك بن أبي كريمة نا عتبة بن ثمامة المرادي عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي أن رسول الله مر برجل وبرمته تفور على النار فقال له أطابت برمتك قال نعم بأبي أنت وأمي فتناول منها بضعة فلم يزل يعلكها حتى أحرم بالصلاة 4
أي يمضغها والعلك مضغ ما لا يطاوع الأسنان وسمي العلك لأنه
__________
1 المطين: لقب محمد بن عبد الله الحضرمي الحافظ "المتبه 2/596"
2 م: "فإذا وثب"
3 ابن السرح: هو أحمد بن عمرو "التقريب 2/509"
4 أخرجه أبو داود 1/49
يعلك وفلان يعلك أرمه إذا صرف بأضراسه من الغيظ قال الشاعر:
ظلوا غضابا يعلكون الأرما1
ومثله يحرق أرمه
ومن رواية عبد الوارث عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس: أن النبي مر على قدر فانتشل عظما منها قال وصلى ولم يتوضأ2
النشيل: ما أخذ من اللحم قبل النضج قال الشاعر:
إن الشواء والنشيل والرغف ... القينة الحسناء والكأس الأنف
لطاعنين الخيل والخيل خنف3
والعظم العراق بما عليه من اللحم [والخناف في الخيل: سرعة نقل قوائمه في السير] 4
__________
1 في اللسان والتاج "أرم" برواية: "أضحوا غضايا يحرقون الأرما"
2 أخرجه البخاري 7/254 وفي س: "ولم يتوض"
3 الرجز اللقيط بن زرارة. والبيتان الأول والثاني في اللسان والتاج "رغف", و"نشل" والبيت الثالث في اللسان والتاج:" "قطف"
4 ليس في ط
وقال أبو سليمان في حديث النبي أنه كان منهوش الكعبين1
حدثناه أحمد بن عبدوس نا محمد بن يونس الكديمي نا وهب بن جرير أنا شعبة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة ورواه غندر
__________
1 أخرجه مسلم 4/1820, والترذمي 5/503, وأحمد 5/ 103,97,88,86 بلفظ العقبين بدل الكعبين.
عن شعبة فقال: منهوس العقبين. وروى زهير بن حرب عن وهب بن جرير عن شعبة عن سماك عن جابر أنه كان مبخوص العقبين
قوله: منهوش الكعبين أي ناتىء الكعبين معروقها يقال رجل منهوش إذا كان مجهودا سيء الحال. قال رؤبة:
كم من خليل وأخ منهوش ... منتعش بفضلكم منعوش1
فأما المنهوس فإن شعبة قال: قلت لسماك ما منهوس العقبين قال: قليل لحم العقب وهو مأخوذ من النهس وهو عرق العظم وأخذ ما عليه من اللحم والنهس أبلغ من النهش والمبخوص قريب منهما والبخصة [والبخص] لحم أسفل القدمين وقيل للقليل منه مبخوص على معنى أن ذلك قد نيل منه وأخذ فعري مكانه من اللحم [قال ابن السكيت البخص مصدر بخصت عينه بخصا والبخص لحم القدم ولحم الفرسن] 2 وفيه وجه آخر إن وافقته الرواية وهو منحوض العقبين أي قليل لحم العقبين يقال نخضت العضو إذا أخذت عنه لحمه والنحض اللحم.
__________
1 اللسان والتاج "نهش", والديوان /78
2 من ت وم
وقال أبو سليمان في حديث النبي قال: "ذاكر الله في الغافلين مثل الشجرة الخضراء وسط الشجر الذي قد تحات من الضريب" 1
أخبرناه [16] / إسماعيل بن محمد الصفار أبو علي نا الحسن بن عرفة نا يحيى بن سليم الطائفي سمعت عمران بن مسلم وعباد بن كثير يحدثان عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر إلا أنه قال الضريد وهو وهم.
__________
1 ذكره السيوطي في جامعة الصغير 3/558, وعزاه لأبي نعيم في الحلية 4/268, 6/181.
وحدثنيه ابن الفارسي محمد بن القاسم بن الحكم ثنا عبدان نا زيد بن الحريش نا يحيى بن سليم عن عمران بن مسلم عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر وذكر الحديث وقال فيه الصريف وهو أيضا غلط وتصحيف ويشبه أن يكون الكاتب قد فخم الباء من الضريب فصارت كالفاء لانتفاخها والضريب الجليد وإنما يقع ذلك في شدة البرد وأوان سقوط ورق الشجر قال الأعشى:
وهم يطعمون إن قحط القطـ
...
ـر وهبت بشمأل وضريب1
وقال آخر:
رجلا عقاب يوم دجن تضرب
معناه يصيبها الضريب.
والضريب أيضا اللبن يحلب بعضه على بعض قاله الأصمعي: ولا موضع له في هذا الحديث.
قال ابن أحمر:
وما كنت أخشى أن تكون منيتي
...
ضريب جلاد الشول خمطا وصافيا2
__________
1 الديوان / 27 واللسان والتاج "قحط".
2 واللسان والتاج "خمط" ولم أقف عليه في ديوانه.
وقال أبو سليمان في حديث النبي أنه قال "ما من صاحب غنم لا يؤدي حقها إلا جاءت يوم القيامة أوفر ما كانت فتنطحه بقرونها وتطؤه بأظلافها ليس فيها عقصاء ولا جلحاء" 1
أخبرناه محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا سليمان بن الأشعث نا موسى بن إسماعيل نا حماد عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة وحدثنيه محمد
__________
1 أخرجه مسلم 2/681 وأبو داود 2/124 وأحمد 2/262 وغيرهم.
بن المكي نا الصائغ محمد بن علي بن زيد نا سعيد بن منصور نا أبو معشر عن نافع مولى آل الزبير عن أبي هريرة عن النبي وذكر الحديث وقال: "ليس فيها عضباء ولا عطفاء"
العقصاء الملتوية القرن وكذلك العطفاء هي التي انعطف قرنها ورجل عقص إذا كان عسرا فيه التواء. قال ذو الرمة:
ومنتاب أناخ إلى بلال ... فلا زهدا أصاب ولا اعتلالا
ولا عقصا بحاجته ولكن ... عطاء لم يكن عدة مطالا1
قال وإنما نفى عنها العقص ليكون أنكى في العقوبة وأدنى إلى أن تجرح المنطوح وتمور فيه قرونها نعوذ بالله من عذابه. والجلحاء التي لا قرن لها وهي الجماء أيضا.
والأجلح من الناس هو الذي انحسر الشعر عن مقدم رأسه فإن انكشف حتى يتصل بموضع الصلع فهو أجلى قال العجاج:
وحفظة أكنها ضميري ... مع الجلا ولائح القتير2
والعضباء المكسورة القرن وأصله من العضب وهو القطع يقال ظبي أعضب والعرب تتشاءم به.
أنشدونا عن أبي العباس ثعلب أنشدني الزبير بن بكار:
غراب وظبي أعضب القرن ناديا ... بصرم وصردان العشي تصيح
__________
1 الديوان / 447,446. وفي الأساس "عقص".
2 اللسان والتاج "حفظ" وديوانه / 221 وجاء البيت الثاني قبل الأول.
[17] / وقال أبو سليمان في حديث النبي أنه استعمل عبادة بن الصامت على الصدقة فقال " اتق.. يا أبا الوليد ألا تأتي يوم القيامة على رقبتك شاة لها ثؤاج" 1
حدثناه الأصم أنا الربيع أنا الشافعي نا ابن عيينة عن ابن طاووس عن أبيه.
الثؤاج صوت النعجة يقال ثأجت تثأج ثأجا وثؤاجا قال الكميت:
رأيه فيهم كرأي ذوي الثلـ ... ـة في الثائجات جنح الظلام2
وأخبرني أبو محمد الكراني نا عبد الله بن شبيب نا المنقري نا الأصمعي قال قال أبو عمرو بن العلاء العرب تقول الفرس يصهل والبغل يشحج والحمار ينهق والبعير يرغو والبقرة تخور والشاة تثغو والنعجة تثأج والأسد يزأر والكلب ينبح والسنور يموء أو يبغم والحمامة تهدر وتنوح وتبكي وتهتف وتنقنق3 والديك يسقع ويصيح والبلبل يعندل.
وكان هذا القول منه صلى الله عليه وسلم لعبادة على وجه الشفقة لا على طريق التهمة له وهو تأويل قوله عز وجل: {ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة} 4
__________
1 أخرجه الشافعي في سننه كما في بدائع المنن 1/242, وذكره البيثمي في معجمه 3/86 والسيوطي في جامعه الصغير 1/123 وعزاه إلى الطبراني في الكبير إلا أن في الزوائد"أوشاة لها ثغاء".
2 لم أقف عليه في ديوانه ط بغداد, وهو في الأساس "ثأج".
3 ت م "تبقبق" وفي الوسيط "نقنق":نقنق الضفدع ونحوه: رجع صوته. وفي مادة "بقبق" بقبقيت القدر: سمع صوته غليانها, والماء عند نزوله في القلة ونحوها: صوت
4 سورة آل عمران: 161.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " لما آجر موسى نفسه من شعيب قال له شعيب لك منها يعني من نتاج غنمه ما جاءت به قالب لون قال فجاءت به كله قالب لون غير واحدة أو اثنتين ليس فيها عزوز ولا فشوش ولا كموش ولا ضبوب ولا ثعول" 1
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا موسى بن إسحاق الأنصاري نا الحسن بن عيسى نا ابن المبارك نا سعيد بن يزيد عن الحارث بن يزيد الحضرمي عن عيينة بن حصن أن رسول الله قال: "آجر موسى نفسه بشبع بطنه وعفة فرجه فقال له شعيب لك منها يعني من نتاج غنمه ما جاءت به قالب لون قال: فلما كان عند السقي وضع موسى قضيبا على الحوض فجاءت به كله قالب لون واحد" وذكر الحديث
وفي غير هذه الرواية من طريق عتبة بن الندر أن موسى وقف بإزاء الحوض أو عند إزائه فلما وردت الغنم لم تصدر شاة إلا طعن جنبها بعصاه فوضعت قوالب ألوان
قوله: بشبع بطنه أي ما يشبعه من الطعام وهو الشبع ساكنة الباء إذا أردت الاسم والشبع بفتحها إذا أردت المصدر والعزوز من الشاء البكيئة التي تجهد حتى ينزل لها لبن ويقال إن اشتقاقها من العزاز وهو الأرض الصلبة يقال تعززت الشاة والفشوش التي ينفش لبنها بسرعة إذا هي حلبت وذلك لسعة الإحليل ولبنها مع ذلك قليل قال رؤبة:
وازجر بني النجاخة الفشوش ... عن مسمهر ليس بالفيوش2
__________
1 ذكره السيوطي في الدرر المنثورة 5/126, وأشار ابن الأثير في أسد الغابة 3/570 إلى هذه الرواية.
2 اقتصر اللسان "فيش" على البيت الثاني والرجز في الديوان /77
قال أبو زيد والفتوح مثل الفشوش وكذلك الثرور ومنه الثرثرة في الكلام يقال رجل ثرثار إذا كان واسع الكلام والكموش [18] / الصغيرة الضرع وهي الكمشة أيضا وسميت كموشا لانكماش ضرعها ويقال للفحل إذا كان قصير الآلة كمش1 والكشود2 أيضا مثل الكموش والضبوب الضيقة ثقب الإحليل وسميت ضبوبا لانها تضب عند الحلب والضب الحلب بشدة العصر قال أبو زيد والحصور من الشاء الضيقة الإحليل والمصور التي يتمصر لبنها قليلا قليلا والثعول الشاة التي لها زيادة حلمة وهي الثعلاء والثعل زيادة السن أو اختلاف3 المنبت لها وتلك الزيادة عيب قال الشاعر يذم رجلا يشبهه بالزيادة في الأطباء:
وأنت مليخ كلحم الحوار ... فلا أنت حلو ولا أنت مر4
كأنك ذاك الذي في الضروع ... قدام ضراتها المنتشر
وقال البزيدي: الثعل: مخرج اللبن وأنشد عن الأصمعي عن عيسى بن عمر:
يذمون لي الدنيا وهم يرضعونها ... أفاويق حتى ما يدر لها ثعل5
هكذا رواه يرضع بكسر الضاد وهو لغة يقال رضع يرضع ورضع
__________
1 ط:"كمش وكموش".
2 م:"والكشوء" وفي القاموس "كشد":الكشود: ناقة تكشد فتدر, والضيقة الإحليل القصيرة الخلف.
3 س:"زيادة السن واختلاف المنبت لها" والمثبت من ت, م, ط, ح.
4 السان "ضرر" ضمن أربعة أبيات ليس منها البيت الثاني, وفي "مسخ" ضمن أربعة أبيات ليس منها البيبت الثاني أيضا, وهو للأشعر الرقبان:"أسد جاهلي" يهجو ابن عمه رضوان".
5 اللسان "ثعل" وهو لابن السلولي يهجو العلماء.
يرضع وقوله: قالب لون تفسيره في الحديث أنها جاءت على غير ألوان أمهاتها وإزاء الحوض مصب الدلو قال الأغلب العجلي:
يغدو بدلو ورشاء مصلح ... إلى إزاء كالمجن الرحرح
وقال آخر:
يبادر الحوض إلى إزائه ... منه بمخضوبين من صفرائه
يريد بالمخضوبين مشفريه والصفراء برته قد أدمت أنفه فسال [الدم] 1 على مشفريه
وفي الحديث من الفقه إثبات الإجارات والحديث فيها قليل وقد أبطلها قوم لأنها زعموا ليست بعين مرئية ولا صفة معلومة وممن ذهب إلى ظاهر هذا الخبر معمر بن راشد قال لا بأس أن تكرى الماشية على الثلث والربع وعن ابن سيرين وعطاء والزهري وقتادة جواز أن يدفع الثوب على أن ينسجه بالثلث أو الربع وإليه ذهب أحمد بن حنبل رحمه الله وروى ابن أبي نجيح عن أبيه قال كان مع أبي موسى الأشعري غلام يخدمه بطعام بطنه.
__________
1 من ط.
وقال أبو سليمان في حديث النبي أنه قال " إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ولا تجسسوا ولا تحسسوا" 1
حدثناه الحسن بن عثمان الفسوي نا البرتي نا مسلم بن إبراهيم نا وهيب نا ابن طاووس عن أبيه عن أبي هريرة
التجسس البحث عن باطن أمور الناس وأكثر ما يقال ذلك في الشر.
__________
1 أخرجه البخاري في كتاب النكاح 7/24, ومسلم 4/1985, وأبو داود 4/480 وغيرهم.
أخبرني أبو عمر أنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي وعن عمرو بن أبي عمرو الشيباني عن أبيه قالا الجاسوس صاحب سر الشر والناموس صاحب سر الخير.
وأما التحسس بالحاء فقد اختلفوا في تفسيره فقال بعضهم هو كالتجسس سواء وقرأ الحسن {ولا تجسسوا} 1 ويقال خرج القوم يتحسسون الأخبار ويتحسبون ويتنحسون أي يطلبونها ويسألون عنها وقال الشاعر:
[19] / تجنبت سعدى رهبة أن يشيد بي ... إذا زرت سعدى الكاشح المتحسس
ومنهم من فرق بينهما
روى الوليد عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير أنه قال التجسس البحث عن عورات المسلمين والتحسس الاستماع لحديث القوم وكان أبو عمر يقول التحسس بالحاء أن يطلبه لنفسه والتجسس أن2 يكون رسولا لغيره وكان يقول في الفرق بين النمام والقتات والقساس نحوا من ذلك قال النمام الذي يكون مع القوم يتحدثون فينم حديثهم والقتات الذي يتسمع على القوم وهم لا يعلمون ثم ينم حديثهم والقساس الذي يقس الأخبار أي يسأل الناس عنها ثم ينثوها على أصحابها سمعته يقول ذلك.
وقوله: إياكم والظن فإنه أراد تحقيق ظن السوء وتصديقه دون ما يهجس بالقلب من خواطر الظنون فإنها لا تملك
وقال تعالى: {إن بعض الظن إثم} 3 فلم يجعل كله إثما.
__________
1 سورة الحجرات: 12
2 ح: "أن لايكون" تحريف
3 سورة الحجرات: 12
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن إسماعيل بن أمية قال ثلاث لا يعجزن ابن آدم الطيرة وسوء الظن والحسد قال فينجيك من الطيرة ألا تعمل بها وينجيك من سوء الظن ألا تتكلم به وينجيك من الحسد ألا تبغي أخاك سوءا1
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 10/403.
وقال أبو سليمان في حديث النبي أن عائشة قالت نصبت على باب حجرتي عباءة وعلى مجر بيتي سترا مقدمه من غزو خيبر أو تبوك فدخل البيت فهتك العرص حتى وقع إلى الأرض1
حدثناه مكرم بن أحمد بن مكرم نا محمد بن إسماعيل السلمي نا ابن أبي مريم أنا يحيى بن أيوب حدثني عمارة بن غزية أن محمد بن إبراهيم بن الحارث حدثه عن أبي سلمة عن أبي هريرة
هكذا وقع في كتابي والصواب عن عائشة إلا أنه قال العرض وهو غلط والصواب العرض وهي خشبة توضع على البيت عرضا إذا أرادوا تسقيفه ثم تلقى عليه أطراف الخشب القصار يقال عرصت السقف تعريصا ومجر البيت هو العرص بعينه وهو الذي يقال له الجائز وهو حامل البيت وأراه مشبها بالمجرة لاعتراضها في السماء وإنما عنت بهتك العرص هتك سماوة البيت التي كانت غطت بها وجه العرص.
ومن هذا الباب حديثه الآخر أخبرنا ابن داسة نا أبو داود نا عثمان بن أبي شيبة نا ابن نمير نا فضيل بن غزوان عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله أتى فاطمة فوجد على بابها سترا فلم
__________
1 لم نجده بهذا السياق, وأخرجه أبو داود 4/73 وغيره بنحوه.
في حديث النبي أن عائشة قالت نصبت على باب حجرتي عباءة وعلى مجر بيتي سترا مقدمه من غزو خيبر أو تبوك فدخل البيت فهتك العرص حتى وقع إلى الأرض
...
يدخل فاشتد ذلك عليها فأتاه علي فذكر ذلك له فقال وما أنا والدنيا والرقم1 يريد بالرقم النقش وفي رواية أخرى أنه كان سترا موشى وأصل الرقم الكتابة يقال: رقمت الكتاب وزبرت وذبرت ونمقت ونمصت بمعنى واحد قال الشاعر:
سأرقم في الماء القراح إليكم ... على بعدكم إن كان للماء راقم2
__________
1 سنن أبي داود 4/72
2 اللسان والتاج "رقم".
وقال أبو سليمان في حديث النبي أنه قال "عليكم بألبان [20] / البقر فإنها ترم من كل الشجر" ويروى "ترتم" 1
حدثناه إبراهيم بن فراس نا علي بن عبد العزيز نا يحيى بن عبد الحميد نا ابن المبارك ووكيع وأبي عن أبي حنيفة النعمان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن ابن مسعود.
قوله: ترم وترتم أي ترعى وتتناول بالمرمة والمرمة لذوات الظلف بمنزلة الفم للإنسان وهي المقمة أيضا ويقال له من ذوات الحافر الجحفلة ومن السباع الخرطوم
ويقال رمت البقر ترم قال العجاج:
من سنة ترتم كل رم ... تنتسف النابت بعد القم2
ويقال للإبل أرمت تأرم أرما وللخيل قضمت تقضم.
__________
1المستدرك 4/197, وذكره السيوطي في الجامع الصغير4/347 وعزاه لابن عساكر أيضا.
2ط: "تننشف" والبيتان لرؤبة وهما في ديوانه /142.
وقال أبو سليمان في حديث النبي إن قيس بن عاصم المنقري قال أتيته فقلت يا رسول الله ما المال الذي ليس فيه تبعة من طالب ولا من ضيف قال: "نعم المال أربعون والكثر ستون وويل لأصحاب المئين إلا من أعطى الكريمة ومنح الغزيرة ونحر السمينة فأكل وأطعم القانع والمعتر"
قال وقال لي رسول الله "كيف تصنع في الطروقة" قال يغدو الناس بجمالهم1 فلا يوزع رجل عن جمل يخطمه وفي رواية أخرى "كيف تصنع في الإفقار" قال إني لأفقر البكر الضرع والناب المدبرة في حديث طويل2.
أخبرناه ابن الأعرابي نا محمد بن صالح كيلجة نا عارم نا الصعق بن حزن عن الحسن عن قيس بن عاصم المنقري
وأخبرني محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال حدثث أنه قال له: "فكيف أنت عند القرى" قال: ألصق والله يا رسول الله بالناب الفانية والضرع3
قوله: ليس فيه تبعة أي ما يتبع المال من الحقوق وأصلها من تبعث الرجل بحقي وتابعته به إذا طالبته والتبيع الذي يتبعك بحق ويطالبك به
قال الله: {ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا} 4 ومنه قوله: "إذا أتبع أحدكم على ملىء فليتبع5"
يريد إذا أحيل بحقه [على مليء] 6 فليحتل وأكثر المحدثين يقولون إذا اتبع بتثقيل التاء والصواب أتبع
__________
1 كذا في جميع النسخ, وفي هامش س:"بحبالهم".
2 انظر المستدرك 3/612, وأسد الغابة 4/434.
3 أخرجه عبد الرزاق في المصنف 4/30 في حديث طويل.
4 سورة الإسراء: 69.
5 سيأتي تخرجه بعد قليل, وفي س: على ملي بترك الهمزة وتشديد الياء, والمثبت من م ط والنهاية "ملأ".
6 من م وط.
حدثناه إسماعيل بن محمد الصفار نا حمدان الوراق نا خالد بن مخلد ثنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أتبع أحدكم على ملىء فليتبع" 1 والتبعة والتباعة تجريان مجرى الظلامة أنشدني التمار أنشدني ابن الأنباري أنشدنا أبو العباس ثعلب:
إذا كنت ذا مال ولم تك منفقا ... فأنت إذا والمقترون سواء
على أن للأموال يوما تباعة ... على أهلها والمقترون براء2
والكثر الكثير كما قيل في القليل قل قال أبو زيد الكثر من المال الكثير قال والحلق مثله يقال جاء فلان بالحلق قال والذود من الإبل ما بين الثلاثة إلى العشرة والصرمة ما بين العشرة إلى الأربعين فإذا بلغت [21] / ستين فهي الصدعة والهجمة أولها أربعون إلى ما زادت وهنيدة المائة قط
وأخبرني أبو عمر أنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال هنيدة المائة من الإبل ولا تصرفها وهند مائتان من الإبل واصرفها قال أبو عمر صرعينا إبل كثيرة من غير ألف ولام قال وهو نادر جدا وأنشدنا [يصف سائلا شبهه بالقراد] 3
مثل البرام غدا في أصدة خلق ... لم يستعن وحوامي الموت تغشاه
فرجت عنه بصرعينا لأرملة ... أو بائس جاء معناه كمعناه4
__________
1 البخاري 3/123, ومسلم 31197, وأبو داود 3/247 وغيرهم
2 اللسان والتاج "برا": براء مثل عجيب وعجاب. وقال ابن بري: المعروف في براء أنه جمع لا واحد له.
3 من ت.
4 اللسان والتاج "صرع" يصف سائلا شبهه بالبرام وهو القراد. لم يستعن: لم يخلق عانته. وحوامي الموت: أسبابه. وهذا الشعر أورده الشيخ ابن بري عن أبي عمرو.
وقوله: منح الغزيرة أراد المنيحة وهي الناقة أو الشاة ذات الدر تعار للبنها ثم ترد إلى أهلها ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: "المنيحة مردودة1" والقانع السائل يقال قنع قنوعا إذا سأل وقنع قناعة إذا عف عن المسألة2 والمعتر الذي يغشاك ويتعرض لك ولا يفصح بحاجته وقوله: كيف "تصنع في الطروقة" فإنه يريد فحلالطروقة وهي الناقة التي استحقت الضراب وآن لها أن تطرق يقال استطرقني فلان فأطرقته أي أعطيته فحلا يضرب في إبله.
وقوله: لا يوزع رجل عن جمل يخطمه أي لا يمنع منه يقال وزعت الرجل عن الأمر أي كففته عنه أنشدني محمد بن عبد الواحد النحوي أنشدنا المبرد:
لسان الفتى سبع عليه شذاته ... وإلا يزع عن غربه فهو قاتله
وما الجهل إلا منطق متسرع ... سواء عليه حق أمر وباطله
والمعنى أنه لا يأخذ على ضراب الفحولة عسبا.
وقوله: لا يوزع رجل عن جمل يخطمه أي لا يمنع منه يقال بحبالهم يعني الحبال التي تقرن بها الإبل قال سالم بن قحفان العنبري:
فلا تعذليني في العطاء ويسري ... لكل بعير جاء طالبه حبلا
ويقال إن سالما هذا أتاه صهره أخو امرأته فأعطاه بعيرا من إبله وقال لامرأته هاتي حبلا يقرن به ما أعطيناه إلى بعيره ثم أعطاه بعيرا آخر
__________
1 أخرجه أبو داود في 3/297, والترمذي 4/433 وغيرهما بلفظ: "والم نحة مردودة".
2 ت:"عف من المسألة"
وقال هاتي حبلا ثم أعطاه ثالثا وقال هاتي حبلا فقالت ما بقي عندي حبل فقال لها علي الجمال وعليك الحبال.
وقوله: أفقر الضرع فإن الإفقار في الإبل أن تعار للركوب والحمل عليه ومنه حديث جابر "أنه باع النبي صلى الله عليه وسلم جمله قال وأفقرني ظهره إلى المدينة"1 والضرع الصغير ويقال الضعيف والناب المسنة.
وقوله: ألصق بالناب الفانية معناه إلصاق السلاح بها وكان من عادتهم أن يعرقبوها قبل النحر قال الراعي:
وقلت له ألصق بأيبس ساقها ... فإن يجبر العرقوب لا يرقأ النسا2
__________
1 أخرجه مسلم في 3/1222 بلفظ:"فقار ظهره" وأحمد في 3/392 بلفظ:"يفقرني ظهره".
2 الديوان /178 ط. دمشق وفي الديوان /257 ط بغداد, والفئق"تبع" 1/146.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "طول حوضي كما بين مكة إلى أيلة1 وعرضه ما بين المدينة إلى الروحاء يغت فيه ميزابان من الجنة" 2
حدثناه جعفر بن نصير الخلدي نا القاسم بن محمد بن حماد نا أسيد بن زيد نا سعيد بن زربي3 عن الرقاشي عن أنس بن مالك وفي غير هذه الرواية "إني لبعقر حوضي أذود الناس لأهل اليمن أضرب بعصاي حتى ترفض" 4
__________
1 ح:"كما بين مكة وأيلة".
2 ام نجد بهذا السياق, وأخرجه مسلم 4/1800-1801, وغيره بسياق آخر.
3 كذا في م, وفي تقريب التهذيب 1/295 "سعيد بن زربي – بفتح الزاي وسكون الراء بعدها موحدة مكسورة – الخزاعي البصري".
4 أخرجه مسلم 4/1799 وأحمد 5/280-281.
قوله: يغت معناه يمده ويتابع دفق الماء فيه يقال غت الشارب الماء إذا جرعه جرعا بعد جرع ونفسا بعد نفس
ومررت بأعرابي ومعه بنية صغيرة وقد رفع إليها كوزا وهو يقول لها غتي ويلك غتي وقال طرفة:
فبت كأنني من ذكر سلمى ... أغت بناقع الرقش القزاز1
وعقر الحوض قال أبو عبيدة هو مؤخر الحوض وإزاؤه مصب الماء وما بين ذلك عضد الحوض قال ويقال للناقة التي تشرب من عقر الحوض عقرة والتي تشرب من إزائه أزية على مثال فعلة قال امرؤ القيس:
فرماها في فرائصها ... في إزاء الحوض أو عقره2
وعقر الدار أصلها ومنه قيل لفلان عقار أي أصل مال وقد لزم عقر داره وفلان يعاقر الخمر أي يلازمها ويداوم شربها ولعن رسول الله عاقر الخمر قال النضر بن شميل عاقر الخمر هو الذي إذا وجدها شربها.
وأخبرني محمد بن عبد الواحد قال سألت المبرد عن الخمر لم سميت عقارا فقال لأنها تعقر العقل فتذهب به.
__________
1 ليس في ط بيروت, وط دمشق.
2 الديوان /124.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال "ما من الناس أحد أمن علينا في صحبته ولا ذات يده من ابن أبي قحافة" 1
__________
1أخرجه الترمذي في المناقب 5/607, الحديث 3659, وأحمد 3/478.
حدثناه حمزة بن الحارث الدهقان نا محمد بن غالب التمتام نا هشام بن عبد الملك الطيالسي نا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن ابن أبي المعلى عن أبيه.
قوله: أمن علينا يريد أسمح بماله وأبذل له ولم يرد به معنى الامتنان لأن المنة تفسد الصنيعة ولا منة لأحد على رسول الله بل له المنة على الأمة قاطبة والمن في كلام العرب الإحسان إلى من لا تستثيبه قال الله تعالى: {هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب} 1 {ولا تمنن تستكثر} 2 أي لا تعط لتأخذ من المكافأة أكثر مما أعطيت.
ومن المن المذموم حديث أبي ذر حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا عمر بن حفص السدوسي نا عاصم بن علي نا أبي علي بن عاصم عن الجريري عن أبي العلاء بن الشخير حدثني ابن الأحمس عن أبي ذر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "ثلاثة يشنأهم الله الفقير المختال والبخيل المنان والبيع الحلاف" 3
فأما حديثه الآخر الذي يرويه الأعمش عن سليمان بن مسهر عن خرشة بن الحر عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة المنان الذي لا يعطي شيئا إلا منه والمنفق سلعته بالحلف الفاجر4 والمسبل إزاره" 5 فإنه يقسر سلعته على وجهين: أحدهما من المنة التي هي
__________
1 سورة ص: 39.
2 سورة المدثر: 6.
3 أخرجه أحمد 5/151.
4 ح: "الفاجرة".
5 أخرجه مسلم 1/102, وأبو داود 4/57, والترمذي 3/507 وغيرهم.
الاعتداء بالصنعة, ولآخر من المن, الذي هو النقص من الحق والبخس له.
قال الله تعالى: {وإن لك لأجرا غير ممنون} 1 يقال: غير مقطوع, وغير منقوص, وكلاهما2 قريب ومنه سمي الموت منونا [23] / وذلك أنه ينقص الأعداد ويقطع الأعمار والمنون واحد وجميع3 وقد يذكر ويؤنث فمن ذكر أراد الموت ومن أنث أراد المنية.
وقول أبي ذؤيب:
أمن المنون وريبه تتوجع4 ... يرويه قوم وريبها على تأويل المنية
وقال عدي بن زيد:
من رأيت المنون أبقين أم من ... ذا عليه من أن يضام خفير5
فجعله بمعنى الجمع والمنون الدهر في قول الأصمعي
__________
1 سورة القلم: 3
2 س, ط: "وكليهما".
3 م: "وجمع".
4 شرح أشعار الهذليين 1/4, وعجزه: "والدهر ليس بمتعب من يجزع" وجاء كاملا في ت.
5 شعراء النصرانية 2/455,خلدن بدل أبقين.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إذا تقارب الزمان لم تكد رؤيا المؤمن تكذب"
__________
6 أخرجه البخاري 9/48 ومسلم 4/1773, وأبو داود 4/305, والترمذي 4/532 وغيرهم بلفظ: "إذا اقترب الزمان لم تكد رؤيا المؤومن تكذب.." الحديث.
حدثناه ابن السماك نا الحسن بن سلام [السواق] 1 ثنا قبيصة بن عقبة نا سفيان عن هشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة
بلغني عن أبي داود أنه كان يقول تقارب الزمان استواء الليل والنهار وهو إن شاء الله معنى سديد والمعبرون يزعمون أن أصدق الأزمان لوقوع التعبير وقت انفتاق الأنوار ووقت ينع الثمار وإدراكها وهما الوقتان يتقارب فيهما الزمان ويعتدل الليل والنهار وفيه وجه آخر وهو أن يراد بتقارب الزمان قرب انتهاء أمده وقد جاء ذلك مرفوعا حدثناه إسماعيل بن محمد أبو علي الصفار نا الرمادي نا عبد الرزاق أنا معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "في آخر الزمان لا تكاد رؤيا المؤمن تكذب وأصدقهم رؤيا أصدقهم حديثا" 2
فأما حديثه الآخر أنه قال: "يتقارب الزمان حتى تكون السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كالساعة" 3
فإن الخريمي حدثني عن علي بن عبد العزيز عن حجاج بن المنهال عن حماد بن سلمة قال سألت عنه أبا سنان فقال ذلك من استلذاذ العيش يريد والله أعلم زمان خروج المهدي ووقوع الأمنة في الأرض بما يبسطه من العدل فيها فيستلذ العيش عند ذلك وتستقصر مدته ولا يزال الناس يستقصرون مدة أيام الرخاء وإن طالت وامتدت ويستطيلون أيام
__________
1 ساقطة من ح.
2 أخرجه الترمذي في الرؤيا 4/541.
3 أخرجه الترمذي 4/567.
المكروه وإن قصرت وقلت والعرب تقول في مثل هذا مر بنا يوم كعرقوب القطا قصرا1.
وأخبرني ابن الزئبقي نا موسى بن زكرويه نا أبو حاتم ثنا العتبي سمعت أعرابيا وذكر امرأته فقال كاد الغزال يكونها لولا ما تم منها ونقص منه وما كانت أيامي معها إلا كأباهيم القطا قصرا ثم طالت بعدها شوقا إليها وأسفا عليها وقد جمع الشاعر طرفي هذا المعنى فقال:
يطول اليوم لا ألقاك فيه ... وشهر نلتقي فيه قصير
__________
1 اللسان "عرقب" والدرة الفاخرة 1/249 وروايته فيهما: "مر بنا يوم أقصر من عرقوب القطاة".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: إن فاطمة بنت قيس أتته تستأذنه وقد خطبها أبو جهم ومعاوية فقال: "أما أبو جهم فأخاف عليك قسقاسته العصا وأما معاوية فرجل أخلق من المال" قالت فتزوجت أسامة بن زيد بعد ذلك 1
أخبرناه محمد بن هاشم ثنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء أخبرني عبد الرحمن بن عاصم بن ثابت أن فاطمة لما طلقها زوجها قال لها النبي صلى الله عليه وسلم: "انتقلي إلى أم مكتوم فاعتدي عندها" ثم قال: " لا إن أم مكتوم امرأة يكثر عوادها ولكن انتقلي إلى عبد الله فإنه أعمى" فانتقلت إليه حتى انقضت عدتها ثم خطبها أبو جهم ومعاوية..الحديث"
قوله: " يكثر عوادها" يريد زوارها ومن يغشاها من الضيفان وقد
__________
1 أخرجه أحمد 6/414 وعبد الرزاق 7/19 بهذا السياق وأخرجه مسلم 2/1114, وأبو داود 2/285, والترمذي 3/433 وغيرهم بلفظ: "أما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه وأما معاوية فصعلوك لا مال له".
روي من طريق آخر أنها امرأة يكثر أضيافها وكل من أتاك مرة بعد أخرى فهو عائد قال الأعشى:
فانهي خيالك يا جبير فإنه ... في كل منزلة يعود وسادي1
أراد أنه يزوره ويطرقه ليلا.
وكان بعض أهل اللغة يقول إنما سمي يوم العيد لهذا المعنى لتكرره وعوده لأوقاته من السنة وأنشد لبعضهم:
عاد قلبي من التذكر عيد2
وقال بعضهم إنما سمي عيدا لأنه يوم يعود فيه الفرح إلى المسلمين وكلاهما قريب
وقوله "أخاف عليك قسقاسته العصا" فإن القسقاسة العصا بعينها وذكره العصا على أثرها تفسير لها وإبانة عنها كأنه يقول أعني العصا يقس دابته أي يسوقها ويقال ما زال يقسقس الليلة كلها إذا أدأب السير قال الشماخ:
ودلج الليل وهاد قسقاس3
وقال الأصمعي: خمس قسقاس وحثحاث وقعقاع وصبصاب وحصحاص كل هذا سير ليست فيه وتيرة والمعنى أن أبا جهم سيىء الخلق
__________
1 الديوان /50 برواية: "فانهى خيالك أن يزور فأنه".
2 اللسان والتاج "عود".
3 الديوان /399 برواية:
ودلج الليل وهاد قياس
سريع إلى التأديب والضرب وفي أكثر الروايات أنه قال إن أبا جهم لا يضع عصاه عن عاتقه يريد هذا المعنى وذلك أن الضارب بالعصا لا يزال رافعا لها إلى عاتقه ما دام يضرب
وفيه وجهه آخر وهو أن يكون أراد بهذا القول كثرة أسفاره ودوام غيبته عن أهله يقول لا حظ لك في صحبته لأنه يكثر الظعن ويقل المقام كنى بالعصا عن نوى السفر يقال رفع فلان عصا السير إذا سافر وألقى عصاه إذا أقام قال الشاعر:
فألقت عصاها واستقرت بها النوى ... كما قر عينا بالإياب المسافر1
ويقال للراعي إذا كان قليل الضرب لإبله بعصاه إنه لصلب العصا يريد2 أن عصاه صلبة صحيحة لأنه لا يعملها فتشظى وتكسر فإذا أكثر الضرب بها قيل له ضعيف العصا وهو المحمود لأنه يحملها بذلك على الرعي ويسوقها إلى الأماكن المعشبة قال الشاعر:
ضعيف العصا بادي العروق ترى له ... عليها إذا ما أمحل الناس إصبعا3
فأما قول الآخر:
صلب العصا بالضرب قد دماها4 ... تحسبه من حبها أخاها
يقول: ليت الله قد أفناها
__________
1 اللسان والتاج "نوى", وهولمعقر بن حمار.
2 م وط وح: "يراد".
3 اللسان "صبع", وعزى للراعي, وهو في ديوانه /185 ط دمشق, وديوانه /222 ط بغداد.
4 اللسان "فني" وفيه البيتان الأول والثالث, والأبيات غير معزوة, وهي في وصف راعي غنم.
فإنه قد ألغز في هذا القول وأراد بالضرب السير في البلاد في طلب الرعي ومعنى دماها صيرها كالدمى سمنا جمع دمية وأفناها أنبت لها الفنا وهو فيما يقال الزعرور.
وقوله: أخلق من المال معناه خلو عار منه وأصله في الشيء الأملس الذي لا يمسك شيئا يقال: حجر أخلق أي أملس زلال وصخرة خلقاء قال الشاعر:
قد يترك الدهر في خلقاء راسية ... وهنا وينزل منها الأعصم الجذعا1
وفي رواية أخرى: "أما معاوية فإنه رجل عائل" والعائل الفقير يقال عال الرجل يعيل إذا افتقر قال الشاعر:
فما يدري الفقير متى غناه ... ولا يدري الغني متى يعيل2
وفي الحديث أنواع من الفقه منها إباحة تأديب النساء ولو كان غير جائز لم يذكر ذلك من فعله إلا مقرونا بالنهي عنه والإنكار له ومنها أن المال معتبر في باب المكافأة وفيه دلالة على أنه إذا لم يجد نفقة أهله وطلبت فراقة فرق بينهما.
وبلغني عن سفيان بن عيينة أنه قال لوكيع بن الجراح وهو يذاكره ما معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم: "الحسب المال" 3 فقال وكيع أراد أن الرجل إذا
__________
1 م: "وهيا" بدل "وهنا" وفي هامش م: "الصدعا" بدل "الجذعا", وهو في اللسان "خلق" برواية: "وهيا وينزل منها الأعصم الجدعا". وفي ديوان الأعشى / 105.
2 اللسان "عيل". وعزى لأحيحة, وهو واحد من أربعة أبيات.
3 في النهاية "حسب" 1/381: "الحسب والمال, والكرم التقوى".
وجاء في الشرح: الحسب في الأصل: بالآباء وما يعده الناس من مفاخرهم, وقيل: الحسب والكرم يكونان في الرجل وإن لم يكن له آباء لهم شرف, والشرف والمجد لا يكونان إلا بالآباء, فجعل المال بمنزلة شرف النفس أو الآباء, والمعنى أن الفقير ذا الحسب لا يوقر ولا يحتفل به, والغني الذي لا حسب له يوقر ويحل في العيون, أخرجه الترمذي في 5/390, والن ماجة في 2/1410, وأحمد في مسنده 5/10.
كان ذا مال عظمه الناس فقال سفيان ليس كذلك إنما هو قول أهل المدينة إذا لم يجد نفقة زوجته فرق بينهما.
حدثنيه بعض أصحابنا نا محمد بن عبد الله بن الجنيد نا سويد أنا علي بن الحسين بن واقد عن أبيه عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "أحساب أهل الدنيا المال" 1
ومما يحتج به في هذا الباب حديث أبي هريرة حدثنا أحمد بن سلمان النجاد نا إسماعيل بن إسحاق نا الحجاج بن المنهال نا حماد عن عاصم بن بهدلة عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: "قال اليد العليا خير من اليد السفلى وليبدأ أحدكم بمن يعول تقول امرأة الرجل أطعمني أو طلقني يقول ولده إلى من تكلني يقول خادمه استعملني وأطعمني" 2.
وفيه من الفقه جواز نكاح المولى القرشية.
وفيه أيضا باب من الرخصة ومذهب لحمل الكلام على سعة المجاز وذلك أنه قد روي في هذا الحديث من غير هذا الوجه أنه قال: "أما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه وأما معاوية فصعلوك لا مال له" 3. وقد كان لا محالة يضعها في حال من الأحوال وقد كان لمعاوية مال وإن قل.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 5/353, 361, والنسائي في النكاح 6/64 عن سمرة.
2 أخرجه البخاري 7/81, وأحمد 2/252, 524, 527.
3 تقديم تخريجه.
وفيه أيضا من الفقه جواز ذكر ما في الإنسان من عيب إذا لم يقصد به المذمة له وأن ذلك ليس من باب الغيبة.
وفيه أيضا من الفقه أن للمبتوتة السكنى وذلك أن النبي عليه السلام قد أوجبها لفاطمة بقوله: "اعتدي عند ابن أم مكتوم". وكانوا لا يكرون المنازل ويتبرعون بالإعارة ثم إنه قد ذهب عليها معرفة السبب في نقله إياها عن بيت أهلها فتوهمته إبطالا لسكناها فقالت عند ذلك لم يجعل لي النبي عليه السلام سكنى ولا نفقة فكان إخبارها عن أحد الأمرين علما وعن الآخر وهما وهو السكنى وبين السبب في ذلك سعيد بن المسيب.
أخبرنا محمد بن هاشم أنا الدبري عن عبد الرزاق عن عبد الله بن محرر عن ميمون بن مهران ومعمر عن جعفر بن برقان1 عن ميمون بن مهران قال سألت ابن المسيب أتخرج المطلقة الثلاث من بيتها فقال لا قلت فأين حديث فاطمة قال تلك امرأة فتنت الناس كانت لسنة على أحمائها2" يتأول قول الله {ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة} 3.
قال ابن عباس: هو أن تبذأ على أهلها.
حدثنا مكرم بن أحمد نا إبراهيم بن الهيثم البلدي نا آدم بن أبي
__________
1 ت: "جعفر بن برقان". وفي التقريب 1/129: جعفر بن برقان – بضم الموحدة, وسكون الراء بعدها قاف – الكلابي, أبو عبد الله الرقي, صدوق, يهم في حديث الزهراي مات سنة 250 هـ, وقيل: بعدها.
2 أخرجه عبد الرزاق 7/26, وأبو داود 2/89, والبيهقي 7/433.
3 سورة الطلاق: 1
إياس نا ابن أبي ذئب نا سعد1 بن إسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة أن فريعة وهي ابنة مالك قتل زوجها بطرف القدوم2 فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: زوجي قتل وأنا في وحشة: "فقال لها لا عليك أن تنتقلي" ثم قال لها: " تعالي لا تبرحي حتى يبلع الكتاب أجله" 3.
وفي هذا الحديث من الفقه جواز نسخ الشيء قبل تنفيذ العمل به
__________
1 ط: "ناسعد بن إسحاق بن كعب, وعجرة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة".
2 معجم البلدان: طرف القدوم, بتشديد الدال وضم القف. وفي معجم ما استعجم 3/1052: قدوم, بفتح أوله "على وزن فعول": ثنية بالسراة, وهو بلد دوس, والمحدثون يقولون: قدوم بتثنية ثانيه". قال المعترض بن حنواء الظفري:
فإما تقتلوا نفرا فإنا ... فجعناكم بأصحاب القدوم
3 أخرجه عبد الرزاق 7/33-34 وأبو داود 2/291, والترمذي 3/499, ومالك 2/591 وغيرهم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "الاستجمار تو والسعي 1 والطواف تو وإذا استجمر أحدكم فليستجمر بتو" 2
من حديث محمد بن يحيى الذهلي نا محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي عن معقل بن عبيد الله عن أبي3 الزبير عن جابر رواه محمد بن إسحاق الثقفي عنه4
__________
1 كذا في م, ط, س, في ح, ت: "والسعي تو والطواف تو".
2 أخرجه مسلم 2/945.
3 م: "ابن الزبير" والصواب أبو الزبير, وهو محمد بن مسلم بن تدرس "أنظر تقريب التهذيب 2/207".
4 يلاحظ أن الخطابي هنا ينقل عن محمد بن إسحاق الثقفي صاحب التاريخ, وهو الذي روى الحديث عن الذهلي, مما يدل على أن الخطابي لا بسوق سائر الأحاديث بأسانيده التي تحملها رواية: وإنما ينقل من بعض الكتب أحيانا.
التو معناه الوتر قال أبو زيد جاء فلان توا إذا جاء قاصدا لا يعرجه شيء فإن أقام ببعض الطريق فليسبتو يريد أنه إذا قطع مسيره لم يكن سيره سيرا واحدا فيعد وترا
وقال عمر بن شبة قال الشعبي دخلت البصرة فرأيت حلقة عظيمة في الجامع وإذا هي حلقة الأحنف فسلمت وجلست قال فما مضت إلا توة حتى قام الأحنف في قصة ذكرها يريد
بالتوة الساعة الواحدة [وقال ابن الأعرابي العرب تقول لكل فرد تو ولكل زوج زو] 1
وقوله: السعي والطواف تو يتأول على وجهين أحدهما وهو أظهرهما أن الطواف سبعة أشواط وكذلك السعي سبع وتر غير شفع.
والوجه الآخر أن الطواف الواجب طواف واحد لا يثنى ولا يكرر وكذلك السعي سواء كان المحرم قارنا أو مفردا ويؤيد هذا خبر عائشة وقول النبي صلى الله عليه وسلم لها: " طوافك بالبيت وسعيك بين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك2"
__________
1 من ت, م ولم يرد في ط ولا في س ولا في ح.
2 أخرجه أبو داود 2/108.
وقال أبو سليمان في حديث النبي عليه السلام أنه قال: "لا يقبل الله من الصقور يوم القيامة صرفا ولا عدلا"3
حدثناه الحسن بن يحيى بن صالح نا محمد بن قتيبة العسقلاني
__________
3 أخرجه البخاري في التاريخ الكبير 4/1/304, وأنظر أسد الغابة 5/9. وفي النهاية"صرف": الصرف: التوبة, وقيل: النافلة. والعدل: الفدية. وقيل: الفريضة.
نا دحيم نا ابن أبي فديك نا موسى بن يعقوب الزمعي عن أبي رزين الباهلي عن مالك بن أخامر1 اليماني أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك.
الصقور تفسيره في الحديث أنه الديوث. وسألت أبا عمر عن هذا الحرف فلم يعرفه ثم بلغني عنه بعد أنه كان يثبته ويذكره عن أبي العباس ثعلب.
وأخبرني الأزهري عن المنذري فيما أحسب عن أحمد بن يحيى عن ابن الأعرابي أنه قال الصقر القيادة على الحرم ومنه الصقار [27] / الذي جاء في الحديث. قال أبو العباس وأخبرني سلمة عن الفراء أنه قال الصقار اللعان لغير المستحقين والصقار الكافر والصقار الدياس قال وقرأت بخط شمر في كتاب غريب الحديث له أن الصقار النمام.
وأخبرني أبو عمر أنا أبو العباس عن ابن الأعرابي قال والمماذل الديوث وهو القنذع أيضا.
__________
1 تهذيب التهذيب 10/24: مالك بن يخامر, ويقال: ابن أخامر, يقال له صحبة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لزمت السواك حتى خشيت أن يدردني" 2
حدثناه محمد بن المكي نا الصائغ ثنا سعيد بن منصور ثنا سفيان عن أبي الحويرث سمع نافع بن جبير يرفعه.
قوله: يدردني أي يحفي أسناني ويذهبها فيتركني أدرد
قال الأصمعي الدرد أن تسقط الأسنان واللطع قريب من الدرد وهو أن يذهب السن ويبقى سنخه والدرادر مغارز الأسنان واحدها دردر وفي
__________
2 ذكر المنذري في ترغيب الترهيب 1/167, وقال: رواه الطبراني في الأوسط.
بعض الأمثال "أعييتني بأشر فكيف بدردر"1 يقول لم تقبلي الرياضة وأنت شابة فكيف أرجوها منك بعد الهرم قال جرير:
تلقى الفتاة من الشيوخ بلية ... ويقلن أف لكل شيخ أدردا2
وهذا كحديثه الآخر "أوصاني جبريل عليه السلام بالسواك حتى خفت على عموري" 3.
حدثنيه محمد بن عبد الحميد الأبلي نا عبدان نا محمد بن الحسن تسنيم نا محمد بن يعلى نا عمر بن صبح عن مقاتل بن حيان عن الأعرج عن أبي هريرة
العمور اللحم بين الأسنان4
والواحد عمر وعمر قال الشاعر:
ذهب الشباب وأخلف العمر ... وتغير الأزمان والدهر5
أخلف: تغير.
__________
1 اللسان"أشر, درر", وجمهرة الأمثال 2/7, والمستقصي 1/275.
2 البيت ملفق من البيتين:
وإذا الشيوخ تعرضوا لمودة ... قلن التراب لكل شيخ أدردا
تلقى الفتاة بليلة ... إن البلية كل شيخ أفندا
وهما في الديوان /181.
3 الفائق "عمر"3/27, وجاء فيه جمع عمر, روي فيه الضم, وهو لحم اللثة المستطيل ببين كل سنين.
4 اللسان "عمر": العمور: منابت الأسنان, واللحم الذي بين مغارسها.
5 اللسان "عمر" برواية: "وتبدل الإخوان والدهر", وعزي لابن أحمر وهو في ديوانه /90 ط بغداد.
وفي حديث آخر أنه قال: "لزمت السواك حتى كدت أحفي فمي1" يريد بالفم الأسنان. وهذا مثل قوله للعباس: "لا فض الله فاك".
أخبرني أبو عمر أنا ثعلب عن ابن الأعرابي في قولهم لا يفضض الله فاك قال أراد لا يكسر الله أسنانك التي في فيك فحذف لعلم المخاطب كما يقال يا خيل الله اركبي يراد يا ركاب خيل الله اركبي.
__________
1 أخرجه ابن ماجه 1/106 بألفاظ متشابهة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه لما خرج إلى أحد جعل نساءه في أطم.
قالت صفية بنت عبد المطلب فأطل علينا يهودي فقمت إليه فضربت رأسه بالسيف ثم رميت به عليهم فتقضقضوا وقالوا لقد علمنا أن محمدا لم يترك أهله خلوفا2"
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا محمد بن أيوب الرازي نا إسحاق بن محمد الفروي حدثتنا أم عروة بنت جعفر بن الزبير عن أبيها جعفر بن الزبير عن صفية بنت عبد المطلب وقال غيره عن الزبير عن صفية
الأطم الحصن المبني بالحجارة والجمع الآطام وأطل أي أشرف وقوله: تقضقضوا أي تفرقوا وأصله تقضضوا من القض وهو كسر الشيء وتفريق أجزائه
ومن مذهبهم إدخال الحرف بين الحرفين من جنس واحد كراهة اجتماعهما وأكثره في المضعف
والقضض [28] / والقضة ما تفتت من الحصا
وأنشدنا أبو عمر عن أبي العباس ثعلب يصف دلوا:
__________
2 ذكر الهيثمي في مجعمه 6/114, وقال الطبراني في الكبير والوسط.
قد سقطت في قضة من شرج ... ثم استقلت مثل شدق العلج1
يريد أنها سقطت على حجارة لا ماء فيها والشرج مجرى الماء وشبهها بشدق العلج لانضمامها والعلج الحمار.
قال وأخبرنا ثعلب عن الكوفيين والمبرد عن البصريين قالوا القضة بالكسر عذرة الجارية والقضة بالضم العيب والقضة بالفتح الحصا الصغار.
ومن هذا الباب حديث ثوبان في مانع الزكاة: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من ترك بعده كنزا مثل له يوم القيامة شجاعا أقرع يتبعه فيقول من أنت فيقول أنا كنزك فلا يزال يتبعه حتى يلقمه يده فيقضقضها2": أي يقطعها" ويقال أسد قضقاض وهو الذي يكسر الفريسة ويقطعها قال رؤبة:
جاوزت من حية نضناض ... وأسد في غيله قضقاض3
وقوله: لم يترك أهله خلوفا أي لم يخلفهن لا حامي لهن ولا رجل معهن يقال الحي خلوف إذا خلفوا أثقالهم وخرجوا في رعي أو سقي أو نحو ذلك يقال أخلف الرجل إذ استقى الماء واستخلف مثله قال ذو الرمة يصف القطا:
ومستخلفات من بلاد تنوفة ... لمصفرة الأشداق حمر الحواصل4
__________
1 اللسان "قضض" دون عزو.
2 أخرجه ابن حبان, انظر موارد الظمآن /205, وذكره المنذر في الترغيب 1/540, والهيثمي في مجمع الزوائد 3/164برواية "فيقضمها" بدل "فيقضقها".
3 اللسان والتاج "قض, نض", والديوان /82.
4 اللسان والتاج "خلف", والديوان /498.
وأنشدنا أبو عمر أنشدنا أبو العباس عن سلمة عن الفراء:
ويهماء يستاف التراب دليلها ... وليس بها إلا اليماني مخلف.
يريد أنهم إذا عطشوا بقروا [بالسيوف] 1 بطون الإبل فشربوا ما في أكراشها.
__________
1 من م, ط, ح.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "اتققوا البراز في الموارد" 2
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود ثنا عمر3 بن الخطاب أن سعيد بن الحكم حدثهم أخبرني نافع بن يزيد حدثني حيوة بن شريح أن أبا سعيد الحميري حدثهم عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اتقوا الملاعن الثلاث البراز في الموارد وقارعة الطريق والظل" 4
الموارد: الطرق إلى الماء واحدها موردة بالهاء وإنما تأولناه على المشارع وطرق الماء وإن كانت شوارع الطرق قد تسمى الموارد أيضا لأن ذكر قارعة الطريق قد جاء مقرونا به في الخبر فلم يكن في إعادته فائدة
__________
2 النهاية "برز": البراز: بالفتح: اسم للقضاء الواسع, فكنوا به عن الغائط كما كنوا عنه بالخلاء لأنهم كانوا يتبرزون في الأماكن الخالية من الناس. وعزي للخطابي وقوله: المحدثون يروونه بالكسر وهو خطأ: لأنه بالكسر مصدر من المبارزة في الحرب, وقال الجوهري بخلافه, وهذا لفظه: البراز: المبارزة في الحرب, والبراز أيضا كناية عن ثقل الغذاء, وهو الغائط, ثم قال: والبراز بالفتح: القضاء الواسع, وتبرز الرجل: أي خرج إلى البراز للحاجة, وقد تكرر المكسور في الحديث.
3 هو عمر بن الخطاب السجستاني "بكسر المهملة والجيم وسكون المهملة بعدها مثناة": نزيل الأهواز القشيري, صدوق "ت264 هـ" عن التقريب 2/54.
4 سنن أبي داود 1/7, وابن ماجة 1/119, والفائق "لعن" 3/318.
وقال جرير:
أمير المؤمنين على صراط ... إذا اعوج الموارد مستقيم1
والوارد الطريق أيضا قال لبيد:
ثم أصدرناهما في وارد ... صادر وهم صواه قد مثل2
وحدثنا الأصم نا ابن عبد الحكم أنا ابن وهب أخبرني ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة السبائي أخبرني من سمع عبد الله بن عباس يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [29] / " اتقوا الملاعن الثلاث" قيل يا: رسول الله وما الملاعن؟ قال: " يقعد أحدكم في ظل يستظل فيه أو في طريق أو نقع ماء" 3
والنقع: مستنقع الماء ومنه قولهم إنه لشراب بأنقع جمع النقع والملاعن جمع ملعنة وإنما سميت ملاعن للعن الناس فاعلها
__________
1 الديوان /507, والبيت من قصيدة يمدح بها هشام بن عبد الملك.
2 شرح الديوان /185, والوارد أو الصادر: والصوى: أعلام حجارة منصوبة في الفياقي يستدل بها على الطريق.
3 أخرجه أحمد 1/299.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه بعث عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح وخبيب بن عدي في أصحاب لهما إلى أهل مكة يتخبرون له خبر قريش حتى إذا كانوا بالرجيع اعترضت لهم بنو لحيان من هذيل فقال عاصم:
ما علتي وأنا جلد نابل ... والقوس فيها وتر عنابل
تزل عن صفحتها المعابل ... والموت حق والحياة باطل4
__________
4 س: "صفحة", والبيت الول في اللسان والتاج "نبل", والأبيات في الجمهرة 3/392, وروى البيت الول: "ما علتي وأنا طب نابل". وعاصم هو عاصم بن ثابت بن الأقلح.
وضارب بسيفه حتى قتل وأسروا خبيب بن عدي فكان عند عقبة بن الحارث فلما أرادوا قتله قال لامرأة عقبة أبغيني حديدة أستطيب بها فأعطته موسي فاستدف بها فلما أرادوا أن يرفعوه إلى الخشبة قال اللهم أحصهم عددا واقتلهم بددا1.
حدثناه محمد بن يحيى الشيباني نا الصائغ نا إبراهيم بن المنذر الحزامي عن محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب
قوله: ما علتي يقول ما عذري في ترك القتال وأنا جلد ومعي سلاح يقال رجل نابل إذا كان معه نبل وهي السهام العربية اسم جماعة فإذا أرادوا الواحد منها قالوا سهم كما قيل لواحد النساء امرأة.
وقوله: وتر عنابل معناه متين صلب يقال في الواحد عنابل بضم العين وفي الجميع عنابل بفتحها لأن فعالل تجمع على فعالل كما قالوا جوالق وفي الجمع جوالق.
والمعابل: النصال العريضة التي لا عير لها وعيرها المرتفع منها في وسطها واحدتها معبلة قال الشاعر:
وآخر منهم أجررت رمحي ... وفي البجلي معبلة وقيع2
يقال: أجررت الرجل الرمح إذا طعنته به فتركته فيه وقال آخر:
فهذا أوان الشعر سلت سهامه ... معابلها والمرهفات السلاجم
__________
1 ذكر القصة البخاري في 5/132, وابن هشام في 3/93 وغيرهما مفصلة بسياق آخر وانظر البداية والنهاية 4/62-67.
2 اللسان والتاج "بجل", وعزي لعننترة وهو شرح ديوانه/105.
وقوله: أستطيب بها يريد الاحتلاق وسماه استطابة لما فيه من إزالة الأذى وطهارة البدن كالاستنجاء يسميه أهل الحجاز استطابة لهذا المعنى ومن هذا قوله: {فتيمموا صعيدا طيبا} 1 أي طاهرا وسمى رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة طابة يريد أنها طاهرة من الخبث والنفاق
وأخبرنا محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن ابن المنكدر عن جابر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: "المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع طيبها" 2
وقوله: استدف بها يريد حلق الشعر واستئصاله3 وهو مأخوذ من قولك داففت الرجل أدافه وهو إجهازك عليه ويقال في معناه استعان الرجل إذا حلق عانته ويذكر عن بشر بن عمرو بن مرثد أنه حين أريد قتله قال أجيروا لي سراويلي فإني لم أستعن ومنه قول الشاعر [يصف سائلا شبهه بالقراد] 4:
مثل البرام غدا في أصدة خلق ... لم يستعن وحوامي الموت تغشاه5
[30] / وقوله: اقتلهم بددا أي متفرقين واحدا واحدا ومن رواه بددا فإنه جمع بدة وهي الحصة كأنه قال اجعله أقساما وحصصا على السواء بينهم
__________
1 سورة النساء: 43 والمائدة: 6.
2 أخرجه عبد الرزاق في المصنف 9/266-267 والنسائي 7/151, وأحمد 3/306-307.
3 ت: "وهو استئصاله".
4 من ت.
5 اللسان "أصد" دون عزو وقد سبق في اللوحة /21.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن معاذ بن جبل كان إمام قومه فمر فتى منهم بناضحه يريد سقيته فأقيمت الصلاة فدخل معهم فطول معاذ فصلى الفتى ثم خرج فذكر ذلك لرسول الله فقال له "يا معاذ أعدت فتانا إذا كنت إماما للناس فخفف" 1
حدثنيه عبد الله بن محمد المسكي نا ابن الجنيد نا محمد بن قدامة المروزي نا النضر أنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة.
السقية النخل التي تسقى بالسواني قال امرؤ القيس:
وكشح لطيف كالجديل مخصر ... وساق كأنبوب السقي المذلل2
وقوله: أعدت فتانا معناه أصرت فتانا يقال عاد فلان يفعل كذا أي صار يتعاطاه ومن هذا قوله: {حتى عاد كالعرجون القديم} 3: أي صار كالعرجون قال الشاعر:
أطعت العرس في الشهوات حتى ... أعادتني عسيفا عبد عبد4
وقال أبو الصلت الثقفي:
تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد أبوالا5
ومنه قول كعب وددت أن هذا اللبن يعود قطرانا فقيل لم يا أبا إسحاق قال تتبعت قريش أذناب الإبل في الشعاب وتركوا الجماعات.
- وفيه من الفقه أن خروج المرء من صلاة إمامه لعذر لا يفسد صلاته.
__________
1 لم نجد بهذا السياق, والأصل مخرج في الصحيحين: انظر البخاري 1/171 ومسلم 1/339-340, وأخرج أحمد نحوه في مسنده 3/124 و 299, وانظر مجمع الزوائد 2/71.
2 الديوان /17.
3 سورة يس: 39.
4 اللسان "عسف", وعزي لنبيه بن الحجاج. والعسيف: الأجير.
5 التاج "قعب" دون عزو. واقتر الأساس "قعب" على السطر الأول.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من اتخذ قوسا عربية وجفيرها نفى الله عنه الفقر" 1
أخبرناه ابن الأعرابي نا إبراهيم بن جبلة الباهلي نا مردويه بن يزيد نا الربيع بن صبيح عن الحسن عن أنس.
الجفير الكنانة قال عنترة:
ما يدري جرية أن نبلي ... يكون جفيرها البطل النجيد2
وقال آخر:
وفي جفير النبل حشرات الفوق ... وخص القوس العربية لكراهيته زي العجم
ويروى: "أنه رأى رجلا ومعه قوس فارسية فقال ألقها"3
__________
1 الفائق "جفر" 1/221 وفيه: الجفير: الواسعة من الكنائس, ومنه الفرس المجفر.
وتقدير قوله: وجفيرها: وجفير سهامها, وأخرجه ابن الأعرابي في مجمعه لوحة 111 ب.
2 الديوان /49.
3 مجمع الزوائد /267, 268.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "إنهم حاسوا4 العدو ضربا يوم أحد حتى أجهضوهم عن أثقالهم وإن رجلا من المشركين جميع اللأمة كان يجوز المسلمين ويقول استوسقوا كما يستوسق جرب الغنم فضربه أبو دجانة على حبل عاتقه ضربة بلغت وركه" 5
__________
4 ح: "حاشوا" تصحيف.
5 ذكر ابن سيد الناس جزءا من هذا الحديث في عيون الأثر2/6.
حدثناه محمد بن يحيى الشيباني نا محمد بن علي بن زيد نا إبراهيم بن المنذر عن محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب.
قوله: حاسوا العدو ضربا أي أسرعوا إليهم بالضرب والحوس الإقدام والتسرع
يقال رجل أحوس أي مقدام لا يرده شيء وحكى ابن السكيت عن الأصمعي قال يقال تركت فلانا يحوس بني فلان ويجوسهم [ويدوسهم] 1 أي يطؤهم فأما الحس فهو القتل.
قال الله تعالى: {إذ تحسونهم بإذنه} 2
ومعنى أجهضوهم نحوهم [وبعدوهم] 3 وطردوهم والأصل [31] / في الإجهاض الإزلاق ولذلك قيل للسقط جهيض.
واللأمة الدرع تجمع على اللؤم [على غير قياس] 4 ويجوز المسلمين: أي يسوقهم.
وقوله: استوسقوا معناه اجتمعوا وانضموا يسومهم الانقياد والاستسلام
يقال استوسقت الإبل إذا فعلت ذلك ومنه قول أبي صرمة الأنصاري:
إن لنا قلائصا نقانقا ... مستوسقات لو يجدن سائقا5
شبهها بالظلمان لسرعتها والنقنق الظليم وحبل العاتق رباط ما بينه وبين المنكب.
__________
1 من ح.
2 سورة آل عمران: 152.
3 من ت وم.
4 من ط. وفي اللسان "لأم": على غير قياس, كأنه جمع لؤمة"كغرفة".
5 اللسان والتاج "وسق" وعزي للعجاج, ولم أقف عليه في ديوانه ط /بيروت.
وفي قصة أحد أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل على الرماة عبد الله بن جبير وقال: "إن رأيتمونا يخطفنا الطير فلا تبرحوا مكانكم [هذا] 1 حتى أرسل إليكم" 2
حدثناه ابن داسة نا أبو داود نا النفيلي نا زهير نا أبو إسحاق عن البراء
قوله: يخطفنا الطير مثل والمعنى إن رأيتمونا قد انهزمنا وولينا [فلا تبرحوا يقال فلان ساكن الطير وواقع الطير] 3 إذا كان هادئا وقورا وضرب المثل بالطير لأنه لا يقع إلا على الشيء الساكن.
ويقال للإنسان إذا طاش وأسرع قد طار طيره قال لقيط الإيادي:
هو الجلاء الذي يجتز أصلكم ... إن طار طيركم يوما وإن وقعا4
يريد إن أقمتم أو سرتم.
وفي قصة أحد: "أنه أخذ الحربة فزجل بها أبي بن خلف"5
أخبرناه ابن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن عثمان الجزري عن مقسم مولى ابن عباس.
زجل بها أي رمى بها وأكثر ما يقال ذلك في الشيء الرخو كالقصبة ونحوها.
__________
1 من ط.
2 من سنن أبي داود 3/51 والبخاري 5/150 وغيرهما.
3 ساقط من ح.
4 الديوان /47 برواية: "هو البلاء الذي ينبغي مذلتكم".
5 أخرجه عبد الرزاق في المصنف 5/356 في قصة طويلة بلفظ: "فجزل".
وفي قصة أحد أنه قال لأصحابه "اليوم تسرون" سمعت أبا عمر يقول معناه اليوم يقتل سريكم فقتل حمزة. ويقال تشرف القوم إذا أصيب شريفهم وتكموا إذا قتل كميهم وأنشد:
بل لو شهدت القوم إذ تكموا1
ويقال استيد القوم إذا أصيب سيدهم واستيد فيهم إذا خطب إلى سادتهم وأنشد الباهلي:
أراد ابن كوز والسفاهة كاسمها ... ليستاد منا أن شتونا لياليا
تبغ ابن كوز في سوانا فإنه ... غذا الناس مذ جاء الرسول الجواريا2
يريد أنهم تركوا وأد البنات.
__________
1 اللسان "كمم" وعزي للعجاج وهو في ديوان /422.
2 اقتصر اللسان والتاج "سود" على البيت الأول. وجاء في مادة "شتا" أيضا مع اختلاف في الرواية.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "مثل الرافلة في غير أهلها كالظلمة يوم القيامة لا نور لها"1
حدثناه إبراهيم بن فراس نا ابن سالم نا إسحاق بن راهويه ثنا عبيد الله بن موسى نا موسى بن عبيدة الربذي عن أيوب بن خالد عن ميمونة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الرافلة في غير أهلها المتبرجة بالزينة لغير زوجها يقال رفل الرجل إزاره وأغدف إزاره وأسبله وأذاله إذا أرخاه والرفل الذيل أيضا قال الشاعر يمدح المهلب:
__________
1 أخرجه الترمذي 3/461.
إذا نادى الشراة أبا سعيد ... مشى في رفل محكمة القتير
وفيه أنه لم يكره لها الزينة إذا كانت في أهلها.
فأما حديثه الآخر [32] /: "أنه كان يكره تعطر النساء وتشبههن بالرجال"
حدثناه محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا أبو رويق نا القعنبي نا الحسين بن عبد الله بن ضميرة عن فاطمة بنت علي بن أبي طالب عن أبيها: "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره تعطر النساء وتشبههن بالرجال"1 فوجهه إن كان أراد به العطر أن يكرهه لهن إذا كان لغير أزواجهن إلا أني أراه2 تعطل النساء باللام وقد تبدل اللام راء لأنهما أختان في قرب المخرج كقولهم سمل عينه وسمر عينه والتعطل أن تكون المرأة عطلا لا حلي عليها ولا خضاب يقال امرأة عطل وعاطل قال الشماخ3:
دار الفتاة التي كنا نقول لها: ... يا ظبية عطلا حسانة الجيد
ويشهد بصحة هذا التأويل قوله: وتشبههن بالرجال.
__________
1 النهاية "عطر" 3/256, وفيها الذي يظهر ريحه كما يظهر عطر الرجال.
2 في كنز العمال 6/398, بلفظ " ... كره التعطل للنساء" وعزاه للسمويه.
3 م: قال الشاعر, والبيت في ديوانه/112.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن نقادة الأسدي قال يا رسول الله إني رجل مغفل فأين أسم قال: "في موضع الجرير من السالفة" قال فقلت يا رسول الله اطلب إلي طلبة فإني أحب أن أطلبكها قال: "أبغني ناقة حلبانة ركبانة غير أن لا توله ذات ولد عن ولدها" 1
يرويه ابن أبي مسرة2 عن يعقوب بن محمد الزهري عن عبد العزيز بن مسيح [الأسدي] 3 عن عتيبة4 بن عاصم بن سعر بن نقادة عن أبيه عن جده عن نقادة.
ورواه محمد بن إسماعيل الجعفي عن يعقوب بن محمد الزهري عن عبد العزيز بن مسيح مثله وساق الخبر إلا أنه ل"م يذكر إني رجل مغفل ولا حلبانة ركبانة".
قوله: إني رجل مغفل يريد أنه صاحب إبل أغفال والأغفال هي التي لا سمة عليها.
قال الأصمعي الأطلاق من الإبل التي لا عقل عليها والأعطال التي لا أرسان عليها وقال الكسائي الباهل من الإبل التي لا سمة عليها قال والجمع المباهيل والجرير الزمام والسالفة مقدم صفحة العنق وسميت سالفة لأنها تتقدم البدن قال الشاعر:
إنا لنصفح عن مجاهل قومنا ... ونقيم سالفة العدو الأصيد
وسالف كل شيء أوله وسلافة الخمر ما سال من العنب قبل أن يعصر.
__________
1 ذكر البخاري طرفا منه في التاريخ الكبير 4/2/127.
2 م: "ابن ميسرة", والمثبت من س وط وح ت.
3 في المشبه 2/590: ابن مسيح باثنتين من تحت, وكذلك ذكره الدارقطني في كتابه فقال: عبد العزيز بن مسيح, ويقال: مسيح بكسر السين, وقيل صوابه بالموحدة, وفي ت وس "مسبح" بتشديد الباء المكسورة.
4 ت, ح: "عيينه".
وقوله: حلبانة ركبانة يريد [ناقة] 1 غزيرة تحلب وراحلة تركب يقال ناقة حلباة ركباة وحلبانة ركبانة قال الشاعر:
حلبانة ركبانة ضفوف ... تخلط بين وبر وصوف2
الضفوف الغزيرة ويروى صفوف وهي التي تصف يديها عند الحلب والصفوف أيضا هي التي تجمع بين محلبين في حلبة.
وقوله: تخلط بين وبر وصوف يصف سيرها يقول كأن يديها يدا ناسجة تخلط بين وبر وصوف من سرعتها وقال آخر:
إن الحرام غزيرة حلبانة ... ووجدت حالبة الحلال مصورا
ويروى غزيرة حلباته ومنه المثل الحلال يقطر والحرام يسيل والطلبة الحاجة والإطلاب إنجازها يقال طلب إلي فأطلبته أي أسعفته بما طلب [33] /, ومثله سأل فأسألته أعطيته سؤله ويقال ابغني كذا أي اطلبه لي وأبغني بقطع الألف أي أعني على طلبه ومثله أحملني أي أعني على حمولتي وكذلك أحلبني على الحلب ومثله كثير.
__________
1 من ت وم.
2 اللسان "ضعف", واقتصر على البيت الأول ولم يعزه.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه قال لأبي بكر: "متى توتر؟ " فقال من أول الليل, وقال لعمر: "متى توتر؟ " فقال من آخر الليل [1 فقال لأبي بكر "أخذت بالحزم" وقال لعمر "أخذت بالعزم 2 "
__________
1 ساقط من ح نحو أبع صفحات من حجم الفلوسكاب.
2 أخرجه أبو داود 2/66, وفيه: وقال لعمر: "أخذت بالقوة" , والبيهقي في السنن 3/35.
أخبرناه ابن الأعرابي نا الدوري نا يحيى بن إسحاق السيلحيني1 نا حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن أبي قتادة.
الحزم الحذر والعزم القوة ومنه المثل "لا خير في عزم بغير حزم" معناه أن القوة إذا لم يكن معها حذر أورطت صاحبها وأفضت2 به إلى العطب ومن هذا قول الله تعالى: {فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل} 3 يقال في تفسيره أولو القوة والصبر وقال: {فنسي ولم نجد له عزما} 4 يقال ثباتا وقوة وقال بعضهم الحزم التأهب للأمر والعزم النفاذ فيه وفي بعض الأمثال "رو تحزم فإذا استوضحت فاعزم"5
وأخبرني الكراني نا عبد الله بن شبيب قال قال الأصمعي سمعت أعرابيا يقول أسعد الحزمة من جمع إلى حزمه عزما وقال بعض أهل اللغة قولهم رجل حازم معناه جامع لرأيه متثبت في أمره من قولهم حزمت المتاع إذا جمعته ويقال حزم الرجل وحزم قال الشاعر:
وصاحب قد قال لي وما حزم
وقد جاء الوجه الذي قدمناه أولا مفسرا في الحديث.
__________
1 في أبي داود 2/66: "السلحيني" بالحاء المهملة, وفي التقريب 2/342: يحيى بن إسحاق السليحيني بمهملة ممالة, وقد تصير الفا ساكنة وفتح اللام وكسر المهملة, ثم تحتانية ساكنة ثم نون, أبو زكريا أو بكر نزيل بغداد صدوق مات سنة عشرين ومائتين.
2 ت: "وأفضت له" ولم يرد الم ثل بهذا اللفظ في كتب الأمثال, وإنما الذي فيها "قد أحزم لو أعزم" أي إن عزمت الرأي فأمضيته فإنا حازم, وإن تركت الصواب وأنا أراه وضيعت العزم لم ينفعني حزمي, والمثل في الميداني 2/104, والمستقصى 2/189.
3 سورة الأحقاف: 35.
4 سورة طه: 115.
5 المستقصى 2/105, وروايته: "تروئ تحزم, فإذا روات فاعزم".
حدثناه محمد1 بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال أخبرني ابن شهاب عن ابن المسيب أن أبا بكر وعمر تذاكرا الوتر عند رسول الله فقال أبو بكر أما أنا فإني أنام على وتر فإن استيقظت صليت شفعا حتى الصباح وقال عمر لكني أنام على شفع ثم أوتر من السحر فقال النبي لأبي بكر: "حذر هذا" وقال لعمر: "قوي هذا" 2
__________
1 م: "محمد بن هاشم الدبري".
2 أخرجه عبد الرزاق 3/14.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه قال: "إن هذا الأمر لا يزال فيكم وأنتم ولاته ما لم تحدثوا أعمالا فإذا فعلتم ذلك بعث الله عليكم شر خلقه فلحتوكم كما يلحت القضيب" 1
حدثناه إبراهيم بن عبد الرحيم العنبري نا أحمد بن الوليد الفحام ثنا يعلى بن عباد نا شعبة عن حبيب بن أبي ثابت عن القاسم بن فلان أو فلان بن القاسم شك يعلى عن ابن عتبة عن أبي مسعود2 ورواه سفيان عن حبيب فقال عن القاسم بن الحارث عن عبد الله بن عتبة3
قوله: لحتوكم من اللحت يقال لحت فلان عصاه لحتا إذا قشرها ولحته بالعذل لحتا مثله واللتح القشر أيضا. قال أبو النجم:
يلتحن وجها بالحصى ملتوحا4
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 1/458 و 5/274 بألفاظ متقاربة.
2 في مسنده أحمد 4/118: شعبة, عن حبيب بن أبي ثابت, عن عبيد الله بن القاسم, أو القاسم بن عبيد الله بن عتبة, عن أبي مسعود.
3 في مسند أحمد 5/274: سفيان, عن حبيب بن أبي ثابت, عن القاسم بن الحارثة, عن عبد الله بن عبد الله بن عتبة, عن أبي مسعود.
4 اللسان والتاج "لتح", يصف عانة طردها مسحلها وهي تعدو وتثير الحصا في وجهه.
وقد يجوز أن يكون من المقلوب كقولهم جذب وجبذ وذكر أبو حاتم عن الأصمعي قال كان جرير ألتح أصحابه هجاء فأما اللحب فهو قطعك الشيء طولا ومنه قولهم طريق لاحب أي مسلوك منقاد لمن يسلكها وقد لحب جنب العجوز إذا ذهب لحمه وأنشدنا ابن الأعرابي أنشدنا ابن أبي الدنيا:
[34] / عجوز ترجي أن تعود فتية ... وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر
تدس إلى العطار ميرة أهلها ... ولن يصلح العطار ما أفسد الدهر1
وفي بعض الروايات من هذا الحديث "فالتحوكم كما يلتحى القضيب" 2 والمعنى واحد يقال لحوت العصا والتحيتها إذا أخذت لحاءها قال المتلمس:
لعمرك إني في نوائب تلتحي ... لحاء الفتى عن عوده لصليب3
__________
1 اقتصر اللسان والتاج "لحب" على البيت الأول من غير عزو, وهو في الجمهرة لابن دريد 1/229, وعزي لجران العود, ولم أقف عليه في ديوانه. ط دار الكتب المصرية.
2 تقدم تخريجه.
3 لم أقف عليه في ديوانه.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن عبد الله بن أنيس صلى معه وعليه ثوب متمزق فلما انصرف دعا له بثوب فقال تودعه بخلقك هذا" 1
حدثناه محمد بن يعقوب المتوثي نا أبو رويق عبد الرحمن بن خلف نا محمد بن كثير نا سليمان بن كثير عن أبي الحسن عن عبد الله بن عبد الرحمن عن عبد الله بن أنيس
__________
1 في النهاية "ودع" 5/166 بروية: "تودعه" بصيغة الأمر, وجاء فيها أي صنه به, يريد البس هذا الذي دفعت إليك في أوقات الاحتفال والتزين.
التوديع أن تجعل ثوبا وقاية ثوب آخر يقال ثوب ميدع وهو المبتذل قال ذو الرمة:
هي الشمس إشراقا إذا ما تزينت ... وشبه النقا مغترة في الموادع1
قال أبو زيد المباذل والمعاوز والموادع الثياب الخلقان واحدتها مبذلة ومعوزة وميدعة.
__________
1 كذا في الديوان /358. وفي هامش م أي أتيتها في حال غرة. وفي اللسان والتاج "ودع" برواية: مفترة".
وقال أبو سليمان في حديث النبي عليه السلام أنه قال: "إن أميري من الملائكة جبريل"1
حدثنيه محمد بن سعدويه نا ابن الجنيد نا محمد بن النضر بن مساور نا جعفر بن سليمان الضبعي عن أبي عمران عن عمر بن الخطاب.
قوله: أميري أي وليي وصاحبي وكل من فزعت إلى مؤامرته ومشاورته فهو أميرك والعقل أمير النفس لأنها إذا أرادت أمرا راجعته قال الشماخ يذكر رجلا أعطي بقوس له ثمنا فهو يؤامر النفس في إمضاء البيع أو رده:
فظل يناجي نفسه وأميرها ... أيأتي الذي يعطى بها أم يجاوز2
يعني عقله وقال زهير:
وقال أميري هل ترى رأي ما نرى ... أنختله عن نفسه أم نصاوله3
يريد صاحبه.
__________
1 النهاية "أمر" 1/66.
2 ديوانه /189.
3 ديوانه/132.
ومما جاء على وزنه وزير ونديم يقال هو وزير الملك إذا كان يؤازره ونديمه إذا كان ينادمه وشريبه إذا كان يشاربه قال الشاعر:
إنا إذا نازعنا شريب ... لنا ذنوب وله ذنوب1
ونرى والله أغلم أنه أراد بهذا القول مخالفة اليهود لأنهم كانوا يقولون إن صاحبنا ميكائيل لأنه يأتي بالرحمة والخير وإن عدونا جبريل لأنه يأتي بالبلاء والعذاب فأنزل الله {قل من كان عدوا لجبريل2}
__________
1 اللسان والتاج "ذنب" برواية: "لها ذنوب ولكم ذنوب".
2 سورة البقرة/97.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إنني لا أخيس بالعهد ولا أحبس البرد"1
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا أحمد بن صالح نا عبد الله بن وهب حدثني عمرو عن بكير بن الأشج عن الحسن بن علي بن أبي رافع أن أبا رافع أخبره قال بعثتني قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأيته ألقي في قلبي الإسلام فقلت والله لا أرجع إليهم فقال صلى الله عليه وسلم [35] /: "إني لا أخيس بالعهد ولا أحبس البرد ولكن ارجع فإن كان في نفسك الذي في نفسك الآن فارجع"1
يقال خاس فلان وعده إذا أخلفه وخاس بالعهد إذا نقضه وأصله في الطعام إذا تغير وفسد.
يقال خاس الشيء في الوعاء إذا تغير وفسد كالتمر والجوز وما أشبه ذلك.
وخاست الجيفة إذا بدت تروح وكان قد صالح قريشا على أن يرد إليهم من أتاه منهم.
__________
1 سنن أبي داود 3/82, وأحمد 6/8.
حدثني محمد بن يحيى الشيباني نا الصائغ ثنا الحزامي عن محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب أن أم كلثوم بنت عقبة خرجت إلى رسول الله وهي عاتق فقبل هجرتها وأقبل أبو جندل يرسف في الحديد فرده إلى أبيه1.
العاتق الجارية حين تدرك.
أخبرني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن ابن الأعرابي عن أبي المكارم قال قالت جارية لأبيها اشتر لي لوطا أغطي به فرعلي فإني قد عتقت تريد أدركت.
واللوط الرداء والفرعل ها هنا الشعر. ويقال في رد النبي صلى الله عليه وسلم أبا جندل إليهم أنه لم يخف عليه معرتهم لأنه رده إلى أبيه وأهله.
فأما النساء فقد نقض الله الصلح في ردهن إلى الكفار فقال [تعالى] 2: {فلا ترجعوهن إلى الكفار} فلذلك لم يردها إلى إخوتها.
- وفيه حجة لمن رأى نسخ السنة بالكتاب.
__________
1 الفائق "عتق" 2/381 وجاء فيه: قال ابن الأعرابي: أنما سميت عاتقا لأنها عتقت من الصبا وبلغت أن تزوج, ذكر السيوطي قصة هجرتهما في الدر المنثورة 6/306, وانظر قصة جندل في البداية والنهاية 4/169, 175.
2 من ت وم, والآية في سورة الممتحنة: 10.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه انطلق للبراز فقال لرجل كان معه إيت هاتين الأشاءتين فقل لهما حتى تجتمعا فاجتمعتا فقضى حاجته" 1
__________
1 أخرجه ابن ماجه 1/122 وأحمد 4/172 من طريق الأعمش عن منهال بن عمرو, عن يعلى بن مرة عن أبيه.
حدثنيه محمد بن العباس المكتب نا إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل نا هارون بن إسحاق الهمداني نا مطلب بن زياد عن عمر بن عبد الله عن حكيمة امرأة يعلى عن يعلى.
الأشاء النخل الصغار قال ذو الرمة:
يستلها جدول كالسيف منصلت ... مثل الأشاء تسامى حوله العشب1
والواحدة أشاءة قال الشاعر:
كأن هزيزنا يوم التقينا ... هزيز أشاءة فيها حريق
وهذا كحديثه الآخر الذي يرويه جابر في غزوة بطن بواط قال: "أراد رسول الله الحاجة فاتبعته بإداوة فلم ير شيئا يستتر به وإذا شجرتان بشاطىء الوادي فانطلق إلى إحداهما فأخذ بغصن من أغصانها فقال: "انقادي علي بإذن الله" فانقادت معه كالبعير المخشوش"2
حدثنيه بعض أصحابنا نا الهيثم بن كليب نا حمدان الوراق نا هارون بن معروف نا حاتم بن إسماعيل عن يعقوب بن مجاهد أبي حزرة عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن جابر بن عبد الله وذكر خروجه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بطن بواط وهو يطلب النجدي3 بن عمرو الجهني وفيه إنه وجبار بن صخر تقدما فانطلقا إلى البئر فنزعا في الحوض سجلا أو سجلين ثم مدراه ثم نزعا فيه حتى
__________
1 هامش س: "وسط الأشياء". والبيت في الديوان /14 واللسان "صلت" برواية: "بين الأشياء".
2 أخرجه مسلم 4/2306 في حديث طويل طويل. والبيهقي 1/94.
3 كذا في ت وم. وفي س وط وح ومسلم 4/2304: "المجدي بن عمرو الجهني".
أنهقاه1 فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أول طالع فأشرع ناقته فشربت وشنق لها ففشجت وبالت ثم عدل بها فأناخها وذكر قصة الشجرتين [36] / وقال يا جابر انطلق إليهما فاقطع من كل واحدة منهما غصنا فقمت فأخذت حجرا فكسرته وحسرته فانذلق لي فقطعت من كل واحدة منهما غصنا2" في حديث فيه طول.
البعير المخشوش هو الذي يقاد بخشاشه وهو ما يجعل في أنفه من الخشب فإن كان من شعر قيل له خزامة وإن كان من صفر أو حديد قيل له برة ومدر الحوض أن يطلى بالمدر لئلا يتسرب3 الماء من خصاصه.
وقوله: أنهقاه غلط والصواب أفهقاه أي ملآه وهو قول الشاعر:
كجابية الشيخ العراقي تفهق4
ويروي السيح العراقي وهو الماء السائح أي الجاري
ومن هذا قوله: "إن أبغضكم إلي الثرثارون المتفيهقون" 5 يريد المسهبين في القول المكثرين له.
وقوله: شنق لها أي عاجها بالزمام والمشنوق الفرس الطويل الرأس الطامح إلى فوق ومثله الشناق وأنشدني بعض أصحابنا قال أنشدنا ابن دريد:
__________
1 كذا في جميع النسخ, وفي هامش س: "أفهقاه".
2 أخرجه مسلم 4/2301-2308, والبيهقي ينحوه في السنن 194.
3 ت: "ينسرب".
4 اللسان "فهق" وصدوره:"تروح على آل المحلق جفنة" وعزى للأعسى. وهو في الديوان /121 وصدره فيه: نفي الدم عن آل المحلق جفنة".
5 ابن الأثير "فهق" والفائق "وطأ" 4/68.
جميل المحيا بختري إذا مشى ... وفي الدرع ضخم المنكبين شناق1
وقوله: ففشجت أي تفاجت وفرجت ما بين رجليها لتبول.
وقوله: حسرته أي كشطت ما عليه من لحائه.
وقوله: فانذلق أي صار له حد يقطع به وذلق كل شيء حده وأذلقت الشيء إذا حددته ومنه قولهم ذلق لسانه ذلاقة إذا فصح وذرب [ولسان طلق ذلق] 2
__________
1 اللسان "بختر", وأورد حديث الحجاج لما أدخل عليه يزيد بن المهلب أسير, فقال الحجاج الشطر الأول, فقال يزيد الشطر الثاني.
2 من ت وم. وفي القاموس "طلق": ولسان طلق ذلق ككتف" وطلق ذلق بضمتين. وطليق ذليق. وكضرد: ذو حدة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه نهى في الضحايا عن المصفرة والبخقاء والمشيعة"1
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا علي بن بحر نا عيسى عن ثور حدثني أبو حميد الرعيني أخبرني يزيد ذو مصر2 عن عتبة بن عبد السلمي
قوله: المصفرة تفسيره في الحديث أنها المستأصلة الأذن وأراها سميت مصفرة لأن صماخيها قد صفرا من الأذنين أي خلوا يقال صفر الوعاء إذا خلا والعرب تقول نعوذ بالله من صفر الإناء3 وقرع الفناء وقد تكون المصفرة الهزيلة التي خلت من السمن
قال والمشيعة التي لا تزال تتبع الغنم عجفا يريد أنها لا تلحق الغنم فهي أبدا تشيعها أي تكون من وراء القطيع والبخقاء التي بخقت عينها.
__________
1 سنن أبي داود 3/97, أحمد 4/185.
2 تهذيب التهذيب 11/375: يزيد ذو مصر المقرئي حمصي, كان من وجوه أهل الشام.
3 ح: "صفرة الأناء".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه كان لا يصبي رأسه في الركوع ولا يقنعه"1
حدثنيه عبد العزيز بن محمد نا ابن الجنيد نا سويد نا ابن المبارك عن فليح بن سليمان قال أراه ذكر عيسى بن عبد الله سمعه عن عباس عن أبي حميد الساعدي يقال صبى رأسه تصبية2 إذا خفضه جدا وزعم بعضهم أنه مأخوذ من قولهم صبا الرجل إلى الجارية إذا مال إليها وقال آخر بل هو يصبىء مهموز من قولهم صبأ الرجل عن دين قومه [أي خرج] 3 فهو صابىء وعلى هذا تأول قوله عليه السلام حين ذكر الفتن فقال "لتعودن فيها [37] / أساود صبا" 4 وإنما هو صباء مثال فعال جمع صابىء وقال أبو سعيد الضرير بل هو صبى جمع صاب كقولك غاز وغزى وأنشد:
لا أشتم العفى ولا يجدبونني ... إذا هر دون اللحم والفرث جازر
[العفى] 3: جمع العافي.
وقوله: ولا يقنعه أي لا يرفع رأسه
يقال أقنع رأسه إذا صوبه وأقنعه إذا رفعه.
__________
1 أخرجه الترمذي 2/106 وأبو داود 1/194, وأحمد 5/424 بنحوه.
2 كذا في ت وم وط. وفي س: "يصبيه".
3 من ت وم.
4 أخرجه أحمد في مسنده 3/477 عن كرز بن علقمة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلمأنه قال: "ما زالت قريش كاعة حتى مات أبو طالب" 1
أخبرناه ابن الأعرابي نا عباس الدوري نا يحيى بن معين نا عقبة المحدر عن هشام بن عروة عن أبيه كاعة جمع كائع وهو الجبان كما يقال بائع وباعة وقائد وقادة يريد أنه كان يحوط رسول الله ويذب عنه فكانت قريش تكيع وتجبن عن أذاه يقال كع الرجل عن الأمر إذا جبن وانقبض يكع وكاع يكيع قال الفراء كععت عن الشيء وكيئت2 وأزأت بمعنى واحد
قال الأصمعي: أزي يأزى أزيا غير مهموز إذا انقبض ودنا بعضه من بعض وأنشدني بعض أهل اللغة:
هذا زمان مول خيره آزي ... صارت رؤوس به أذناب أعجاز3
حدثنا أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر بن موسى نا الحميدي نا سفيان نا عبد الملك بن عمير سمعت عبد الله بن الحارث بن نوفل يقول سمعت عباس بن عبد المطلب يقول: "قلت يا رسول الله إن أبا طالب كان يحوطك وينصرك فهل ينفعه ذلك قال: "نعم وجدته في غمرات من النار فأخرجته إلى ضحضاح4"
__________
1 النهاية "كيع" 4/218, أخرجه ابن معين في تاريخه 1/24, رقم النص 174.
2 كذا في م. وفي ت وس وط: وكبنت. وفي القاموس"كيأ" كاء: جبن.
3 البيت الأول في اللسان "أزا" برواية: "هذا الزمان...." وعزى لعمارة.
4 أخرجه الحميدي 1/219 ومسلم 1/195 وغيرهما.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "صوموا الشهر وسره" 1
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا إبراهيم بن العلاء الزبيدي من كتابه
__________
1 سنن أبي داود 2/299.
نا الوليد بن مسلم [ثنا] عبد الله بن العلاء عن أبي الأزهر المغيرة بن فروة عن معاوية بن أبي سفيان
قوله: صوموا الشهر أي مستهل الشهر والعرب تسمي الهلال شهرا قال الشاعر أنشده الفقعسي:
ابدأن من نجد على ثقة ... والشهر مثل قلامة الظفر
[يريد الهلال] 1
وكان أبو زياد الأعرابي إذا رأى الهلال أخذ عودا فحدد طرفه وأشار به إليه وقال عود عدى عنا شرك أيها الشهر2.
ومن دعاء العرب إذا رأوا الهلال لا مرحبا بحجين محل الدين ومقرب الحين.
وفي سر الشهر أقوال أحدها أن سره أوله هكذا روى أبو داود عن الأوزاعي قال: "سره أوله3".
حدثنيه ابن داسة عنه نا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي عن الوليد عن الأوزاعي وأنا أنكر هذا التفسير وأراه غلطا في النقل ولا أعرف له وجها في اللغة والذي يعرفه الناس أن سره آخره وفيه ثلاث لغات يقال سر الشهر وسرر الشهر وسراره وسمي آخر الشهر سرا لاستسرار القمر فيه.
وقد روى محمود بن خالد الدمشقي عن الوليد عن الأوزاعي أنه قال
__________
1 من ت وم وط وح.
2 ط: "عدى عنا شرك أيها الشهر" ببناء عدي للمجهول.
3 سنن أبي داود 2/299.
في هذا الحديث سره آخره هكذا [38] / حدثناه أصحابنا عن إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل نا محمود بن خالد.
وهذا هو الصحيح من الرواية المساوق لمذهب اللغة1.
وفيه وجه ثالث وهو أن سره وسطه وسر كل شيء جوفه يقال قناة سراء أي جوفاء والزند إذا كان أجوف قيل زند أسر ويقال سر زندك وهو أن يجعل في جوفه عود ليقدح2 به ذكره يعقوب بن السكيت.
وأخبرنا أبو رجاء الغنوي حدثني أبي ثنا عباد بن الحسن3 حدثني محمد بن عجرة سمعت أبي يقول لرجل انحر البعير فلتجدنه ذا سر أي ذا مخ ويقال فلان سر قومه أي أوسطهم حسبا وقال ذو الإصبع:
وهم من ولدوا أشبوا ... بسر النسب المحض4
ويقال فلان في سرارة قومه أي في منصب منهم وإذا غرست فاغرس في سرارة الوادي أي وسطه قال حسان:
أو في السرارة من تيم رضيت به ... أو من بني عامر الخضر الجلاعيد5
[جمع الجلعاد وهو الضخم] 6
__________
1 ت: "لأهل اللغة".
2 م, ح: "ليقتدح".
3 ح: "عبادة بن الحسين".
4 هامش م: أشبوا أي أنجبوا, والبيت في اللسان "شبا" بروية: إن ولدوا أشبوا ... بسر الحسب المحض" وفي مقاييس اللغة "سرر, شبا" وعزى لذي الإصبع العدواني.
5 الديوان /345, والأغاني 7/54 ط دار الكتب, والاستعاب 1/293, والكامل / 141, برويات مختلفة.
6 من م.
ومعنى الخبر على هذا الوجه الحث على صيام أيام البيض إذ هي وسط الشهر.
وأما حديثه الآخر "أنه قال لرجل: " هل صمت من سرر شعبان شيئا؟ " فقال لا قال: "فإذا أفطرت" يعني من رمضان "فصم يومين" 1
فقد كان بعض أهل العلم يقول في هذا أن سؤاله سؤال زجر وإنكار لأنه قد نهى أن يستقبل الشهر بيوم أو يومين قال ويشبه أن يكون هذا الرجل قد كان أوجبهما على نفسه فاستحب له الوفاء بهما وأن يجعل قضاءهما في شوال.
__________
1 أخرجه مسلم 2/820, والبخاري 3/298, والدارمي 2/18 وغيرهم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا يشد الغرض إلا إلى ثلاثة مساجد مسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد بيت المقدس" 1
يرويه الحجاج بن منهال عن حماد بن سلمة عن قتادة عن قزعة العقيلي عن أبي سعيد الخدري
هكذا حدثونا به عن علي بن عبد العزيز عن حجاج.
ورواه بعضهم "لا تشد العرى" الغرض البطان الذي يشد على بطن البعير إذا رحل.
__________
1 لم أجده بلفظ "الغرض" وأخرجه البخاري 2/77 ومسلم 2/976, والترمذي 2/148, وأحمد 3/7, 34, 45, 51, 53, 64, 71, 77, 93 وغيرهم بلفظ: "لا تشد الرحال, أو لا يعمل المطي" من حديث أبي سعيد الخدري.
قال الأصمعي: فيه لغتان الغرضة والغرض والمغرض من البعير الموضع الذي يناله الحبل قال أبو داود الإيادي:
وشملة تمسي مرافقها ... عنها إذا ضمرت قوى الغرض
تمسي: تجر وتجذب يقال مسيت ومسوت وقال أوس بن حجر:
كأن هرا جنبيا تحت غرضتها ... والتف ديك برجليها وخنزير1
وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم: "لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد" يريد أن الظعن والشخوص إلى غير هذه المساجد لا يلزم أحدا وهذا في النذر ينذره الإنسان والصلاة يوجبها على نفسه فيها فأما إذا نذر صلاة في غيرها من المساجد فله الخيار في الوفاء بها2 أو يصليها في أي مسجد شاء
ونرى - والله أعلم - أنه خص هذه المساجد بذلك لأنها مساجد الأنبياء وقد أمرنا بالاقتداء بهم قال الله تعالى: {فبهداهم اقتده} 3
حدثنا إسماعيل بن محمد [أبو علي] 4 الصفار نا سعدان نا أبو معاوية نا الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر [39] / قال: قلت يا رسول الله أي مسجد وضع في الأرض أولا؟ "قال "المسجد الحرام" قلت ثم أي قال: "المسجد الأقصى" قال قلت كم بينهما قال "أربعون سنة" قال "فأينما أدركتك الصلاة فصل فهو مسجد" 5
__________
1 الديوان /42.
2 س وط: "في الوفاء به".
3 سورة الأنعام: 90.
4 من ت وم وح.
5 أخرجه مسلم 1/370 وأحمد 5/150, 156, 157, 160.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن عمرو بن عبسة أتاه فقال أي الساعات أسمع؟ قال: "جوف الليل الآخر" ثم قال: "إذا توضأت فغسلت يديك خرجت خطاياك من يديك وأناملك مع الماء فإذا غسلت وجهك ومضمضت واستنشيت واستنثرت خرجت خطايا وجهك وفيك وخياشيمك مع الماء"1 [وفي رواية أخرى "واستنشرت"] 2
حدثنيه محمد بن المكي نا محمد بن إدريس الجرجاني نا عبد الوهاب بن الضحاك نا إسماعيل بن عياش3 عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني عن أبي أمامة الباهلي عن عمرو بن عبسة.
قوله: أي الساعات أسمع؟ يريد أيها أوقع للسمع والمعنى أيها أولى بالدعاء وأرجى للاستجابة وهذا كقول ضماد الأزدي حين عرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام قال فسمعت كلاما لم أسمع قولا قط أسمع منه يريد أبلغ منه ولا أنجع في القلب.
وجوف الليل الآخر إنما هو الجزء الخامس من أسداس الليل وهذا موافق للحديث الذي يروى "إن الله يمهل حتى يبقى الثلث الآخر من الليل فينزل إلى السماء الدنيا فيقول هل من سائل فيعطى! هل من تائب فيغفر له؟ "
وقوله: استنشيت يريد الاستنشاق وأصله من قولك نشيت الرائحة إذا شممتها قال الهذلي:
ونشيت ريح الموت من تلقائكم ... وخشيت وقع مهند قرضاب4
__________
1 لم نجده بهذا السياق وأخرجه أحمد 4/112, 114. 385, والبيهقي 1/81, 2/454, 3/4 مفرقا, وأخرجه أيضا أبو داود 2/25, والترمذي 5/570 بنحوه.
2 من ت وم.
3 م: "عباس". وفي التقريب 1/73: إسماعيل بن عياش بن سليم العنسي, أبو عتبة الحمصي ت: 182هـ
4 اللسان "نشي", وعزى لأبي خراش الهذليين 3/1240== برواية:
فنشيت ريح الموت من تلقائهم ... وكرهت كل مهند قضاب
ويقال شممت نشوة ريحان أي رائحته الطيبة والنشوة من السكر أيضا قال الأصمعي سئل أعرابي عن أمير فقال يطيل النشوة ويوطىء العشوة ويقبل الرشوة".
وأخبرنا أحمد بن عبد العزيز [بن شابورة] 1 ثنا علي بن عبد العزيز نا الزبير بن بكار حدثني مصعب بن عثمان قال قال نافع بن جبير بن مطعم لأبي الحارث بن عبد الله بن السائب وكان أبو الحارث من فصحاء العرب ألا تذهب بنا إلى الحرة نتخمر الريح فقال له أبو الحارث إنما يتخمر الحمير قال فنستنشي قال إنما تستنشي الكلاب قال فما أقول؟ قال نتنسم الريح فقال له نافع مه مه أنا ابن عبد مناف فقال أبو الحارث ألصقتك والله عبد مناف بالدكادك ذهبت عليهم2 بنو هاشم بالنبوة وأمية بالخلافة فقال ابن أبي عتيق لنافع يا نافع قد كنت فينا مرجوا قبل هذا فقال نافع ما أصنع بمن صح نسبه ومذق3 لسانه.
وقوله: استنشرت إن كان محفوظا فمعناه الاستنشار مأخوذ من انتشار الماء وقيل للحسن في الوضوء يصيب الثوب فقال ويلك وهل يملك نشر الإناء أي ما ينتضح من مائه ونشرة المصاب مأخوذة من هذا وفرق ما بين الاستنشار والاستنثار كفرق ما بين الاستنشاق والاستنثار وذلك أن الاستنشاق إنما هو إدخال الماء إلى الأنف وإبلاغه الخياشيم من قولك نشق رائحة [40] / طيب فتنشقها قال الشاعر:
__________
1 ليست في ت. وفي م: "شابور", والمثبت من س وح.
2 س:"عليكم".
3 الأساس "مذاق":مذاق لسانه: كذب
إذا ما أتاه الركب من نحو أرضها ... تنشق يستشفي برائحة الركب
والاستنثار أن يمري الأنف يستخرج ما قد تنشقه من الماء وزعم بعضهم أن الاستنثار مأخوذ من النثرة وهي الأنف فإذا قيل استنثر كان معناه أدخل الماء نثرته ويقال إن الاستنشار مأخوذ من النشر وهو الريح.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه بعث سرية قبل أرض بني سليم وأميرهم1 المنذر بن عمرو أخو بني ساعدة فلما كانوا ببعض الطريق بعثوا حرام بن ملحان بكتاب من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أتاهم انتحى له عامر بن طفيل فقتله ثم قتل المنذر فقال رسول الله "أعنق ليموت" قال: وتخلف منهم ثلاثة فهم يتبعون السرية فإذا الطير ترميهم بالعلف قالوا: قتل والله أصحابنا إنا لنعرف ما كانوا ليقتلوا عامرا وبني سليم وهم الندي ... في حديث طويل2
حدثناه محمد بن يحيى الشيباني نا الصائغ نا إبراهيم بن المنذر الحزامي عن محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب.
قوله: انتحى له: أي عرض له ومثله تنحى له.
قال ذو الرمة [يصف ناقة:] 3
نهوض بأخراها إذا ما انتحى لها ... من الأرض نهاض الحزابي أغبر4
وقال أيضا:
__________
1 ت: "وأمرهم".
2 أخرجه البخاري بسياق آخر, انظر 5/134, 135. وابن هشام 3/103.
3 من ت
4 الديوان /228 برواية: إذا ما انبرى لها. والحزاني: ما غلظ من الأرض.
تنحى له عمرو فشك ضلوعه ... بنافذة نجلاء والخيل تضبر1
وقوله: "أعنق ليموت" 2 مثل يريد أن المنية ساقته إلى مصرعه والعنق ضرب من السير والعلق الدم الجامد قبل أن ييبس والندى القوم المجتمعون ومثله النادي ويقال تنادى القوم إذا اجتمعوا في النادي وهو المجلس وناديت الرجل إذا جالسته قال الشاعر:
ألا من مبلغ الحجاج أني ... أنادي القوم من أهل العراق
يريد أجالسهم في ناديهم وسميت دار الندوة لأنهم كانوا يندون3 إليها إذا حزبهم أمر فيتشاورون قال الفراء العرب تقول النادي يشهدون عليك يجعلون النادي والمجلس والمشهد قوم الرجل وأنشد:
لهم مجلس صهب السبال أذلة ... سواسية أحرارها وعبيدها
وقال المهلهل يرثي أخاه كليبا:
ذهب الخيار من المعاشر كلهم ... واستب بعدك يا كليب المجلس4
وكان كليب لعزه لا يرفع بحضرته صوت ولا تسمع في ناديه كلمة خنى.
ومن حديث أبي عوانة عن الأسود بن قيس عن نبيح العنزي عن جابر أنه صنع لرسول الله طعاما فدعاه ودعا حواريه فأكلوا حتى شبعوا
__________
1 الديوان /231. وتضر: تثب
2 لم أقف عليه في كتب الأمثال.
3 يندون: يجتمعون
4 شعراء النصرانية 2/179 برواية "نبئت أن النار بعدك أوقدت" بدل الشطر الأول.
وإن مجلس بني عوف ينظرون إليه"1 يريد جماعتهم [41] / ويقال حضر القاضي مجلس بني فلان أي جماعتهم وأنشدني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن ابن الأعرابي يصف النوق:
فأقبلن إربابا وأعرضن هيبة ... صدود العذارى قابلتها المجالس
قال: قلت لابن الأعرابي لم يعرضن ومن شأنهن الملاقاة فقال لأنه أعني الفحل إذا رآهن عذمهن أي عضهن.
__________
1 أخرجه الدارمي 1/22-24. في حديث طويل. وهو في الصحيحين بسياق آخر.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ما من مؤمن يمرض مرضا حتى يحرضه إلا حط الله عنه خطاياه"1
[رواه] 2 يعقوب الحضرمي عن حماد بن سلمة عن يعلى بن عطاء عن عمرو بن الشريد عن أبيه قوله: يحرضه معناه يدنفه والحرض الذي أشرف على الهلاك
قال الله تعالى: {حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين} 3 ومنه قيل للرجل الساقط حارض قال الأصمعي يقال رجل حارضة وهو الأحمق وقال أبو عمرو حارض بلا هاء وقال العرجي:
إني امرؤ لج بي حب فأحرضني ... حتى بليت وحتى شفني السقم4
وقال امرؤ القيس:
أرى المرء ذا الأذواد يصبح محرضا ... كإحراض بكر في الديار مريض5
__________
1 أخرجه أحمد 3/346, 386 منحديث جابر بنحوه دون كلمة "يحرصه".
2 من ت
3 سورة يوسف:85.
4 اللسان والتاج "حرض".
5 الديوان /77. وفي الشرح: يصبح محرضا: أي يصير المرء إلى الكبر والضعف بعد أن كان صاحب أذواد ومال.
ويقال: إن الحرض هو الذي لا يتخذ سلاحا ولا يقاتل قال الطرماح:
من يرم جمعهم يجدهم مراجيـ ... ـح حماة لا العزل الأحراض1
[أي ليسوا بالعزل الأحراض] 2
وأما حديثه الآخر أنه قال: "لا يمرض مؤمن إلا حط هدبة من خطيئته" 3
حدثنيه محمد بن المكي نا إسحاق بن إبراهيم نا قتيبة نا ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر فإنه يريد بالهدبة القطعة والطائفة منها يقال: هدبت الشيء إذا قطعته ومنه حديث خباب بن الأرت أنه قال: "هاجرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقع أجرنا على الله فمنا من خرج من الدنيا لم يصب منها شيئا ومنا من أينعت له ثمرته فهو يهدبها"4 وأرى هدبة الثوب من هذا أخذت.
__________
1 كذا في س, ط, ح. وفي الديوان /277 والصحاح واللسان "حرض" برواية: مراجيح حماة للعزل الأحراض"
2 من ت
3 أخرجه أحمد 3/346 من طريق ابن لهيعة بدون لفظ "هدبة"
4 أخرجه البخاري في كتاب الجنائز 2/98 وغيره. ومسلم 2/649 والنسائي 4/38 وغيرهم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "إنه سئل عن قول سبحان الله فقال: "إنكاف الله من كل سوء" 1
حدثناه إبراهيم بن فراس نا أحمد بن علي بن سهل المروزي نا عبيد
__________
1 الفائق "نكف" 4/23.
الله بن عمر ثنا عبد الواحد بن زياد عن المختار بن فلفل عن إبراهيم التيمي
قوله: إنكاف الله معناه التنزيه والتبرئة له مما يستنكف منه وحكى ابن السكيت عن أبي عمرو قال نكفت من الأمر نكفا إذا استنكفت منه فإذا قلت في اللازم نكف قيل في المتعدي أنكفه أي نزهه عما يستنكف منه ويقال تنكفت عن فلان بمعنى تنزهت قال حاتم الطائي:
وذلك أني لا أعادي سراتهم ... ولا عن أخي ضرائهم أتنكف1
[وقال الزجاج استنكف الرجل أي أنف أصله مأخوذ من نكفت الدمع إذا نحيته بإصبعك عن خدك] 2
وقولك سبحان الله معناه سبحت الله ونزهته عن كل عيب فنصب على مذهب المصدر
وأخبرنا ابن داسة نا أبو داود نا عثمان بن أبي شيبة نا جرير عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة قالت: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم [42] / يكثر أن يقول في ركوعه سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي يتأول القرآن"3
قوله يتأول القرآن يريد قوله عز وجل: {فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا} 4
وأخبرني الحسن بن خلاد قال سألت الزجاج عن قولهم سبحانك اللهم
__________
1 الديوان /75.
2 من ت.
3 سنن أبي داود 1/233: "وسجود" بعد ركوعه.
4 سورة النصر:3
وبحمدك والعلة في ظهور الواو فقال سألت أبا العباس محمد بن يزيد عما سألتني عنه فقال سألت أبا عثمان المازني عما سألتني عنه فقال المعنى سبحتك اللهم بجميع آلائك وبحمدك سبحتك قال ومعنى سبحانك سبحتك.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ما تزال المسألة بالعبد حتى يلقى الله وما في وجهه مزعة" 1
أخبرناه ابن الأعرابي نا حمدان بن علي الوراق نا معلى بن أسد نا وهيب عن النعمان2 بن راشد عن عبد الله بن مسلم أخي الزهري عن حمزة بن عبد الله عن ابن عمر أخبرني أبو عمر عن ثعلب قال المزعة النتفة من اللحم قال غيره يقال ما له جزعة ولا مزعة فالجزعة ما بقي في الإناء والمزعة القطعة من الشحم وأصله من قولك مزعت اللحم والشيء إذا قطعته. قال متمم بن نويرة:
بمثنى الأيادي ثم لم يلف مالكا ... على الفرث يحمي اللحم أن يتمزعا3
ومنه الحديث: "أن رجلا غضب عند النبي صلى الله عليه وسلم فصار أنفه كأنه يتمزع": أي يتقطع ويتشقق رواه أبو عبيد في كتابه ثم قال: يتمزع4
__________
1 ح: "مزعة لحم" أخرجه البخاري 2/153 والنسائي 94:5 وأحمد 15:2, 88
2 ح:"المعمر بن راشد". وفي التقريب 2/304: "النعمان بن راشد الجزري, أبو إسحاق الرقي, مولى بني أمية, صدوق سيء الحفظ, توفي بعد المائة" – وهو الذي روى عن عبد الله بن مسرلم, وروى عنه وهيب بن خالد
3 الجمهرة لابن دريد 3/8 برواية: "قاعدا" بدل "ماكا" والفضليات /267 برواية: "وإن شهد الأيسار لم يلف مالك".
4 غريب أبي عبيد 3/184
ليس بشيء إنما يترمع إي يرتعد ولست أدري لم أنكر الصواب واختار غيره وإنما هو يتمزع كذلك رواه الأثبات.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا يوسف بن موسى نا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل قال استب رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم فغضب أحدهما غضبا شديدا حتى يخيل إلي أن أنفه يتمزع من شدة غضبه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد من الغضب" فقال ما هي يا رسول الله قال " تقول: اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم" 1
ومعنى الحديث الأول أنه يأتي الله يوم القيامة ذليلا ساقط القدر لا وجه له عند الله.
وفي حديث آخر أنه قال: "فيلقى الله وما في وجهه لحادة من لحم": أي قطعة من لحم وفي رواية أخرى "ووجهه عظم كله"
وأخبرنا ابن الأعرابي نا أحمد بن أبي غرزة نا بكر بن عبد الرحمن القاضي نا عيسى بن المختار عن ابن أبي ليلى عن سعيد بن يزيد عن مسعود بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الرجل ليسأل حتى يخلق وجهه فيلقى الله يوم القيامة وليس له وجه" 2
وهذا في الرجل يسأل عن غير حاجة إنما يقصد الاستكثار من المال ويريد الاستئثار به على الناس
فأما من سأل لفاقة نزلت به أو جائحة أصابته فالمسألة مباحة له إلى أن يستغني.
__________
1 سنن أبي داود 4/248 وأحمد 5/240.
2 ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد 3/96, وقال: رواه البزار والطبراني في الكبير, وفيه محمد بن أبي ليلى, وفيه.
وقد ورد في هذا الباب أخبار منها قوله: "لا تحل المسألة إلا لذي فقر مدقع أو غرم [43] / مفظع أو دم موجع" 1
فالفقر المدقع هو الفقر الشديد المفضي به إلى الدقعاء وهو التراب والدم الموجع أن يتحمل الرجل الدية فيسعى فيها حتى يؤديها إلى أولياء المقتول وبيان هذا في حديث قبيصة بن مخارق الهلالي.
حدثنا أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر بن موسى نا الحميدي نا سفيان نا هارون بن رئاب قال سمعت كنانة بن نعيم يحدث عن قبيصة قال: "تحملت بحمالة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته فقال "نؤديها أو نخرجها عنك إذا قدمت نعم الصدقة" ثم قال "إن المسألة حرمت إلا في ثلاث رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة حتى يؤديها ثم يمسك ورجل أصابته فاقة وحاجة حتى شهد أو تكلم ثلاثة منذوي الحجى أن به فاقة وحاجة فحلت له المسألة حتى يصيب سدادا من عيش أو قواما من عيش ورجل أصابته جائحة فاجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى يصيب سدادا من عيش [أو قواما من عيش] 2 وما سوى ذلك فهو سحت"3
وأخبرنا محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قلت يا رسول الله إنا نتساءل أموالنا بيننا فقال: "نعم يسأل في الفتق يكون بينه وبين قومه فإذا بلغ أو كرب أمسك" 4
__________
1 أخرجه أبو داود 2/121, والترمذي 2/34 وابن ماجه 2/741 وغيرهم.
2 من س, م, ط, وليست في ت.
3 أخرجه مسلم 2/722, وأبو داود 2/120, والنسائي 5/97 وغيرهم.
4 أخرجه أحمد 5/503, وعبد الرزاق 11/93 بلفظ الفتن بدل الفتق.
يريد بالفتق التشاجر والاختلاف بسبب الدماء [وأصل الفتق الشق يريد شق العصا وتفرق الكلمة بعد اجتماعها] 1
فأما حديث سمرة بن جندب أخبرناه إبراهيم بن عبد الرحيم العنبري نا أحمد بن الوليد الفحام نا يعلى بن عباد نا شعبة وأبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال "المسائل كدوح يكدح بها الرجل وجهه إلا أن يسأل الرجل ذا سلطان أو في أمر لا يجد منه بدا" 2 فإن هذا في سؤال المرء حقه من بيت المال ومن الناس من لا يضع هذا الحديث موضعه ويرى أنه رخصة في تناول ما تحويه أيدي بعض السلاطين من غصب أموال المسلمين ونعوذ بالله من الجهل.
__________
1 من ت وم.
2 أخرجه أبو داود 2/119 والنسائي 5/100 والترمذي 3/56.
[1وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم "أنهم كانوا معه فأشرفوا على حرة واقم فإذا قبور بمحنية"2
أخبرناه ابن الأعرابي نا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني نا علي بن عبد الله نا محمد بن معن أخبرني داود بن خالد بن دينار عن ربيعة ابن أبي عبد الرحمن عن ربيعة بن الهدير عن طلحة بن عبيد الله.
المحنية منحنى الوادي ومنعرجه حيث ينعطف قاله الأصمعي وغيره قال الشاعر:
ومحنية كسواد البجا ... د قد خضت بالليل عقارها
ومنه حنو الوادي وكل شيء فيه اعوجاج فهو حنو والجمع الأحناء.
__________
1 سقط من نسخة ح من هنا نحو أربع صفحات من حجم الفولسكاب
2 أخرجه أبو داود 2/218 وأحمد 1/161 بلفظ: "خرجنا مع رسولا لله صلى الله عليه وسلم يريد فبور الشهداء حتى إذا أشرف على حرة واقم ... ".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "كانت نبوة رحمة ثم تكون خلافة رحمة ثم تكون ملكا يملك الله من يشاء من عباده ثم تكون بزبزيا قطع سبيل وسفك دماء وأخذ أموال بغير حقها" 1
يرويه موسى بن هارون الحمال نا يوسف بن سعيد بن مسلم سمعت عمارة بن بشر سمعت عبد الرحمن بن يزيد يذكر عن عمير بن هانىء عن عبد الله بن عامر قال حدثني بذلك أبو عبيدة بن الجراح.
قوله: بزبزيا هكذا رواه لنا المحدث عن موسى بن هارون فإن كان محفوظا فهو من البزبزة وهو الإسراع في السير والاستعجال فيه يريد بذلك عسف الولاة وإسراعهم إلى الظلم قال الشاع:
وساقها ثم سياقا بزبزا
وقال أبو عمرو الشيباني يقال رجل بزبز وبزابز أي شديد وقال بعضهم إنما هو بزيزى على وزن فعيلى من قولهم: "من عز بز"2 أي غلب سلب.
ومما جاء على وزنه [من المصادر3] الخليفى والرميا ونظائرها.
__________
1 انظر مجمع الزوائد 5/189.
2 اللسان "بزز", المستقصي 2/357, مجمع الأمثال 2/307,جمهرة الأمثال 2/288, الفاخر /89 أمثال الضبي /53.
3 من م
وقال أبو سليمان في حديث النبي عليه السلام: أنه كان يمسح الماقيين1.
__________
1 أخرجه أبو داود 2/33 وابن ماجة 1/152 أحمد 5/267.
حدثنيه عبد العزيز بن محمد نا ابن الجنيد نا عبد الوارث عن عبد الله عن حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة.
الماقيان: تثنية ماق وهو طرف العين الذي يلي الأنف وهو مخرج الدمع فأما الطرف الآخر فهو اللحاظ قال الأصمعي: فيه لغات هو المؤق ويجمع على آماق وبعض العرب يقول مأق كما ترى مهموز مرفوع آخره ويجمع أيضا كالأول قال وبعض العرب تقول مؤق كما ترى مهموز مخفوض ويجمع على مآق1
قال وبعض العرب يقول ماق غير مهموز والجمع مواق مثل قاض والجمع قواض وبهذه اللغة جاء الخبر قال أبو حية النميري:
لعيناك يوم البين أسرع واكفا ... من الفنن الممطور وهو مروح
إذا قلت يفني ماؤها اليوم أصبحت ... غدا وهي ريا الماقيين نضوح2
وقال كثير:
كأنه حين مار الماقيان به ... در تسلسل من أسلاكه نسق
__________
1 ساقط من ت. وهو في س, م, ط.
2 شعر أبي حية النميري /128, 130.
3 الديوان /467
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من شق عصا المسلمين وهم في إسلام دامج فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه".1
حدثناه إبراهيم بن فراس نا موسى بن هارون نا الهيثم بن أيوب الطالقاني نا يحيى بن سليم نا إبراهيم بن ميمون الصنعاني سمعت ابن طاوس يحدث عن أبيه عن ابن عباس
__________
1 ذكره السيوطي في الجامع الكبير1/789, وعزاه إلى أمثال الرامهرمذي والطبراني والخطيب في المتفق والمفترق.
الدامج: المجتمع المنتظم وأصل الدموج دخول الشيء في الشيء يقال متن مدمج ورجل مدمج الخلق إذا كان مجدول الخلق وكلام مدمج وخط مدمج وهو المداخل قال حميد الأرقط:
حتى اتقوا بالطاعة الدماج ... وترك الناس على منهاج
وقال ابن ميادة:
بشعف على حين المشيب يهيجه ... غناء الحمام الدامجات الهواتف
يريد الداخلات في أوكارهن.
وفيه وجه آخر وهو أن يقال وهم في إسلام داج أي تام واف.
وفي كلام بعض الفصحاء: كان ذلك منذ دجا الإسلام ومثله قولهم عيش داج ومنه قول الأعرابي وقيل له بأي شيء تعرف حمل شاتك فقال إذا استفاضت خاصرتاها ودجت1 شعرتها.
__________
1 اللسان "دجا": دجا شعر الماعزة: ألبس وركب بعضه بعضا ولم ينتفش.
قال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "أبرقوا فإن دم عفراء أزكى عند الله من دم سوداوين" 1
أخبرناه محمد بن هاشم نا محمد بن السري بن مهران نا محمد بن عباد المكي نا محمد بن سليمان بن مسمول عن يحيى بن أبي ورقة بن سعيد أخبرتني بذلك مولاتي كبيرة بنت سفيان وكانت قد أدركت الجاهلية والإسلام قوله: أبرقوا معناه ضحوا بالبرقاء وهي الشاة التي يشق صوفها الأبيض طاقات سود قال رؤبة يصف الأسد:
__________
1 ذكر الهيثمي في مجمع الزوائد 4/18 بدون لفظ: "أبرقوا" وقال: وراه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن سليمان بن مسمول وهو ضعيف. وأخرجه أحمد 2/417 من حديث أبي هريرة.
دبسا ونمرا في شميط أبرقا1
ويقال للمكان الذي يخالط تربته حجارة أبرق وبرقة والعفراء التي يضرب لونها إلى البياض أخذت من عفرة الأرض وهي لونها الأغبر ومنه قيل للظباء العفر ولولد البقرة اليعفور يقال أعفر ويعفور وأخضر ويخضور وروي هذا الخبر عن أبي هريرة فقال: "دم بيضاء أحب إلى الله من دم سوداوين".
__________
1 الديوان /113.
قال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كتب لوائل بن حجر من محمد رسول الله إلى المهاجر بن أبو أمية أن وائلا يستسعى ويترفل على الأقوال حيث كانوا من حضرموت وكتابا آخر لأقوال شبوة1 بما كان لهم فيها من ملك وعمران ومزاهر وعرمان وملح ومحجر2 وما كان لهم من مال بحضرموت أعلاها وأسفلها3 من الجوار والذمة الله لهم جار والمؤمنون أنصار إن كنا4 صادقين وكتابا آخر إلى الأقوال العباهلة لا شغار ولا وراط لكل عشرة من السرايا ما يحمل القراب من التمر"5
__________
1 ح: شنوه "تصحف".
2 ساقط من ح.
3 ح: "وأوسطها".
4 س: "إن كانوا". والمثبت من ت, م, ح.
5 الفائق "أبو" 1/14 وجاء فيه: الأقوال: جمع قيل, وأصله قيل فيعل من القول, فحذفت عينه واشتقاقه من القول كأنه الذي له قول: أي ينفذ قوله. والعباهلة الذين أقروا على ملكهم لا يزالون عنه. والشغار: أن يشاغر الرجل الرجل, وهو أن يزوجه أخته على أن يتزوجه هو أخته ولا مهر إلا هذا, والورطة, وهي خداع المصدق, بأن يكون له أربعون شاة, فيعطى صاحبه نصفها لئلا يأخذ المصدق شيئا, مأخوذ من الورطة, وهي في الأصل الهوة الغامضة, فجعلت مثلا لكل خطة وإبطاء عشوة, وقيل: هو أن يزعم عند رجل صدقة وليست عنده فيورطه.
هذا حديث يرويه محمد بن حجر بن عبد الجبار بن وائل بن حجر الحضرمي عن عمه سعيد بن عبد الجبار عن أبيه عبد الجبار بن وائل عن أمه عن وائل بن حجر1 حدثنيه غير واحد من أصحابنا منهم القاسم بن محمد قال حدثنا الهيثم بن كليب نا أبو حاتم الرازي نا محمد بن حجر بن عبد الجبار ... الحديث بطوله
قوله: يستسعى: أي يولى أمر الصدقات ويقال للمصدق الساعي قال الشاعر:
يا أيها الساعي على غير قدم
وقوله: يترفل معناه يترأس قال ذو الرمة:
إذا نحن رفلنا امرأ ساد قومه ... وإن لم يكن من قبل ذلك يذكر2
ويروى رقلنا بالقاف.
واختلفوا في تفسير هذه الأسماء فقال لي كعيدنة بن مرفد رجل من أهل اليمن إنها بلاد من حضرموت أقطعها النبي صلى الله عليه وسلم إياهم وقال لي: أنا أعرف محجر وهي قرية معروفة فيها وقال لي غيره من أهل حضرموت بل هو المحجن
والاحتجان الاحتظار3 للشيء وقال أبو عمرو هو المحجر وهو الحديقة والمحاجر الحدائق وأنشد للبيد:
بكرت به جرشية مقطورة ... تروي المحاجر بازل علكوم4
قال ومحاجر النخل: خظائر تتخذ حولها5
__________
1 ساقط من ت, والمثبت من م
2 اللسان "رفل" والديوان /238 برواية: "إذا نحن سودنا.." والفائق "أبو" /1/14
3 م: "الاحتضار".
4 ساقط من ط. والبيت في شرح الديوان /122
5 ساقط من ح.
فأما المحجر -بفتح الجيم- فهو المحرم1 من الحجر قال حميد بن ثور:
فهمت أن أغشى إليها محجرا ... ولمثلها يغشى إليها المحجر2
قال الحضرمي فأما العرمان فإنه يريد المزارع قال والعريم ما يرفع حول الدبرة ويجمع على العرمان قال والعرمة أيضا الكديس وهو حصيد الزرع إذا دق قبل أن يذرى يقال نصب فلان عرمته وهو أن يجمعها فيجعلها هدفا3 لوجه الريح
وأما العرمة فهي المسناة قاله أبو عبيدة قال ويجمع على العرم ومنه قوله تعالى: {فأرسلنا عليهم سيل العرم} 4 وأنشد لأبي سفيان بن الحارث:
فمزقهم ربهم في البلا ... د وغرق فيها الزروع العرم
قال والمزاهر الرياض وسميت مزاهر لأنها تجمع أصناف الزهر والنبات يقال روضة مزهرة إذا خرج أزاهيرها وجمعها مزاهر ويقال أزهار النبت قال كثير:
سقى مطفئات المحل جودا وديمة ... عظام ابن ليلى حيث كان رميمها
فأمرع منها كل واد وتلعة ... سوائل خضر مزهئر عميمها5
__________
1 م: "المحرم" على وزن مفعل كمقعد.
2 الديوان /84, واللسان "حجر", والكامل /414.
3 كذا في, س, ح. وفي هامش س, م, ت: "هدما".
4 سورة سبأ: 16
5 لم أقف عليهما في ديوانه ط دار الثقافة ببيروت. وفي الديوان قصيدة على الوزن والقافية وليس فيها هذان البيتان.
يريد مزهار فهمز لئلا يلتقي الساكنان وكان الأعمش يقرأ: {مدهامتان} 1 وقرأ أيوب السختياني ولا الضألين أنشدني أبو عمر عن ثعلب:
يا قوم إني قد رأيت عجبا ... حمار قبان يسوق أرنبا
خاطمها زأمها أن تهربا2
يريد زامها من الزمام فهمز لئلا يلتقي الساكنان.
والعباهل الملوك وقد فسره أبو عبيد3 وفسر قوله: "لا شغار ولا وراط"4
وأما قوله: ما يحمل القراب من التمر فإن الرواية هكذا جاءت بالباء ولا موضع للقراب هاهنا
إنما القراب قراب السيف وأراه القراف بالفاء جمع قرف وقد يجمع أيضا على القروف وهي أوعية من جلود يحمل فيها الزاد للأسفار قال الشاعر: هو معقر بن حمار البارقي5
وذبيانية وصت بنيها ... بأن كذب القراطف والقروف
والمعنى أن عليهم أن يزودوا السرية إذا مرت بهم لكل عشرة منهم ما يحمل في مزود.
__________
1 سورة الرحمن: 64.
2 اللسان "زمم" و "قبن" برواية: "أن تذهبان" بدل: "أن تهربا".
3 انظر كتابه 1/212.
4 كتابه 3/128.
5 من ح, والبيت في التاج "قرطف" وعزاه لمعقرالبارقي. واقتصر اللسان على الشطرالثاني, ولم يعزه.
وقوله: إلى المهاجر بن أبو أمية فقد كان حقه في الإعراب أن يقال ابن أبي أمية لأنه مضاف إلى أبيه ولكن لاشتهاره ترك على حاله كما قيل علي بن أبي طالب.
وأخبرنا ابن الأعرابي نا العباس الدوري نا يحيى بن معين1 قال كان إسماعيل بن أبي خالد يقول حدثنا قيس بن أبو حازم.
__________
1 سقط من ح من هنا نحو أربع صفحات من حجم الفلوسكاب.
قال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ذكر قصة الدجال التي حكاها عن تميم الداري عن ابن عم له ركب البحر وأنه رآه في جزيرة من البحر مكبلا بالحديد بأزورة ورأى دابة يواريها شعرها فقالوا ما أنت قالت أنا الجساسة1..في حديث فيه طول.
حدثناه أبو علي الصفار نا الحسن بن مكرم نا إسماعيل بن عمر أبو المنذر نا قرة2 بن خالد عن سيار أبي الحكم عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو عمرو: واحد الأزورة زوار وهو حبل يجعل بين التصدير والحقب ويدعى ذلك الحبل أيضا الشكال.
يقال شكلت عن البعير وهو أن تجعل بين الحقب والتصدير خيطا ثم تشده لكيلا يدنو الحقب من الثيل والمعنى أنه رآه وقد جمعت يداه3 إلى صدره فشدت هناك.
__________
1 أخرجه مسلم 4/2261 وأبو داود 4/118 وابن ماجه 2/1354 وأحمد 6/373, 374, 413, 417, 418 وغيرهم.
2 ط: "قروة بن خالد" وفي التقريب 2/125: قروة بن خالد السدوسي البصري, ثقة ضايط "ت: 155 هـ"
3 س, ط: "يده".
والزيار أيضا كاللبب للدابة والشيء الذي يشد به البيطار جحفلة الدابة إذا أراد بزغها يسمى أيضا زيارا ويقال إن هذه الدابة إنما تدعى الجساسة لأنها تجسس الأخبار للدجال أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر بن موسى نا الحميدي نا سفيان ثنا مجالد عن الشعبي عن فاطمة عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن تميما الداري حدثه عن ابن عم له ركب البحر وذكر الحديث:
قال ورأى الجساسة دابة أهدب القبال يريد كثرة الشعر في قبالها وهو الناصية والعرف ونحوه ونحو ذلك من مقدمها وقبال الشيء وقبله ما استقبلك منه ومنه قبال النعل وهو زمامها وروي عن عبد الله بن عمر أنه قال الدابة الهلباء التي كلمت تميما هي دابة الأرض التي تكلم الناس1 وفي رواية أخرى أنه قال لهم أخبروني عن نخل بيسان هل أطعم قالوا نعم قال فأخبروني عن حمة زغر هل فيها ماء قالوا نعم تتدفق جنبتاها.
قوله: أطعم معناه أثمر ما يطعم والحمة العين وهي حمة زغر معروفة.
__________
1 ساقط من ت, وهو في س, م, ط.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن رجلا أحبن أصاب امرأة فسئل فاعترف فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فجلد بأثكول النخل"1
حدثناه الأصم أنا الربيع نا الشافعي أنا سفيان عن يحيى بن سعيد
__________
1 أخرجه الشافعي في مسنده: انظر بدائع المنن 2/288.
وأبي الزناد كلاهما عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال أحدهما أحبن والآخر مقعد وقال أحدهما أثكول وقال الآخر إثكال.
الحبن: نتوء البطن واندحاقه لمرض والأحبن الذي به داء السقي قال رؤبة:
فبات ذو الداء انتفاخ الكودن ... يحكي من الغيظ زفير الأحبن1
ويقال إنما سميت أم حبين لنتوء بطنها.
وأخبرنا ابن الأعرابي ثنا عباس الدوري نا يحيى بن معين نا الأصمعي أن رجلا تجشأ في مجلس فقال له رجل دعوت على هذا الطعام أحدا فقال لا قال فجعله الله حبنا وقدادا.
قال الأصمعي: القداد وجع في البطن قال أبو عمرو العلوص والعلوز جميعا الوجع الذي يقال له اللوى. يقال من ذلك اعلوص واعلوز إذا اعتراه ذلك.
والأثكول والإثكال لغتان في العثكال والعثكول وهو الشمراخ من شماريخ العذق قال الشاعر:
طويلة الأقناء والأثاكل2
ويقال: العثكال: الإهان ما دام رطبا فإذا يبس فهو العرجون والعين قد تبدل همزة لقرب مخارجهما وكذلك الهمزة تبدل عينا كقول الشاعر:
__________
1 الديوان /164.
2 اللسان "ثكل".
فما أبالي إذا ما كنت جارتنا ... علا يجاورنا إلاك ديار1
يريد ألا.
وقال آخر:
ألم تعلمي علا يرد منيتي ... قعودي ولا يدني الممات رحيلي
- وفي الحديث من الفقه أن المريض إذا وجب عليه الحد وكان مرضه مما لا يرجى له برء أقيم عليه الحد بالضرب الخفيف بالإثكال ونحوه وإن كان مما يرجى برؤه انتظر به حتى يبرأ فيقام عليه الحد بالضرب الموجع وكذلك إن كان في البرد الشديد والحر المفرط اللذين يخاف معهما التلف وأما إذا وجب عليه الرجم فلا نظرة في أمره لأنه إنما يراد به التلف فلا وجه للاستيناء به والله أعلم
__________
1 الخصائص 1/307, 2/195 وخزنة الأدب للبغدادي 2/405
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة " 1
هذا حديث مشهور وتفسيره على وجوه منها أن من بذل معروفه في الدنيا أناله الله معروفه في الآخرة. ومنها أن يراد بالمعروف خصوصا الشفاعة في المذنبين وذوي الزلات التي لا تبلغ الحدود يقول من تشفع2 للناس في الدنيا شفعه الله في المذنبين في الآخرة فيكون وجيها عند الله كما كان وجيها عند خلقه. وقد روي هذا الوجه عن بعض السلف
__________
1 ذكر العجلوني في كشف الخفاء 1/262 وقال: رواه الطبراني عن سلمان, وأبو نعيم عن أبي هريرة.
2 س, ط: "يشفع".
ومن هذا الباب حديث أبي موسى الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "اشفعوا إلي فلتؤجروا وليقض الله على لسان نبيه ما شاء" 1
وفيه وجه آخر ذكره أبو العباس ثعلب قال سألت ابن الأعرابي عن هذا فقال يروى عن الشعبي أنه قال يأتي أصحاب المعروف في الدنيا يوم القيامة فيغفر لهم بمعروفهم وتبقى حسناتهم جامة فيعطونها لمن زادت سيئاته على حسناته فيغفر له ربه عز وجل.
والمعروف كل ما تعرفه النفوس وتسحسنه العقول من مكارم الأخلاق ومحاسن الشيم وهي التي كانت لم تزل مستحسنة في كل زمان وعند أهل كل ملة فلا تزال كذلك لا يجري عليها النسخ ولا يجوز فيها التبديل وإلى هذا أشار النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: "إن مما بقي من كلام النبوة الأولى إذا لم تستحي فاصنع ما شئت" 2 يريد أن الحياء لم يزل مستحسنا في شرائع الأنبياء الأولين وأنه لم يرفع ولم ينسخ في جملة ما نسخ من شرائعهم
وقوله: فاصنع ما شئت فيه وجهان أحدهما أن يكون معناه إخبارا كأنه قال إذا لم تستحي صنعت ما شئت أي أتيت ما يقبح ولم تستحي ولم تبال به وإلى هذا أو نحوه أشار أبو عبيد3
ووجه آخر وهو أن يكون معناه اصنع ما شئت من أمر لا يستحيا منه أي ما يستحيا منه4 فلا تفعله
وفيه وجه ثالث قاله أبو العباس ثعلب وهو أن يكون معناه الوعيد كقوله: {اعملوا ما شئتم} 5 ومن المعروف حديث أبي تميمة
__________
1 أخرجه البخاري 2/134, ومسلم 4/2026, وأبو داود 4/334 وغيرهم.
2 أخرجه البخاري 4/215, وأبو داود 4/252, وابن ماجه 2/1400
3 عريب الحديث 3/31
4 ح: "لا يستحيا به: أي ما بستحيا منه فلا تفعله".
5 من م, ت. والآية من سورة فصلت: 40
الهجيمي1 حدثناه إسماعيل الصفار نا الدوري نا عبيد الله بن موسى نا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي تميمة أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أوصني فقال: "أوصيك أن لا تسب الناس ولا تزهد2 في معروف وإن استسقاك أخوك من دلوك فصب له والقه ووجهك منبسط إليه" 3
وفي غير هذه الرواية من طريق الجريري عن أبي السليل عن أبي تميمة قال: سألته عن المعروف فقال: "لا تحقرن شيئا من المعروف ولو بشسع النعل ولو أن تعطي الحبل ولو أن تؤنس الوحشان" 4 قوله: تؤنس الوحشان فيه وجهان: أحدهما أن تلقاه بما يؤنسه من القول الجميل وإنما هو فعلان من الوحشة يقال رجل وحشان من قوم وحاشي والوجه الآخر أنه أريد به المنقطع بأرض الفلاة المستوحش بها تحمله فتبلغه المكان الآنس الآهل والأول أشبه.
__________
1 ح: "الهجمي". وفي التقريب 2/403: أبو تميمة, بزيادة هاء, الجيمي, بجيم مصغرا, اسمه طريف بن مجالد.
2 ت: "ولا تزهدن".
3 أخرجه أحمد في مسنده 4/65, 5/64, 377. وأخرجه عبد الرزاق في المصنف 11/28 بنحوه.
4 أخرجه أحمد 3483.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه كفن في ثوبين صحاريين وثوب حبرة"1
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن جعفر بن محمد عن أبيه.
__________
1 مصنف عبد الرزاق 3/421.
الصحرة حمرة خفية كالغبرة يقال ثوب أصحر وصحاري وملاءة صحراء وصحارية وقال بعض أهل اللغة الأصحر ما كان لونه لون الصحراء من الأرض قال الأصمعي الأصحر قريب من الأصهب ويقال إن الصحاري منسوب إلى صحار وهي قرية باليمن
وأخبرنا ابن الأعرابي نا القاسم بن نصر المخرمي نا محمد بن كثير العبدي نا همام عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ريطتين وبرد نجراني1
وروي عن ابن عباس أنه قال: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلة حمراء وقميصه الذي مات فيه2.. وروي عن عائشة: أنه كفن في ثلاثة أثواب بيض سحولية3 وهي المقصورة من قولك سحلت الشيء بالمسحل كما تقول بردته بالمبرد ويقال سحول موضع باليمن نسبت إليه الثياب وهذا أصح الأخبار لأنها أعلم بباطن أمره إذا كان قد حجب عنه الناس ووليه نساؤه وأهل بيته وقد مات في بيت عائشة وفي حجرها ودفن في حجرتها لم يخف عليها شيء من أمره ويشبه أن يكون -والله أعلم- لما مات سجي ببرد فمن رآه مسجى به ظن أنه قد كفن فيه.
وأخبرنا ابن الأعرابي نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة: أن أبا بكر أتى البيت الذي توفي فيه النبي صلى
__________
1 ذكره الهيمي في مجمع الزوائد 3/23 وقال: رواه البزار, ورجاله رجال الصحيح.
2 أخرجه أبو داود 3/199, ابن ماجه 1/472 بنحوهم.
3 أخرجه البخاري 2/97 ومسلم 2/649, 650 والنسائي 4/25 وغيرهم.
الله عليه وسلم فكشف عن وجهه برد حبرة ثم أكب عليه فقبله1 وقد جاء عن عائشة ما رفع الإشكال في هذا الباب
أخبرنا ابن داسة نا أبو داود نا أحمد بن حنبل نا الوليد بن مسلم ثنا الأوزاعي نا الزهري عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت: "أدرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوب حبرة ثم أخر عنه"2
__________
1 أخرجه عبد الرزاق 3/596.
2 سنن أبي داود 3/198, ومسلم 2/650 بنحوه.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه شكا عبد الله بن أبي إلى سعد بن عبادة فقال يا رسول الله اعف عنه فوالذي أنزل عليك الكتاب لقد جاء الله بالحق ولقد اصطلح أهل البحرة على أن يعصبوه بالعصابة فلما رد الله ذلك بالحق الذي أعطاك شرق بذلك"1
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا الحسن بن زياد السري نا إسماعيل بن أبي أويس حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن أبي عتيق عن ابن شهاب عن عروة عن أسامة بن زيد
قوله: أهل البحرة يريد أهل المدينة قال الأموي البحرة الأرض والبلدة يقال هذه بحرتنا أي بلدتنا وقال ابن ميادة:
وربع محيل تلعب الريح فوقه ... قديما عهدنا أهله منذ أعصر
كأن بقاياه ببحرة مالك ... بقية سحق من رداء محبر
وقوله: يعصبوه أي يسودوه والسيد المطاع يقال له المعصب لأنه
__________
1 أخرجه البخاري في الأدب, باب كنية المشرك 8/56-57, وأخرجه مسلم في الجهاد 3/1422.
تعصب الأمور برأسه والتاج عندهم للملك والعصابة للسيد المطاع في قومه وقد جمعهما هوذة بن علي الحنفي فقال الأعشى يذكره:
من ير هوذة يسجد غير ممتنع ... إذا تعصب فوق التاج أو وضعا1
ويقال: لم يكن في معد متوج غيره ويقال للرئيس أيضا المعمم قال الشاعر:
رأيتك هريت العمامة بعدما ... رأيتك حينا حاسرا لم تعصب2
ويقال: إنما سمي الرئيس معمما على مثل ما ذكرت من مذهبهم في تسميته معصبا ويقال بل سمي معمما لأنه كان يعتم بعمامة يعرف بها وكان أبو أحيحة سعيد بن العاص إذا اعتم لم يعتم قرشي إعظاما له
وأنشدني بعض أهل الأدب قال أنشدنا ابن الأنباري عن أبي العباس ثعلب:
إذا المرء أثرى ثم قال لقومه ... أنا السيد المفضى إليه المعمم
ولم يعطهم مالا أبوا أن يسودهم ... وهان عليهم فقده وهو أظلم
وقوله: شرق بذلك أي غص به ويقال: غص الرجل بالطعام وشرق بالماء وشجي بالعظم قال الشاعر:
يحكي سعال الشرق الأبح
ومن هذا حديث عبد الله بن السائب أخبرناه محمد بن المكي نا الصائغ نا سعيد بن منصور نا سفيان عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عبد الله بن السائب: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح
__________
1 الديوان /108 برواية: "من يلق هوذة يسجد غير متئب".
2 اللسان "عمم, عصب" والبيت للمخبل في الزبرقان.
بمكة فقرأ سورة المؤمنين1 فلما أتى على ذكر عيسى وأمه أخذته شرقة فركع"2 يريد أخذته سعلة فعيي بالقراءة
ومن هذا أيضا حديثه الذي يروى في تأخير الصلاة إلى شرق الموتى قال ابن الأعرابي هو من شرق الميت بريقه عند خروج نفسه فشبه ما بقي من الوقت بما بقي من حياة الشرق بروحه قال غيره شرقت نفس الميت إذا زهقت وشرقت الشمس إذا غابت وشرقت إذا بدت وأشرقت إذا أضاءت
فأما حديثه الآخر أنه قال: "دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم" 3
قال ابن أبي خيثمة قال مصعب بن عبد الله الزبيري فسمي النحام فإن النحمة والنحيم صوت من الجوف قال رؤبة:
بيض عينيه العمى المعمي ... من نحمان السيد النحم4
وقال آخر:
ما لك لا تنحم يا رواحه ... إن النحيم للسقاة راحة5
__________
1 م, ط: "المؤمن".
2 أخرجه مسلم في المساجد 1/378, 379 في طويل رقمه"26".
3 أخرجه ابن ماجه 1/269 والبخاري 1/186 ومسلم 1/326 وغيرهما بسياق آخر.
4 ت, م: "من نحمان الحسد النجم" وهو في الديوان /143.
5 من م, ت. والرجز في الأساس واللسان وتهذيب اللغة "نجم"
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "أتاني جبريل عليه السلام ليلة أسري بي بالبراق فقال اركب يا محمد فدنوت منه لأركب فأنكرني فتحيا مني" 1
__________
1 الفائق "حيا" 1/341 والنهاية "حيا" 1/472.
حدثنيه أحمد بن محمد بن سهل نا محمد بن الربيع الجيزي نا يونس بن عبد الأعلى أنا ابن وهب أخبرني عبد الرحمن بن سلمان1 عن عمرو مولى المطلب عن بعض آل عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر.
قوله: تحيا مني إنما هو تحوى مني أبدل الواو ياء والتحوي: أن يلتوي ويستدير2 ويقال إنما سميت الحية لتحويها يقال حويت الحية تحوى إذا استدارت ويقال بل سميت حية لطول حياتها وهي فيما يقال طويلة الحياة ويقال إنها من أطول الحيوان ذماء.
__________
1 أبو داود في الطهارة, باب الغسل من الجنابة 1/63 ومسلم في الحبض, باب صفة غسل الجنابة 1/255 وغيرهما.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه كان إذا اغتسل دعا بشيء نحو الحلاب"1
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا محمد بن المثنى نا أبو عاصم عن حنظلة عن القاسم عن عائشة
الحلاب إناء يسع حلبة ناقة وهو المحلب بكسر الميم فأما المحلب بفتح الميم فهو الحب الطيب الريح قال الشاعر:
وقبر تجاوزت نكراءه ... صدود الهزبر عن الثعلب
ولو شئت بالريح أذريته ... كطحن الرحا حبة المحلب
__________
1 أبو داود في الطهارة, باب الغسل من الجنابة 1/63 ومسلم في الحبض, باب صفة غسل الجنابة 1/255 وغيرهما.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه صلى صلاة فقال: "إن الشيطان عرض لي يقطع الصلاة علي فأمكنني الله منه فذعته" 1
حدثنيه خلف بن محمد الخيام نا إبراهيم بن معقل نا محمد بن إسماعيل الجعفي حدثني محمود بن غيلان نا شبابة نا شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة
قوله: ذعته يريد خنقته أخبرني أبو عمر أنا ثعلب قال: يقال: ذعته وسأته وسأبته بمعنى خنقته وأنشدنا:
ولا تزال بكرة تغاره ... يسأبها بحبله عماره
قال: وأخبرنا أبو العباس عن عمر بن شبة عن الأصمعي قال كان عندنا رجل يشتم أبا بكر وعمر فرأى في المنام عمر بن الخطاب فذعته عمر ذعتة فأصبح الرجل وقد لوث فراشه وجاءنا تائبا
حدثني محمد بن الطيب المروزي نا عليك2 الرازي نا الهيثم بن مروان نا محمد بن عيسى بن سميع سمعت الوضين بن عطاء يقول مر رجل برجل وهو يخنق أباه في أصل شجرة فأراد أن يخلصه فقال له آخر لا تفعل فوالله لقد رأيت هذا يذغت أباه في أصل هذه الشجرة هكذا قال المروزي يذغت بالغين المعجمة وهو غلط والصواب يذعت من الأول
__________
1 أخرجه البخاري 2/81, ومسلم 1/384.
2 في المشتبه 2/469: علي بن سعيد الرازي يعرف بعليك, والكاف في لغة العجم هي حرف التصغير. وبعض الحفاظ قيده باختلاس كسرة اللام وفتح الياء وخفف. قال ابن نقطة: وهذا عندي أصح, ليس في كتاب الأمير ابن ماكولا تشديد الياء بل أهمل ذلك. وقد ضبطه المؤتمن الساجي بسكون اللام وفتح الياء.
والذعت أيضا أن تمعك الرجل في التراب فأما الذعط فهو الذبح الوحي يقال ذعطه وسحطه إذا ذبحه قال الهذلي:
إذا وردوا مصرهم عجلوا ... من الموت بالهميع الذاعط1
والهميع: الموت المعجل ويقال: الهميغ بالغين أيضا
وفي الحديث من الفقه أن العمل اليسير لا يقطع الصلاة وفيه إباحة دفع من يمر بين يديك في الصلاة وقد قال صلى الله عليه وسلم: "فقاتله فإنه شيطان" 2. يريد أن الشيطان يحمله على ذلك وفي بعض الأخبار: "فقاتله فإن معه القرين" 3
وأخبرنا ابن داسة نا أبو داود نا مسدد نا عيسى بن يونس ثنا هشام4 بن الغاز عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده "أن النبي صلى الله عليه وسلم فجاءت بهمة تمر بين يديه فما زال يدارئها حتى ألصق بطنه بالجدار"5
قوله: يدارئها: أراد يدافعها من الدرء مهموزا وليس من المداراة التي تجري مجرى الرفق والمساهلة في الأمور والبهمة: السخلة والذكر والأنثى فيه سواء قال أبو زيد: يقال لأولاد الغنم ساعة توضع من الضأن
__________
1 شرح أشعار الهذليين 3/1290 وهو لأسامة بن الحارثة الهذلي.
2 أخرجه مسلم وغيره. صحيح مسلم 1/362.
3 أخرجه مسلم وغيره أيضا. صحيح مسلم 1/363.
4 م: "هيثم" وفي التقريب 2/320: هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي بضم الجيم وفتح الراء بعدها معجمة الدمشقي مات سنة مائة وبضع وخمسين.
5 كذا في هامش س, وقال: هو الصواب. وفي بقية النسخ: بطنها بالجدار. والحديث في سنن أبي داود 1/188 وأحمد 2/196.
والمعز ذكرا كان أم أنثى سخلة وجمعه سخال ثم هي البهمة للذكر والأنثى وجمعها بهم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن جاريتين من بني عبد المطلب جاءتا تشتدان والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي فأخذتا بركبتيه ففرع بينهما"1
حدثنيه عبد العزيز بن محمد نا ابن الجنيد نا سويد نا عبد الله عن شعبة عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن صهيب: رجل من أهل البصرة عن ابن عباس
قوله: فرع بينهما يريد أنه فرق بينهما يقال فرعت بين القوم إذا حجزت بينهم وفرعت الفرس إذا قدعته باللجام ويقال أفرعته بالألف وفرعت رأسه بالعصا إذا علاه بها وافتراع2 البكر وهو افتضاضها وهو مأخوذ من الفصل بين الشيئين ويقال بل هو مأخوذ من إفراع اللجام الدابة وهو أن يدمي فاها قال الأعشى:
صددت عن الأعداء يوم عباعب ... صدود المذاكي أفرعتها المساحل3
__________
1 أخرجه النسائي 2/65.
2 ت: "وافراع البكر".
3 م, ط: "صدت عن الأعداء", وهو الديوان /133.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه مر برجل نغاش فخر ساجدا ثم قال: "أسأل الله العافية" 1
أخبرناه محمد بن هاشم ثنا الدبري عن عبد الرزاق أنا الثوري عن جابر عن محمد بن علي.
النغاش: القصير الناقص الخلق قال النضر بن شميل رجل نغاشي:
__________
1 الفائق "نغش" 4/7 وفيه: وروى: "نعاشي" وهو أقصر ما يكون من الرجال.
أي قصير وقلطي وهو فوق النغاشي وسئل رجل من أئمة أهل اللغة ممن أدركناه عن تفسير هذا الحرف وكان قصيرا فظن أن السائل يعرض به فقال هو أقصر مني ولم يزده1 على ذلك.
ويقال لكل شيء من الطير والهوام إذا خف وتحرك في مكانه قد تنغش.
قال ذو الرمة يصف القراد وأنها أحست بوطء الإبل فخفت:
إذا سمعت وطء المطي تنغشت ... حشاشاتها في غير لحم ولا دم2
وروى الواقدي في إسناد له أن محمد بن مسلمة الأنصاري قال لما كان يوم أحد فكان من القتل والجراح في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من يأتيني بخبر سعد بن الربيع" قال فمررت به وسط القتلى صريعا في الوادي فناديته فلم يجب فقلت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إليك قال فتنغش كما يتنغش الطير3: أي تحرك.
__________
1 س, ح: ولم يزد.
2 اللسان "نغش", والأساس "وطأ", والديوان /630.
3 كتاب المغازي للواقدي 1/292 وفيه: "فتنفس كما يتنفس الكبير".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه أكل كتفا مهرتة ثم مسح يده بمسح ثم صلى"1
من حديث ابن الأصبهاني عن شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس.
قوله: مهرتة إنما هي المهردة –بالدال- قال الكسائي إذا أنضجت اللحم فهو مهرد وقد هردته وقد هرد اللحم إذا نضج قال والمهرأ مثله.
-قال أبو زيد إذا شويت اللحم قيل خمطته خمطا وهو خميط فإن
__________
1 الفائق "هرت" 4/99, والنهاية "هرت" 5/257.
شويته حتى ييبس فهو كشيء وقد كشأته فإن جعلت اللحم على الجمر قيل حسحسته1 فإن أدخلته النار ولم تبالغ في نضجه قيل ضهبته2 قال امرؤ القيس:
نمش بأعراف الجياد أكفنا ... إذا نحن قمنا عن شواء مضهب3
والأنيض: اللحم غير النضيج يقال أنضت اللحم وأنهأته وأنأته وهو بين النهوءة والنيوءة.
__________
1 س, ط: "حشحشته" والمثبت من م, ت. وفي القاموس "حس": حسست اللحم: جعلته على الجمر كحسحسته.
2 س: "ضهيته" بالياء. وفي القاموس "ضهب" اللحم تضهيبا: شواه على حجارة محماة, وشواه ولم يبالغ في نضجه.
3 الديوان /54.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان يصلي فيما بين العشاء إلى أن ينصدع الفجر إحدى عشرة ركعة فإذا سكب المؤذن بالأولى من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين1
حدثنيه عبد العزيز بن محمد نا ابن الجنيد نا سويد أنا ابن المبارك عن الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة.
قال سويد: سكب يريد أذن السكب: الصب والدفق وأصله في الماء يصب وقد يستعار فيستعمل في القول والكلام كقول القائل: أفرغ في أذني كلام لم أسمع مثله وأخذ فلان في خطبة فسحلها وما أشبه هذا من الكلام أنشدني الحسن بن خلاد أنشدني ابن دريد:
لا تفرغن في أذني مثلها ... ما يستفز فأريك فقدها
__________
1 وأخرجه أبو داود في الصلاة 2/39 رقم الحديث "1336" بلفظ سكت المؤذن بدل سكب. وأخرجه أحمد 6/83.
إني إذا السيف تولى ندها ... لا أستطيع عند ذاك ردها1
وهذا رجل أنشد شعرا أعجبه فقام إلى البرك بسيفه وهي الإبل المناخة2 فجعل يضربها3 يمينا وشمالا يعقرها
وفي الحديث: "ويل لأقماع القول" وهم الذين يسمعون ولا يعملون به4 شبه آذانهم بالأقماع يصب فيها الكلام صب الماء في الإناء
ورواه بعضهم سكت بالأولى أي فرغ من الأذان فسكت عنه5
__________
1 ت: "بدها" بدل "ندها."
2 ت: "المناصة".
3 م, ط: "فجعل يضرب".
4 مسند أحمد 2/165, 219.
5 من ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "إن بلالا أتاه يؤذنه1 بصلاة الغداة فشغلت2 عائشة بلالا بأمر سألته عنه حتى فضحه الصبح فأصبح جدا"3
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا أحمد بن حنبل نا أبو المغيرة حدثني عبد الله بن العلاء حدثني أبو زيادة عبد الله بن زيادة الكندي عن بلال.
قوله: فضحه الصبح أي دهمته فضحة الصبح والفضحة كالغبرة في
__________
1 م: "يوذنه" من فعل المشددة العين.
2 ت: "فشغلته عائشة بأمر سألته عنه حتى فضحه الصبح".
3 سنن أبي داود 2/20.
اللون وقال أبو عمرو الأفضح الأبيض وليس بشديد البياض ومنه قول ابن مقبل:
أحش سماكي من الوبل أفضح1
ورواه بعضهم فصحه الصبح أي بان له وغلبه ضوؤه ومنه الفصيح من الكلام2
__________
1 الديوان /32.
2 من ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن الناس دخلوا عليه بعد موته أرسالا أرسالا يصلون عليه"1.
أخبرناه إبراهيم بن عبد الرحيم العنبري2 نا ابن أبي قماش ثنا ابن عائشة عن صالح المري عن أبي حازم
قوله: أرسالا يريد أفواجا وفرقا متقطعة3 قال أبو عبيدة إذا أورد الرجل إبله متقطعة قالوا أوردها أرسالا قال امرؤ القيس:
فهن أرسال كرجل الدبي ... أو كقطا كاظمة الناهل4
وإذا أوردها جماعة قالوا أوردها عراكا. وواحد الأرسال رسل كما قيل لما نشرته نشر ولما أسبلته سبل ومنه حديث أبي هريرة: "من جر سبله من الخيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة" 5
__________
1 أخرجه أحمد 5/81 وابن ماجه 1/521 بنحوه.
2 ت: "إبراهيم بن عبد الرحمن العنبري".
3 م: "متقطعة".
4 الديوان /121.
5 لم أجده بلفظ: "من جر سبله" ولكن بلفظ: "من جر ثوبه" وهو مخرج بألفاظ مختلفة في الكتب السنة ومسند أحمد وغيره.
وقال سعد قتلت يوم بدر قتيلا وأخذت سيفه فقال رسول الله عليه السلام: "اطرحه في القبض1" يريد فيما قبض وجمع من الغنائم قبل أن يقسم قال فنزلت سورة الأنفال فقال لي: "اذهب فخذ سيفك".
__________
1 أخرجه الإمام أحمد في مسنده 1/180
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قال فيمن شهد الجمعة فصلى ولم يؤذ أحدا بقصره: "إن لم تغفر له جمعته تلك ذنوبه كلها أن تكون كفارته في الجمعة التي تليها" 1.
من حديث ابن المبارك عن يونس بن يزيد عن عطاء الخراساني قال كان نبيشة يحدث بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: بقصره معناه غايته ذلك أي حسبه من الثواب أن تكفر ذنوبه
قال أبو زيد يقال قصارك أن تفعل ذلك وقصاراك وقصرك أي غايتك وعناناك أن تفعل ذلك بمعناه قال الأعشى:
فقال له: ماذا تريد وقصره ... على مائة قد أكملتها وفاتها2
وقال هدبة بن الخشرم العذري:
وأنت أمير المؤمنين فما لنا ... وراءك من معدى ولا عنك من قصر
قال الأصمعي ويقال حبابك أن تفعل ذلك أي جهدك ومثله: حماداك.
__________
1 أخرجه أحمد 5/75 بالإسناد المذكور بدون لفظ "بقصره".
2 الديوان /32 برواية: "وسخطه" بدل: "وقصره".
حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لو يعلم الناس ما في اصف الأول ... "
...
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لو يعلم الناس ما في الصف الأول لاقتتلوا عليه وما تقدموا إلا بنحبة" 1.
أخبرناه محمد بن المكي أنا الصائغ نا سعيد بن منصور نا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن عامر بن مسعود قوله: ما تقدموا إلا بنحبة يريد القرعة كقوله في حديث آخر: "لو علم الناس ما في الأذان والصف الأول لاستهموا عليه" 2 وأصله من المناحبة وهي المحاكمة يقال: ناحبت الرجل إذا قاضيته وحاكمته ويقال: للقمار النحب لأنه كالمساهمة أنشدني أبو عمر أنشدنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي:
ماذا عليه لو أعان بلقحة ... على نحب مولاه أعان وأحربا
قال أبو عمر هذا رجل كان مقامرا فافتقر فجاء ابن عمه يسأله لقحة ليقامر عليها فيرزق مالا فمنعه
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 2/92 بلفظ "..ما صفوا فيه إلا بقرعة أو سهمة".
2 أخرجه البخاري في عدة مواضع منها: 1/151 ومسلم 1/325 وغيرهما.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم الذي يرويه سمرة بن جندب في كسوف القمر قال: فدفعنا إلى المسجد فإذا هو بأزز وذكر صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه خطب وذكر خروج الدجال وأنه يحصر المسلمين في بيت المقدس قال: "فيؤزلون أزلا شديدا ثم يهزمه الله وجنوده" 1 في حديث طويل
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا موسى بن إسحاق الأنصاري نا أحمد بن عبد الله بن يونس2, نا زهير نا الأسود بن قيس نا
__________
1 أخرجه الحاكم في المستدركه 1/330 وأحمد في مسنده 5/16 بلفظ: "فيزلزلون زلزالا شديدا" وسيأتي تخريجه مفصلا.
2 ت: أحمد بن عبيد الله بن يونس.
ثعلبة1 بن عباد العبدي ثم من أهل البصرة عن سمرة بن جندب قوله: بأزز يريد بجمع كثير ضاق عنهم المسجد يقال الفضاء منهم أزز والبيت منهم أزز إذا غص بهم وقال أبو النجم:
واجتمع الأقدام في ضيق أزز2
وفي غير هذه الرواية: فإذا المسجد يتأزز وهو يتفعل من الأزيز تمثيلا له بأزيز المرجل وهو صوت الغليان وما أراه محفوظا
وقوله: يؤزلون معناه يقحطون قال الأصمعي الأزل الشدة يقال أزله يأزله أزلا إذا ضيق عليه قال زهير:
وإن أفسد المال الجماعات والأزل3
__________
1 ط, س: "عن ثعلبة" والمثبت من م, ت.
2 هامش م: "الأقوام" بدل "الأقدام" وفي التاج واللسان "أز" وقلبه: "أنا أبو النجم إذا شد الحجر" برواية: الأقدام.
3 الديوان /150, وصدره: "تجدهم على ما خليت هم إزاءها". ورواى أبو عمر "يكونوا على ما كان فيها أزءها".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه اهتم للصلاة كيف يجمع الناس لها فذكر له القنع فلم يعجبه ذلك ثم ذكر قصة رؤيا عبد الله بن زيد في الأذان"1
أخبرناه ابن الأعرابي وابن داسة قالا ثنا أبو داود نا عباد بن موسى الختلي قال أنا زياد بن أيوب وحديث عباد أتم قالا نا هشيم عن أبي بشر عن أبي عمير بن أنس عن عمومة له من الأنصار.
قال أبو سليمان قد أكثرت السؤال عن هذا الحرف والنشدة له فلم أجد
__________
1 سنن أبي داود 1/134.
فيه إلا دون ما يقنع وقد ذكر في الحديث أنه الشبور واختلفت الروايات فيه فقال ابن الأعرابي القنع وسمعته مرة أخرى يقول القنع.
وأخبرني محمد بن المكي نا الصائغ نا سعيد بن منصور نا هشيم نا أبو بشر أخبرني أبو عمير بن أنس أخبرني عمومة لي من الأنصار وذكر الحديث فقال فيه القتع بالتاء التي هي أخت الطاء.
فأما القنع وتفسير الراوي أنه أراد الشبور فإن الرواية إذا صحت به أمكن أن يقال على بعد فيه إنما سمي قنعا لإقناع الصوت به وهو رفعه قال الراعي:
فإذا تعرضت المفازة غادرت ... ربذا يبغل خلفها تبغيلا
زجل الحداء كأن في حيزومه ... قضبا ومقنعة الحنين عجولا1
يريد الناقة ترفع صوتها بالحنين.
ورواه عمارة بن عقيل ومقنعة الحنين بفتح النون وقال هي النأي.
وفيه وجه آخر وهو أن يكون إنما سمي قنعا لأنه أقنع أطرافه إلى داخله قال الأصمعي: المقنع: الفم الذي يكون عطف أسنانه إلى داخل الفم ويقال: إن الطبق الذي يؤكل عليه الطعام إنما سمي قنعا لأنه تقنع أطرافه إلى داخله.
وإن كانت الرواية القبع فالوجه في تخريجه وإن كان في البعد مثل الأول أو أشد أن يكون الشبور إنما سمي قبعا إما لأنه يقبع فا صاحبه: أي يواريه إذا نفخ فيه يقال قبع الرجل رأسه إذا أدخله في قميصه وقبع
__________
1 الديوان /128, 129 ط دمشق, وديوانه ط بغداد /50 واللسان "رقص", والجمهرة 1/318.
وراء الجدار إذا توارى أو لأنه قد ضم أطرافه إلى داخله يقال قبعت لجراب والجوالق ونحوه إذا ثنيت أطرافه فجمعتها إلى داخل وقد يسمى لشيء ذو القعر قباعا أخبرني ابن الفارسي1 أخبرني محمد بن خلف نا عمر بن شبة حدثني عبد الله بن محمد الطائي نا خالد بن سعيد قال استعمل ابن الزبير الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي على البصرة فأتوه بمكيال لهم فقال إن مكيالكم هذا لقباع2 وهو ذو القعر فسمي قباعا فقال أبو الأسود الدؤلي فيه:
أمير المؤمنين جزيت عنا ... أرحنا من قباع بني المغيره3
وقال لي أبو عمر إنما هو القثع بالثاء المثلثة وهو البوق وهذا على ما ذكره أصح الوجوه ورواية سعيد بن منصور تشهد لذلك غير أني لم أسمع هذا الحرف من غيره
فأما القتع بالتاء فهو دود يكون في الخشب والواحدة قتعة
ومدار هذا الحديث على هشيم وكان كثير اللحن والتحريف على جلالة محله في الحديث رحمه الله.
__________
1 ت: "ابن الفارس".
2 م: "إن مكيالكم هذا القباع".
3 التاج "قبح"من غير غزو. ويروي: "أمير المؤمنين أبا خبيب" قال الصاغاني: ذكر أبو الفرج في الأغاني لعمر بن أبي ربيعة وليس في شعره, وينسب أيضا لأبي الأسود الدؤلي.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "طوبى للغرباء" قيل من هم يا رسول الله؟ قال: "النزاع من القبائل" 1.
__________
1 أخرجه ابن ماجه 2/1320, والدارمي 2/311 وأحمد 1/398.
حدثناه إبراهيم بن فراس نا أحمد بن علي بن سهل نا أبو بكر بن أبي شيبة نا حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله.
النزاع جمع نزيع وهو الغريب الذي قد نزع من أهله وعشيرته وقال حميد بن ثور:
نزيعان من جرم بن زبان إنهم ... أبوا أن يميروا في الهزاهز محجما1
وامرأة نزيعة إذا زوجت في غير قبيلتها من نساء نزائع قال الشاعر:
نمت بي من شيبان أم نزيعة ... كذلك ضرب المنجبات النزائع
وأولاد الغرباء عندهم أشد وأقوى قال الشاعر:
فتى لم تلده بنت عم قريبة ... فيضوى وقد يضوى رديد الغرائب2
ومنه قول عنترة:
أنا الهجين عنترة3
افتخر بأنه هجين لأنه أقوى من الصريح وأجلد
قال الأصمعي: والنزائع من الإبل الغرائب التي تنقذت من أيدي الغرباء
__________
1 الديوان /28
2 كذا في هامش م, وفي جميع النسخ: "القرائب" بدل: "الغرائب" والبيت في اللسان والتاج "ردد, ضوى" دون عزو برواية: "رديد الغرائب".
3 في الديوان /198
إني أنا عنترة الهجين ... فج الأتان قد علا الأنين
ونرى والله أعلم أنه أراد بذلك المهاجرين الذين هجروا ديارهم وأوطانهم إلى الله عز وجل.
وقد روي في ذلك وجه آخر حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا محمد بن أيوب بن ضريس ثنا الهيثم بن خارجة نا إسماعيل بن عياش عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن يوسف بن سليمان عن جدته ميمونة عن عبد الرحمن بن سنة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "بدأ الإسلام غريبا وسيعود كما بدأ1 فطوبى للغرباء" قيل من الغرباء يا رسول الله؟ قال: "الذين يصلحون ما أفسد الناس" 2
__________
1 ت: "وسيعود غريبا, فطوبى للغرباء".
2 أخرجه أحمد 4/73.
قال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه أوتر بسبع أو تسع ثم اضطجع فنام حتى سمع ضغيزه أو ضفيزه ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ"1
هكذا حدثناه محمد بن هاشم بن هشام نا زكريا بن يحيى الحنائي ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عباد2 بن العوام عن سعيد بن يزيد عن أبي نضرة عن ابن عباس قال بت عند خالتي ميمونة وذكر الحديث.
الضغيز ليس بشيء فأما الضفيز فهو كالغطيط وهو الصوت يسمع من النائم عند ترديد النفس وأصل الضفز اللقم واللوك قال رؤبة:
تبتلع الهامة قبل الضفز3
__________
1 أخرجه أبو بكر بن أبي شيبة 1/133 بلفظ"قام من الليل يصلي ثم نام فلقد سمعت صفيره ... ".
2 ت: "ابن عباد بن العوام".
3 الديوان /64.
ويقال ضفزت البعير إذا علفته الضفائز وهي اللقم الكبار واحدتها ضفيزة ومنه حديث أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بوادي ثمود فقال: "يا أيها الناس إنكم بواد ملعون من كان اعتجن بمائه فليضفزه بعيره" 1
وأخبرنا ابن الأعرابي نا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني نا زكريا بن يحيى نا خنيس بن بكر بن خنيس ثنا سوار بن مصعب عن داود بن أبي عوف عن فاطمة بنت علي عن فاطمة الكبرى عن أسماء بنت عميس عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: "ألا إن قوما ممن يزعمون أنهم يحبونك يضفزون الإسلام ثم يلفظونه ثم يضفزونه ثم يلفظونه ثلاثا يقال لهم الرافضة" 2
قوله: يضفزونه معناه يلقنونه فيلفظونه ولا يقبلونه ويقال ضفزت الفرس لجامه إذا أدخلته في فيه
والضفز أيضا بمعنى الجماع وهو قريب من الأول وفي بعض الكلام: ضفزته النصيحة فقاءها أي لم يقبلها3 ولولا أن حق السماع الاتباع لقلت: إنه الصفير إلا أن الصفير بالشفتين
وقد روي في هذا الحديث أنه نام حتى سمع فخيخه وحتى سمع غطيطه وهما من الحلق إلا أن الفخيخ أخف من الغطيط ويروى عن علي بن أبي طالب أنه كان يقول:
__________
1 أخرجه البخاري 4/181 معلقا بالاختصار. وقال ابن حجر في الفتح 7/189 وصلة البزار.
2 النهاية "ضفز" 3/94, أخرجه ابن الأعرابي في معجمه لوحة 153 - م بلفظ"يصغرون" والهيثمي في مجمعه 10/22 بلفظ"يرفضون".
3 من ت وم.
طوبى لمن كانت له مزخه ... يزخها ثم ينام الفخه1
وأخبرنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا سليمان بن الأشعث نا ابن المثنى نا ابن أبي عدي عن شعبة عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة.. فذكر الحديث2 قال: ونام رسول الله حتى سمعت غطيطه أو خطيطه3 فأحدهما قريب من الآخر والخاء والغين أختان في قرب المخرج
وكان معصوما في نومه من الحدث وكان يقول: "تنام عيني ولا ينام قلبي" 4 وفي ذلك دليل على أن النوم عينه ليس بحدث إذ لا فرق بين رسول الله وبين أمته في الأحداث وإنما النوم مظنة للحدث لأن النائم قد يوجد في الأغلب منه الحدث فحمل على حكم الأحداث وحقيقة النوم هو الغشية الثقيلة التي تهجم على القلب فتقطعه عن معرفة الأمور الظاهرة والناعس هو الذي رهقه ثقل قطعه عن معرفة الأحوال الباطنة وقد فصل الشاعر بينهما فقال:
وسنان أقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بنائم5
قال المفضل السنة في الرأس والنوم في القلب قال ومنه قول الله تعالى: {لا تأخذه سنة ولا نوم} 6
__________
1 السان والتاج "فخخ" يرواية: "أفلح من كانت له مزحة".
2 أخرجه أبو داود 2/45, والبيهقي في سننه3//28.
3 من م, ت, ط, ح.
4 س, ط: "تنام عيناي", وفي ح: "تنام عيني", والمثبت من ت, م. أخرجه أبو داود 2/52.
5 السان"تعس" وعزي لعد بن الرفاع.
6 سورة البقرة: 255.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ليس لابن آدم حق فيما سوى هذه الخصال بيت يكنه وثوب يواري عورته وجرف الخبز والماء" 1
حدثنيه بعض أصحابنا نا الهيثم بن كليب نا محمد بن صالح ثنا أبو داود نا النضر أنا الحريث بن السائب عن الحسن عن حمران2 عن عثمان بن عفان
ورواه عبد الصمد بن عبد الوارث عن حريث بن السائب فقال: "جلف الخبز والماء".
قوله: جرف الخبز: يريد كسر الخبز واحدتها جرفة وكذلك الجلف واحدتها جلفة وهي قطع الخبز اليابس3 الذي ليس بلين ولا مأدوم قال ابن الأعرابي: وهو مأخوذ من جرفت الشيء أجرفه إذا قشرته4 ويقال جرفته السنة وجلفته إذا أذهبت ماله5 قال أبو عبيدة المجلف والمعصب هو الذي أتى الدهر على ماله يقال جلفته السنون وعصبته6 السنون إذا أكلت ماله وقال غيره المجرف من بقى له شيء قليل والمجلف المستأصل الحوادث جرفتني فلم أر هالكا كابني زياد هما رمحان خطيان كانا من السمر المثقفة الصعاد وقال أبو عبيدة يقال أتانا بخبز كسف أي قطع ومنه قوله تعالى: {فأسقط علينا كسفا من السماء} قال واحدتها كسفة وقال رجل من طيء يرثي الربيع وعمارة ابني زياد العبسيين7:
__________
1 أخرجه الترمذي 4/571, والحاكم 4/322, وأحمد 1/62 بنحوه, وكليهم بلفظ "جلف الخبر".
2 ت: "حمدان".
3 ت: "قطع الخبز الغليظ اليابس"
4 سقط من ت, وهو في, س, ط, ح.
5 ت: "ذهبت بماله".
6 ح: "وجرفته".
7 م, ط: "العبشميين".
وإن تكن الحوادث جرفتني ... فلم أر هالكا كابني زياد
هما رمحان خطيان كانا ... من السمر المثقفة الصعاد1
وقال أبو عبيد: يقال: أتانا بخبر كسف: أي قطع, ومنه قوله تعالى: {فأسقط علينا كسفا من السماء} 2 قال: ويقال أصابتهم جليفة عظيمة إذا اجتلفت أموالهم ويجمع على الجلائف قال الشاعر:
وإذا تتبعت الجلائف مالنا ... خلطت صحيحتنا إلى جربائه3
ومنه قول الفرزدق:
وعض زمان يا بن مروان لم يدع ... من المال إلا مسحتا أو مجلف4
ويروى إلا مسحت أو مجلف فمن روى إلا مسحتا بالنصب جعل معنى لم يدع لم يترك ورفع مجلف بإضمار كأنه قال أو هو مجلف5
__________
1 اللسان "جرف".
2 سورة الشعراء:187.
3 اللسان "جلف", وعزي للعجير.
4 اللسان "جلف", والديوان/31
5 من ت.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه لما توجه نحو المدينة خرج بريدة الأسلمي في سبعين راكبا من أهل بيته من بني سهم فيتلقى نبي الله ليلا فقال له: "من أنت" قال بريدة فالتفت إلى أبي بكر وقال: "يا أبا بكر برد أمرنا وصلح" ثم قال: "ممن"؟
قال من أسلم قال لأبي بكر: "سلمنا" ثم قال: "ممن" قال من بني سهم قال: "خرج سهمك" 1
حدثنيه محمد بن سعدويه أنا ابن الجنيد ثنا الحسين بن حريث ثنا أوس بن عبد الله بن بريدة حدثني الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن أبيه.
قوله: رد أمرنا فيه قولان أحدهما أن يكون معناه سهل أمرنا ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: "الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة" 2 ويقال عيش بارد أي ناعم سهل ومن هذا قولهم في الدعاء للميت اللهم برد عليه مضجعه وأنشد الباهلي:
قليلة لحم الناظرين يزينها ... شباب ومخفوض من العيش بارد3
والوجه الآخر أن يكون معناه ثبت أمرنا واستقام من قولهم برد لي على فلان حق أي وجب وثبت قال الأصمعي ما برد لك على فلان شيء وكذلك ما ذاب لك عليه شيء ويقال إن أصحابك لا يبالون ما بردوا عليك أي ما ثبتوا عليك قال الشاعر:
اليوم يوم بارد سمومه ... من جزع اليوم فلا نلومه4
أي ثابت سمومه.
وفيه وجه آخر وهو أن يكون برد بمعنى ضعف وفتر يريد به أمر
__________
1 ذكر الهثيمي في مجمع الزوائد 6/55 بنحوه, وقال: رواه البزار وفيه: عبد العزيز بن عمران الزهري, متروك.
2 أخرجه أحمد 1/335, والترمذي 3/153.
3 اللسان "برد".
4 اللسان "برد".
قريش والخارجين في أثره من الطلب يقال جد فلان في الأمر ثم برد أي فتر واسترخى قال الراجز:
الأبيضان أبردا عظامي ... الفث والماء بلا إدام1
ويقال: ضربه بالسيف حتى برد أي مات وسكن
وأخبرني أبو عمر أنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال سمعت أبا المكارم قال كان منا فتى يقال له في الحي علق2 وكان عفيف الخلوة فجاءنا يوما وهي في بيتها فدخل3 يتحدث إليها فأسرع الخروج فقلنا له ما لك قال منعني البرد قال فدخلنا فإذا الجارية ميتة ومن هذا حديث عمر بن الخطاب أنه شرب النبيذ بعد ما برد غليه أي سكن وقد يجوز أن يكون النوم إنما سمي بردا لهذا المعنى ذلك لأنه يرخي المفاصل ويسكنها وزعم بعضهم أنه إنما سمي بردا لأنه يبرد حرارة العطش ويسكنها.
وقوله: خرج سهمك معناه الفلج والظفر وأصله في الشيء يتداعاه الجماعة فيستهمون عليه أي يجيلون السهام فمن خرج سهمه منهم حازه دون أصحابه قال الله تعالى: {فساهم فكان من المدحضين} 4 وقال: {إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم} 5.
__________
1 اللسان "برد".
2 ح: "كان منا فتى له في الحي غلق" وفي التاج علق: العلق: المحبة.
3 ح: "فدخل في بيتها يتحدث إليها".
4 سورة الصافات: 141.
5 سورة آل عمران: 44.
وفي الحديث من الفقه استحباب الفأل والتيمن بالاسم الحسن وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الفأل ويكره التطير1
أخبرني أبو محمد الكراني ثنا عبد الله بن شبيب نا زكريا بن يحيى المنقري نا الأصمعي قال سئل ابن عون عن الفأل فقال هو أن يكون مريضا فيسمع يا سالم أو يكون باغيا فيسمع يا واجد
والفرق بين الفأل والطيرة أن الفأل إنما هو من طريق حسن الظن بالله عز وجل والطيرة إنما هي من طريق الاتكال على شيء سواه وفي هذه القصة أن بريدة أسلم ومعه سبعون راكبا من أهل بيته ثم قال الحمد لله إذا أسلمت بنو سهم طائعين غير مكرهين ودعا لهم رسول الله فقال: "أسلم سالمها الله" 2 وذلك لأن إسلامهم كان سلما ععن غير حرب
وأما قوله: "غفار غفر الله لها" 3 فنرى -والله أعلم- أنه إنما خصهم بالدعاء بالمغفرة لمبادرتهم إلى الإسلام وقد أسلم أبو ذر في أول أيام رسول الله وهو بمكة غير ظاهر وفي قصة إسلامه أنه قال أتيت رسول الله فأسلمت فرأيت الاستبشار في وجهه فقال: "من أنت" قلت أنا جندب4 رجل من غفار فكأنه ارتدع وود أني كنت من غير قبيلتي وذلك لما كانوا يقرفون5 به من الشر وكانوا يستحلون الشهر الحرام في الجاهلية
__________
1 أخرجه الإمام أحمد في مسنده 2/332 بلفظ"الطيرة".
2 النهاية "سلم" 2/394 وجاء فيها: ويحتمل أن يكون دعاء وإخبارا, إما دعاء لها أن يسالمها الله ولا يأمر بحربها أو أخبر أن الله قد سالمهاومنع من حربها.
3 أخرجه البخاري في مواضع منها 2/33, ومسلم 1/470 و4/1922, والترمذي 5/729 وغيرهم.
4 م: "أبا جندب"
5 ت: "يعرفون".
ويسرقون الحجيج فيشبه أن يكون والله أعلم إنما دعا لهم بالمغفرة ليمحو تلك السبة ويزيلها عنهم ثم حسن بلاء هاتين القبيلتين في الإسلام.
حدثنا محمد بن يحيى نا الصائغ نا إبراهيم بن المنذر الحزامي عن محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب قال ويقال كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين من أسلم أربع مائة ومن غفار مثل ذلك.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ضحى بكبش أدغم1
من حديث محمد بن إسحاق بن خزيمة ثنا محمد2 بن عبد العزيز بن أبي رزمة ثنا الوليد بن مسلم نا سعيد بن عبد العزيز عن يونس بن ميسرة بن حلبس الجيلاني3 عن أبي سعد الزرقي4
الأدغم من الكباش ما اسودت أرنبته وما تحت حنكه والدغمة السواد ويقال إنه إنما سمي أدغم لأنه أدغم في السواد أي أدخل ومنه إدغام الحروف قال الهذلي:
بمقربات بأيديهم أعنتها ... خوض إذا فزعوا أدغمن في اللجم
أي أدخلن.
__________
1 أخرجه ابن ماجه 2/1046 بنحوه.
2 كذا في س, قال: وهو الصواب. وفي بقية النسخ: عبد العزيز بن أبي رزمة.
3 ح: "عن أبي سعيد الدرقي".
4 اللسان "دغم", وعزاه لساعدة بن جؤية, وهو في شرح أشعار الهذليين 3/1233.
وقال أبو زيد إذا اسودت نخرة الشاة وحكمتها فهي دغماء1 فإن اسود رأسها فهي رأساء فإن أبيض رأسها من بين جسدها فهي رخماء ومرخمة فإن اسودت العنق فهي درعاء فإن كان بعرض عنقها سواد فهي لعطاء.
__________
1 اللسان "دغم": النخرة: الأرنبة. والحكمة: الذقن.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من صلى البردين دخل الجنة" 1
حدثنيه محمد بن عدي نا الحسن بن سفيان ثنا هدبة بن خالد نا همام ثنا أبو حمزة عن أبي بكر عن أبيه قال عفان وكان حدثناه همام عن أبي بكر بن أبي موسى عن أبيه وقال علي بن المديني إنما هو أبو بكر بن عمارة بن رويبة.
البردان الغداة والعشي وهما الأبردان قال الشماخ:
إذا الأرطى توسد أبرديه ... خدود جوازىء بالرمل عين2
وإنما قيل أبردان لطيب الهواء وبرده في هذين الوقتين.
وأنشدني أبو رجاء الغنوي أنشدنا أبو العباس ثعلب:
فلا الظل من برد الضحى نستطيعه ... ولا الفيء من برد العشي نذوق3
قال: وقال أبو العباس: أخبرت عن أبي عبيدة قال: قال رؤبة كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فيء وظل وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل.
__________
1 أخرجه البخاري 1/142 ومسلم 1/440 وغيرهما.
2 الديوان /331.
3 البيت لحميد بن في ديوانه/ 40 برواية أخرى.
فأما حديثه الآخر أنه قال: "إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة" 1 فليس هذا من بردي النهار ولا من الجائز تأخير الظهر إلى ذلك الوقت وإنما الإبراد انكسار وهج الشمس بعد الزوال وسمي ذلك إبرادا لأنه بالإضافة إلى حر الهاجرة برد وقد روينا هذا التفسير عن محمد بن كعب القرظي
حدثنيه عبد الله بن محمد المسكي نا محمد بن عمرو بن عباد نا يحيى بن حكيم المقوم نا أبو عامر عبد الملك بن عمرو نا أفلح2 بن سعيد شيخ من أهل قباء سمعت محمد بن كعب يقول في قوله: "أبردوا بالصلاة" قال كلام العرب إذا كان القوم في السفر فزالت الشمس وهبت الأرواح تنادوا أبردتم فالرواح
قال وكان يعد إبرادا حين تزول الشمس.
وأما حديثه الآخر أنه قال: "حافظ على العصرين" 3
حدثنا محمد بن بكر نا أبو داود نا عمرو بن عون نا خالد عن داود بن أبي هند عن أبي حرب بن أبي الأسود عن عبد الله بن فضالة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "حافظ على العصرين".
وما كانت من لغتنا فقلت وما العصران؟ قال: "صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها".
فإن العصرين عند العرب الغداة والعشي قال حميد بن ثور:
ولن يلبث العصران يوم وليلة ... إذا طلبا أن يدركا ما تيمما4
فجعلهما يوما وليلة.
__________
1 أخرجه البخاري 1/135, وأبو داود 1/110, والترمذي 1/295 وغيرهم.
2 ت: "الأفلح".
3 سنن أبي داود 1/116.
4 الديوان /8, برواية: ولا يلبث العصران يوما وليلة".
وقال آخر:
أماطله العصرين كيما يملني ... ويرضى بنصف الدين والأنف راغم1
وقد ذهب بعض أهل اللغة في العصرين إلى مجاز تغليب أحد الاسمين على الآخر كقولهم الأسودان للتمر والماء وسيرة العمرين يريدون أبا بكر وعمر وهو عند أصحاب المعاني على حقيقة الاسم والوضع في كل واحد منهما كالبردين والجديدين وما أشبههما من مثنى الأسماء
ويقال والله أعلم إن صلاة العشي2 إنما سمي عصرا لأن مدى وقتها يقارب غروب الشمس من قولهم أعصرت الجارية إذا قاربت الإدراك وجارية معصر قال الشاعر:
جارية بسفوان دارها ... قد أعصرت أو قد دنا إعصارها3
وكذلك هذا المعنى في تسمية صلاة الفجر عصرا وذلك أن الوقت الذي تصلى فيه قد يمتد إلى طلوع الشمس أو يقاربه وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: {حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى} 4 أنه قال: "ألا وهي العصر" 5 وذهب عبد الله بن عمر وابن عباس وعطاء وطاووس في تأويلها إلى أنها صلاة الفجر وتابعهم على ذلك من فقهاء الأمصار الشافعي ولا أراهم توهموه إلا معنى الخبر وهو قوله: "ألا وهي العصر" على أن ضربا من الاستنباط قد يشهد لمذهبهم وذلك أن صلاة الفجر واسطة
__________
1 م, ح:" ... حتى يملي". والبيت في اللسان والتاج "عصر" دون عزو.
2 ح:"العشاء".
3 اللسان "عصر". وعزي لمنصور بن مرثد الأسدي. وفي التاج: يقال لمنظور بن حبة, كما في التكملة.
4 سورة اليقرة: 238.
5 أخرجه مسلم 1/437. والنسائي 2/236, ومالك 1/139.
بين صلاتين قبلها تجمعان في السفر وهما المغرب والعشاء وبين صلاتين بعدها وتجمعان كذلك وهما الظهر والعصر وصلاة الفجر لا تجمع إليها صلاة فهي واسطة بين الصلوات الخمس.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه كان يأكل القثاء أو القثد بالمجاج"1
حدثناه إبراهيم بن فراس نا جعفر السوسي نا أبو بكر الأدمي2 نا شاذ بن فياض نا عباد بن كثير عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة
المجاج في هذا الحديث أحد شيئين إما العسل أو اللبن ويسمى العسل مجاجا لأن النحل يمجها وكذلك اللبن إنما يسمى مجاجا لأن الضرع يمجه عند الحلب وكل ما تحلب من شيء فهو مجاجه ولذلك قيل للريق مجاج قال طرفة:
شهية طعم الريق يجري سواكها ... على برد عذب المجاجة أشنب3
وقال آخر:
وماء قديم العهد أجن كأنه ... مجاج دبى لاقى بهاجرة دبى4
وللجراد لعاب يسيل من أفواهها. قال أبو ثروان العكلي في كلام له أقويت فلم أطعم ثلاثا إلا لثا الإذخر ومجاجة صمغ الشجر أي ما يتحلب من الصمغ
__________
1 ذكره ابن حبان في المجروحين 2/158: ترجمة عباد بن كثير , وكان يأكل القثاء إذا أكله بالملح, وبلفظ المجاج في الفائق 3/346
2 م, ح: "الأمي".
3 لم أقف عليه في الديوان ط بيروت أو دمشق.
4 اللسان والتاج "مجج" دون عزو.
وخبز مجاجا خبز الذرة يفت فيروى باللبن ثم يؤكل ولذلك يقول قائلهم:
أطيب شيء باليمن ... خبز مجاجا باللبن
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه ذكر قصة موسى مع الخضر وأنهما لما ركبا السفينة حملوهم بغير نول"1
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر نا الحميدي نا سفيان نا عمرو بن دينار حدثني سعيد بن جبير عن ابن عباس عن أبي بن كعب
قوله: بغير نول يريد بغير جعل والنول والنال المنالة وأما النيل والنوال فإنهما العطاء ابتداء يقال رجل نال إذا كان كثير النوال ورجلان نالان وقوم أنوال كما قالوا رجل مال أي كثير المال وكبش صاف كثير الصوف ويقال نلت الرجل أنوله نولا ونلت الشيء أناله نيلا.
__________
1 ت: "حملوه" بدل: "حملوهم" أخرجه الحميد في مسنده 1/182, 183 في حديث طويل.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن نابغة بني جعدة أنشده شعرا فقال له: "أجدت لا يفضض الله فاك" قال فنيف على المائة وكأن فاه البرد المنهل ترف غروبه
وفي غير هذه الرواية فما سقطت له سن إلا فغرت مكانها سن1
__________
1 اللسان "فغر": قوله: ففرت أي طلعت, قال الأزهري: صوابه ثغرت بالثاء ألا أن تكون الفاء مبدلة في استيعاب 4/1516 وأسد الغابة 5/292.
حدثنيه ابن الفارسي نا إسماعيل بن يعقوب الصفار نا سوار بن سهل نا سليمان بن أحمد الحرشي1 نا عبد الله بن محمد بن حبيب الكعبي عن مهاجر بن سليم عن عبد الله بن جراد قال سمعت نابغة بني جعدة يقول أنشدت رسول الله قولي:
علونا السماء عفة وتكرما ... وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا2
قال فغضب رسول الله وقال لي: "إلى أين المظهر يا أبا ليلى" قلت إلى الجنة يا رسول الله قال: "أجل إن شاء الله" ثم أنشدته:
فلا خير في حلم إذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه أن يكدرا
ولا خير في جهل إذا لم يكن له ... حليم إذا ما أورد الأمر أصدرا
قال: "أجدت لا يفضض الله فاك" قال فنظرت إليه وكأن فاه البرد المنهل ترف غروبه المظهر المصعد والمرتقى قال الله تعالى: {ومعارج عليها يظهرون} 3
وقالت عائشة: "كان رسول الله يصلي العصر والشمس في حجرتي قبل أن تظهر"4
أخبرناه ابن داسة أنا أبو داود نا القعنبي عن مالك عن الزهري عن عروة عن عائشة.
يريد قبل أن ترتفع وتصعد إلى شعف الجدر5
__________
1 س, ت, ط: "الجرسي", والمثبت من م, ح.
2 الديوان /72.
3 سورة الزخرف: 33.
4 أخرجه البخاري 1/132, ومسلم 1/426, وأبو داود 1/111 وغيرهم.
5 سقط من ح. وشعف الجدار: أعلاها.
ورواه سفيان عن الزهري فقال: والشمس طالعة في حجرتها لم يظهر الفيء بعد1 حدثونا به عن محمد بن إسحاق بن خزيمة بإسناده
وقال محمد بن إسحاق: لم يظهر أي لم يغلب الفيء على الشمس في حجرتها وليس هذا عندي بالوجه لأن الفيء وقت العصر في الأبنية لا محالة أغلب من الشمس وإنما معناه لم يصعد الفيء بعد إلى أعالي الحيطان
فأما قوله: إنه كان يصلي والشمس حية2 فإن حياتها صفاء لونها قبل أن تصفر أو تتغير قال ذو الرمة:
يريك نجوم الليل والشمس حية ... زحام بباب الحارث بن عباد3
وقوله: بوادر تحمي صفوه أن يكدرا فإنها جمع بادرة وهي الكلمة تكون من الإنسان في حال الغضب. يقول إن الحليم إذا لم تكن منه بادرة يقمع بها السفيه استضعف واستذل كقول الشاعر:
إذا أنت لم تخشف مع الحلم خشفة ... من الجهل لم يعزز أخ أنت ناصره
وقوله: لا يفضض الله فاك أخبرني أبو عمر أنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال معناه لا يكسر الله أسنانك التي في فيك ثم حذف لعلم المخاطب كما يقال يا خيل الله اركبي أي يا ركاب خيل الله ومثل هذا في الاختصار قوله: {وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم} 4 أي حب
__________
1 أخرجه البخاري 1/136 ومسلم 1/246.
2 البخاري 1/140 ومسلم1/447 وأبو داود 1/111.
2 لم أقف عليه في ديوانه ط كمبردج.
3 ت: "واستبذل".
4 سورة البقرة: 93.
العجل وقال: {واسأل القرية} 1 أي: أهل القرية: وأنشدنا أبو عمر2:
حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق3
يريد بغام عناق
وفيه لغتان لا يفضض الله فاك ولا يفض الله فاك فمن قال يفضض فمعناه يكسر ويفل ومن قال يفضي أراد لا يجعل الله فاك فضاء لا سن فيه والبرد المنهل هو الذي سقط لوقته وفيه بياضه ورونقه يقال هل السماء بالمطر هلا وانهل انهلالا وهو شدة انصبابه
وقوله: ترف غروبه معناه تبرق وتلألأ يقال رف الثغر يرف قال عمر بن أبي ربيعة المخزومي:
يرف إذا تفتر عنه كأنه ... حصا برد أو أقحوان منور4
وقال نصر بن حجاج وقد حلقه عمر بن الخطاب:
فصلع رأسا لم يصلعه ربه ... يرف رفيفا بعد أسود جاثل5
وغروبه ماؤه وأشره قال المرؤ القيس:
فتور القيام قطيع الكلا ... م تفتر عن ذي غروب خصر6
وقوله: فغرت يريد طلعت ويقال فغر الورد إذا تفتق ومنه فغر
__________
1 سورة يوسف: 82.
2 ح: ابن عمر.
3 اللسان والتاج "بغم", وعزي لذي الحرق.
4 الديوان /124, برواية: "تراه" بدل: "يرف".
5 ط: "لم يحلقه ربه". بدل "لم يصلعه ربه".
6 الديوان / 157
الفم وهو فتحه ويجوز أن يكون ثغرت أي طلع ثغره والفاء تبدل من الثاء في لغة كثير من العرب كقولهم جدث وجدف وثوم وفوم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه صلى فجاء رجل وقد حفزه النفس فقال الله أكبر حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه فلما قضى صلاته قال: "أيكم المتكلم بالكلمات" فأرم القوم ويروى فأزم القوم1
أخبرناه محمد بن هاشم نا عياش بن تميم السكري نا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة نا ثابت وقتادة وحميد عن أنس
قوله: حفزه: أي جهده النفس وعلاه البهر وأصل الحفز الحث والاستعجال يقال احتفزت للأمر إذا انزعجت له قال الشاعر:
وقد أغدو غداة الروع هشا ... بمنكفت الثميلة ذي احتفاز
وقوله: فأرم القوم معناه سكتوا ولم يجيبوا يقال للساكت المطرق مرم قال ذو الرمة:
مرمين من ليث عليه مهابة ... تفادى الأسود الغلب منه تفاديا2
وقال آخر:
يردن والليل مرم طائره ... مرخى رواقاه هجود سامره3
فأما قوله: أزم فمعناه راجع إلى الأول والأزم: الإمساك عن الكلام وعن الطعام ولذلك سميت الحمية أزما وقيل للحارث بن كلدة ما الطب؟
__________
1 أخرجه مسلم 1/419, 420, وأبو داود 1/203, والنسائي 2/133.
2 اللسان "فدي" والديوان 654
3 اللسان والتاج "رمم", وعزي لحميد الأرقط.
قال الأزم يريد الحمية ويقال إن الأصل في الأزم العض وذلك أن العاض على الشيء يشد أحد لحييه على الآخر فشبه الممسك عن الطعام به
فأما الحديث الآخر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا القرآن على عبد الله بن أبي وهو زام لا يتكلم 1
فمعناه أنه رافع رأسه لا يقبل عليه ولا يستمع إليه يقال حمل الذئب السخلة زاما بها أي رافعا بها رأسه.
__________
1 الفائق "زمخ" 2/123.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ذكر قارىء القرآن وصاحب الصدقة فقال رجل يا رسول الله أرأيتك النجدة تكون في الرجل فقال: "ليست لهما بعدل إن الكلب يهر من وراء أهله" 1
من حديث محمد بن إسحاق بن خزيمة نا نصر بن مرزوق ثنا عبد الله بن يوسف ثنا الهيثم بن حميد أخبرني زيد بن واقد عن سليمان بن موسى عن كثير بن مرة عن يزيد بن الأخنس
قوله: أرأيتك هو كقوله: أرأيت ويجري في الكلام مجرى الاستخبار قال الله تعالى: {أرأيتك هذا الذي كرمت علي} 2
وقوله: إن الكلب يهر من وراء أهله مثل ومعناه أن النجدة والشجاعة غريزة في الإنسان فهو قد يلقى الحرب ويقاتل حمية لا حسبة
__________
1 أخرجه أحمد 4/105, إلى قوله: فقال رجل با رسول الله: أرأيتك النجدة تكون في الرجل ثم قال: وسقط باقي الحديث. وذكره الهيثمي 3/108 وقال: رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط.
2 سورة الإسراء: 62.
وضرب الكلب مثلا إذ كان من طبعه أن يهر دون أهله ويذب عنهم
وقوله: ليست لهما بعدل أي بمثل قال الفراء ما كان من جنس الشيء فهو عدله وما كان من غير جنسه فهو عدله يقال عندي عدل غلامك أي عندي غلام مثله وعدل غلامك أي قيمته من الدراهم والدنانير.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه عاد سعدا فوصف له الوجيئة1.
حدثناه ابن داسة نا أبو داود نا إسحاق بن إسماعيل نا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن سعد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاده فوضع يده بين ثدييه وقال: "إنك رجل مفئود فأت الحارث بن كلدة أخا ثقيف فإنه يتطبب فليأخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجأهن ثم ليلدك بهن"
قال أبو عبد الله بن مندة رواه إسماعيل بن محمد بن سعد عن أبيه أنه وصف له الفريقة.
قوله: فليجأهن الوجيئة التمر يبل بلبن أو سمن حتى يلزم بعضه بعضا ويؤكل واللدود كل ما يوجره الإنسان من أحد شقيه ومنه قيل لجانبي الوادي اللديدان يقال لده لدا ولدودا والاسم اللداد ويجمع ألدة قال ابن أحمر:
شربت الشكاعى والتددت ألدة ... وأقبلت أفواه العروق المكاويا2
والفريقة نحو من الوجيئة قال ذو الرمة3:
__________
1 سنن أبي داود 4/807, والفائق "فأد" 3/85, والنهاية "وجأ" 5/152.
2 اللسان والتاج "شكع", الديوان /171 ط دمشق. والشكاعي: نبت يتداوي به.
3 لم أقف عليه في الديوان ذي الرمة. وعزي في اللسان والتاج "فرق" لأبي كبير الهذلي.
قال ابن بري: صوابه: لقد وردت الماء بفتح التاء لأنه يخاطب المري, وهو في شرح أشعار الهذليين 3/1086 برواية "فوق جمامة" ومثل الفريقة. زجاء الشرح: الفريقة: حلبة تطبخ للنفساء مع حبوب, فشبه ماء ذلك المكان بالفريقة لصفرته.
ولقد وردت الماء لون جمامه ... لون الفريقة صفيت للمدنف
وقوله: مفئود يريد أنه أصيب بداء في فؤاده يقال منه فئد الرجل إذا أصيب فؤاده وصدر إذا أصيب صدره ومنه المثل لا بد للمصدور من أن ينفث1 ومثله جنب وبطن فهو مجنوب ومبطون قال الشاعر:
إذا ضربت موقرا فابطن له ... بين قصيراه وبين الجله2
وزعم بعضهم أن الفؤاد غشاء القلب وأن القلب حبته وسويداؤه وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أتاكم أهل اليمن هم ألين قلوبا وأرق أفئدة" 3
فأما الحديث الآخر: أن فتى من الأنصار دخلته خشية من النار فحبسته في البيت حتى مات فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "إن الفرق من النار فلذ كبده" 4
فإنه يريد أن الخوف قد خلع كبده وقطعها والفلذة القطعة منها ويقال فلذ له من العطاء أي قطع له قال الشاعر, وهو كثير5:
إذا المال لم يوجب عليك عطاءه ... صنيعة تقوى أو صديق توامقه
__________
1 اللسان "صدر" ومجمع الأمثال 2/241, ويروي: "أن يسعلا"
2 اللسان "جلل" ولم يعز.
3 أخرجه البخاري 5/219, ومسلم 1/73 وغيرهما.
4 النهاية "فلذ" 3/470.
5 من ح: والشعر في اللسان "فلذ", وعزي لكثير, وهو في ديوانه 308, 309.
بخلت وبعض البخل حزم وقوة ... ولم يفتلذك المال إلا حقائقه
ويروى يفتلتك:
يقال افتلت الشيء إذا أخذته فجاءة قال الشاعر:
فإن يفتلتها والخلافة تنفلت ... بأكرم علقي منبر وسرير
ومن هذا حديثه الآخر: "أن امرأة أتته فقالت إن أمي افتلتت نفسها"1: أي أخذت نفسها فجاءة
وأخبرني إبراهيم بن عبد الرحيم العنبري نا ابن أبي قماش نا ابن عائشة قال كان رجل من قريش يقال له صبيرة يقوم على المجالس فيقول هل ترون بي بأسا إعجابا بنفسه فبينا هو كذلك إذا فجئه الموت أصح ما كان فقيل فيه:
من يأمن الحدثان بعـ ... ـد صبيرة القرشي ماتا
سبقت منيته المشيـ ... ـب وكان ميتته افتلاتا2
قال العنبري: صبيرة وقال غيره: ضبيرة بالضاد المعجمة
__________
1 أخرجه أبو داود 3/118, والبخاري 2/121, 4/10, ومسلم 2/696, 3/1254 بلفظ أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ...
2 للاشتقاق /125 برواية: "صبيره السهمي".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن أبا جهل لم يشعر بعسكر رسول الله يوم بدر حتى تصايح الفريقان ففزع أبو الحكم فقال ما الخبر فقيل محمد في الدهم بهذا القوز قال فأخذته خوة فلا ينطق"1
__________
1 الفائق "دهم" 1/448.
يرويه الواقدي حدثني عبد الرحمن بن الحارث بن عبيد الغطفاني عن جده عن عمرو بن يثربي الضمري.
الدهم العدد الكثير يقال جيش دهم: أي كثير قال طرفة:
وأنا امرؤ أكوي من القصر الـ ... ـبادي وأغشى الدهم بالدهم1
وقال آخر:
جئنا بدهم يدحر الدهوما ... مجر كأن فوقه النجوما2
المجر: جيش شاكون
وأخبرني أبو عمر أنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال: بدهم الخلق الكثير وقال أعرابي وقد سبق الناس إلى عرفة اللهم اغفر لي قبل أن يدهمك الناس
ومنه حديث سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله النبي صلى الله عليه وسلم: "من أراد المدينة بدهم أذابه الله كما يذوب الملح في الماء" 3
والقوز الكثيب من الرمل ويجمع على القيزان والخوة الفترة أصله من الخوى قال ابن الأعرابي: الخوة الجوع كانت في الأصل خوية يقال خوي فلان يخوي خوى إذا جاع فشددت الواو وتركت الياء
__________
1 الديوان /87.
2 اللسان والتاج "دهم" برواية: "يدهم الدهوم".
3 في ح: "من أراد أهل المدينة". وأخرجه أحمد 1/180.
وقال أبو سليمان في حديث النبي النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن لهذا القرآن شرة ثم إن للناس عنه فترة فمن كانت فترته إلى القصد فنعما هو ومن كانت فترته إلى الإعراض فأولئكم بور" 1
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 7/168 وقال: رواه أبو يعلى.
أخبرناه محمد بن المكي أنا الصائغ1 نا سعيد بن منصور نا أبو معشر عن سعيد بن أبي سعيد2 عن أبي هريرة
قوله: إن للقرآن شرة معناه إن للقارىء المبتدىء فيه رغبة ونشاطا ومنه شرة الشباب وهي ميعته ونشاطه قال الشاعر:
رأت غلاما قد صرى في فقرته ... ماء الشباب عنفوان شرته3
والمعنى: مدح الاقتصاد في القراءة والأمر بالمواظبة عليه
وقد ورد في الحث على الاقتصاد في العبادة أخبار منها قوله: "إن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق فإن المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى" 4
وقوله صلى الله عليه وسلم: "خذوا من العمل ما تطيقون فإن الله لا يسأم حتى تسأموا" 5ومعناه لا يسأم إذا سئمتم كقول الشنفرى:
صليت مني هذيل بخرق ... لا يمل الشر حتى يملوا
يريد أنه لا يمل إذا ملوا ولو أراد به النهاية لم يكن فيه مدح ولا له عليهم فضل
وفيه وجه آخر وهو أن يكون معناه أن الله لا يسأم الثواب ما لم تسأموا العمل أي لا يترك الثواب ما لم تتركوا العمل ومثل العرب في هذا قولهم: القصد أنجى للسير6 قال الأعشى:
__________
1 ح: ابن الصائغ.
2 ح: "سعد بن أبي سعيد".
3 اللسان والتاج "صري" وعزي للأغلب العجلي.
4 أخرجه أحمد 3/199 مختصرا. وذكره السيوطي في الجامع الصغير 2/544 وعزاه للبزار.
5 أخرجه مسلم 1/542. وأحمد 6/247.
6 المستقصى 1/339.
إذا حاجة ولتك لا تستطيعها ... فخذ طرفا من غيرها حين تسبق
فذلك أحرى أن تنال جسيمها ... وللقصد أنجى في المسير وألحق1
وقال مرار الفقعسي:
نقطع بالنزول الأرض عنا ... وبعد الأرض يقطعه النزول2
يقول إن إجمام المطية بالنزول معونة لها3 على السير عند الرحيل
وقوله: فأولئكم بور يقال: رجل بائر أي هالك وقوم بور هلكى ويقال أيضا للواحد بور قال ابن الزبعرى:
يا رسول المليك إن لساني ... راتق ما فتقت إذ أنا بور4
والبوار: الكساد أيضا ومنه الحديث: "نعوذ بالله من بوار الأيم"5
__________
1 الديوان /119.
2 شعراء أمويون 2/472.
3 ت: "معونة له"
4 اللسان والتاج "بور".
5 ط, ح: "تعوذوا بالله". والحديث في النهاية "بور" 5/161, وفيه: أي كسادها, من بارت السوق إذا كسدت. والأيم: التي لا زوج لها, وهي مع ذلك لا يرغب فيها أحد.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه مضغ وترا في رمضان ورصف به وتر قوسه"1
أخبرناه ابن الأعرابي نا الحضرمي نا إبراهيم بن مردويه القواس نا أبي مردويه بن يزيد حدثني الربيع بن صبيح عن الحسن عن أنس بن مالك.
__________
1 النهاية "رصف" 2/227, وجاء فيها: أي شده به وقواه. والرصف: السد والضم. ورصف السهم إذا شده بالرصف السهم إذا شده بالرصاف".
الرصفة: عقبة تلوى على مدخل النصل في السهم, يقال: رصفت السهم فهو مرصوف وكذلك هي تلوى على موضع الفوق من الوتر ويشد بها
وفي الحديث من الفقه أن مضغ العلك لا يفطر الصائم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه كان إذا مشى مشى مجتمعا يعرف في مشيه أنه غير غرض ولا وكل"1
يرويه ابن أبي السري عن يحيى بن راشد عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس
الغرض: الملول الضيق الصدر والغرض الملالة ومنه حديث عدي بن حاتم الطائي حدثناه أحمد بن مالك نا بشر بن موسى ثنا عبد الصمد بن حسان أنا السري بن يحيى عن محمد بن سيرين قال قال عدي بن حاتم لما سمعت برسول الله كرهته أشد كراهية فسرت حتى نزلت أقصى جزيرة العرب فأقمت بها حتى اشتد غرضي.."2 ثم ذكر قصة قدومه على رسول الله وإسلامه يريد اشتد ضجري والغرض أيضا شدة النزاع إلى الشيء والاشتياق إلى قربه ومنه قول أعرابي من بني كلاب:
فمن يك لم يغرض فإني وناقتي ... بحجر إلى أهل الحمى غرضان
تحن فتبدي ما بها من صبابة ... وأخفي الذي لولا الأسى لقضاني3
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 1/328 بلفظ."كان إذا مشى مشى مجتمعا ليس فيه كسل" وزاد البزار على أحمد فقال: "لم يلتفت يعرف في مشيه أنه كسل ولا وهن" ذكر ذلك الهيثمي في مجمعه 8/281.
2 أخرجه أحمد 4/257.بنحوه.
3 اللسان والتاج "غرض". وفي هامش س: "إلى أرض الحمى غرضان".
وأنشدنا أبو عمر: أنشدنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي:
من ذا رسول ناصح فمبلغ ... عني علية غير قيل الكاذب
إني غرضت إلى تناصف وجهها ... غرض المحب إلى الحبيب الغائب1
قوله: تناصف وجهها: أي تناسب محاسنها وتشاكلها.
وقوله: غير وكل معناه غير ضعيف ولا ثقيل الحركات قال الراجز:
تكونن كهلوف وكل ... صبح في مصرعه قد انجدل2
ويقال: إن الوكل هو الذي يكل الأمر إلى غيره ولا يباشره بنفسه
__________
1 البيت الثاني في اللسان والتاج"غرض" وعزي لابن هرمة, وهو في ديوانه /71, 72.
2 اللسان والتاج "هلف" قالته امرأة من العرب وهي ترقص ابنها, الرجز لزوجها قيس بن عاصم ...
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ابتغوا الرزق في خبايا الأرض" 1
حدثنيه محمد بن علي نا ابن منيع ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري نا هشام بن عبد الله بن عكرمة المخزومي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة
يتأول على وجهين: أحدهما الحرث والزراعة والآخر استخراج ما في المعان من جواهر الأرض.
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد 4/63, والعجلوني في كشف الخفاء 1/138 وقالا: رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط بلفظ: "اطلبوا الرزق".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ذكر خروج الرجال وأنه يدعو رجلا ممتلئا شابا فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية غرض ثم يدعوه فيقبل يتهلل وجهه يضحك1.
__________
1 في ت: "متلئا شبابا". أخرجه مسلم 4/2253, وأحمد 4/182 في حديث طويل.
من حديث يحيى بن جابر الطائي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي عن أبيه عن النواس بن سمعان الكلابي.
قال الأصمعي: يقال ضرب الصيد فقطعه جزلتين: أي قطعتين. قال ويقال جاز من الجزال وهو زمن صرام النخل وأنشد:
حتى إذا ما حان من جزالها ... وحطت الجرام من جلالها1
يريد أوعيتها
وقوله: رمية الغرض يريد أن بعد ما بين القطعتين رمية غرض.
__________
1 اللسان والتاج"جزل" دون عزو.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا يزال المؤمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما فإذا أصاب دما حراما بلح" 1
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود ثنا مؤمل بن الفضل ثنا محمد بن شعيب عن خالد بن دهقان نا عبد الله بن أبي زكريا عن أم الدرداء عن أبي الدرداء
قوله: بلح معناه أعيا وانقطع يقال بلح الفرس إذا انقطع جريه وبلحت الركية إذا ذهب ماؤها وبلح الغريم إذا أفلس والمعنى في هذا كله يرجع إلى شيء واحد قال متمم بن نويرة يصف فرسا:
ملح إذا بلحن في الوعث لاجق ... سنابك رجليه بعقد حزام
وقال قيس بن الخطيم:
وإنا إذا ما ممترو الحرب بلحوا ... نقيم بآساد العرين لواءها2
__________
1 كذا في م, وفي س, ط, والفائق والنهاية "عنق" معنقا, اسم فاعل من أعنق. والحديث في سنن أبي داود 4/104.
2 الديوان /11.
ومن هذا حديثه الآخر في الرجل الذي يدخل آخر الناس الجنة: "فيقال له اعد ما بلغت قدماك فيعدو حتى إذا بلح ... " 1
وقوله: معنقا مأخوذ من العنق وهو انبساط السير يقال دابة معناق قال الشاعر:
ومن سيرها العنق المسبطر ... والعجرفية بعد الكلال2
والمعنق من أوصاف المبالغة3
ومن هذا حديثه الآخر في قصة الغار حدثنيه ابن الفارسي نا عبدان الجوالقي4 نا داهر بن نوح ثنا عبد الله بن عرادة ثنا داود بن أبي هند نا أبو العالية عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن رهطا ثلاثة انطلقوا فأصابتهم السماء فلجؤوا إلى غار فبينما هم فيه إذ انقلعت صخرة من قلة الجبل حتى تدهدهت حتى جثمت على باب الغار" قال: "فقال القوم بعضهم لبعض كف المطر وعفا الأثر ولن يراكم أحد إلا الله فلينظر كل رجل منكم أفضل عمل عمله قط فليذكره ثم ليدع الله" 5 وساق الحديث بطوله قال فانفجرت الصخرة فانطلقوا معانقين أي مسارعين من العنق
__________
1 ذكر هـ الحافظ في المطالب العالمية 4/368 و412, وعزاه لأبي بكر بن أبي شيبة وذكره الهيثمي في مجمعه 10/401 بنحوه وعزاه للطبراني.
2 اللسان والتاج "عجرف" وعزف لأمية بن أبي عائد. وهو في شرح أشعار الهذليين 2/498.
3 سهقط من ت, وهو في س, م, ح.
4 م: "الجوالقي" والمثبت من ت, س, ح.
5 حديث الغار هذا من حديث أبي هريرة, ذكره الهيثمي 8/142, بألفاظ متقاربة, وعزاه إلى البزار والطبراني في الأوسط. وأخرجه البخاري في 8/3, ومسلم في 4/2099 من حديث ابن عمر.
وأما حديث عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من مات ولم يشرك بالله شيئا ولم يتند من دماء الحرام بشيء دخل من أي أبواب الجنة شاء" 1
فمعناه لم يصب منها شيئا يقال ما نديني من فلان بأس أي ما أصابني وما نديت بشيء قال النابغة:
وما نديت بشيء أنت تكرهه ... إذا فلا رفعت سوطي إلي يدي2
فأما قولهم: فلان يتندى على أصحابه فمعناه يتسخى عليهم3 والندى العطاء
وأما الحديث الآخر أنه قال: "من أعان على قتل مؤمن بشطر كلمة لقي الله مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله" 4 فإن شطر الكلمة نصفها
وحدثني محمد بن سعدويه أنا ابن الجنيد عن قتيبة أنا الحميدي عن سفيان بن عيينة قال هو أن يقول أق..أي اقتل وهذا كقوله: كفى بالسيف شا..يريد شاهدا
__________
1 أخرجه ابن ماجه 2/873, وأحمد 4/148,152.
2 الديوان 86.
3 من ت, م, ح.
4 أخرجه ابن ماجه 2/874.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ذكر الرجل الذي يدخل الجنة آخر الخلق قال: "فيسأل ربه فيقول أي رب قدمني إلى باب الجنة فأكون تحت نجاف الجنة" 1
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا الحسن بن سفيان ثنا أبو بكر بن
__________
1 أخرجه أحمد 3/27.
أبي شيبة ثنا يحيى بن أبي بكير1 ثنا زهير بن محمد عن سهيل بن أبي صالح عن النعمان بن أبي عياش عن أبي سعيد الخدري.
قال الأصمعي: النجاف أسكفة الباب قال والنجاف في غير هذا القطعة من الجلد أو الخصفة تربط على التيس إذا كرهوا سفاده لئلا يسفد.
__________
1 ت: "يحيى بن أبي بكر".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا صيام لمن لم يؤرضه من الليل" 1
حدثنيه محمد بن الحسين بن إبراهيم ثنا ابن بنت منيع نا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا خالد بن مخلد عن إسحاق بن حازم حدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم عن سالم عن ابن عمر عن حفصة
قوله: يؤرضه معناه يهيئه ويقدم النية له من الليل كقوله: "لا صيام لمن لم يبيته من الليل" 2 ويقال أرضت المكان إذا سويته وهيأته وقال الأصمعي مكان أريض إذا كان خليقا للخير جيد النبات ويقال: تأرض الرجل إذا لزم الأرض ولم يبرح وأنشد أبو زيد:
وصاحب نبهته لينهضا ... إذا الكرى في عينه تمضمضا
فقام عجلان وما تأرضا ... يمسح بالكفين وجها أبيضا3
وقال ابن السكيت يقال تركت القوم يتأرضون المنزل4: أي يختارون
__________
1 أخرجه ابن أبي شيبة 3/32, والدارقطني في سننه 2/172 بلفظ: "لم يفرضه".
2 أخرجه النسائي 4/196, 198, والدارمي 2/7, والبيهقي في السنن الكبرى 4/202 بألفاظ متقاربة
3 اللسان والتاج "أرض".
4 ح "يتأرضون للمنزل".
فأما حديثه الآخر: "أنه كان يأمر بصيام الليالي البيض"1
حدثناه جعفر بن نصير الخلدي نا الحارث بن أبي أسامة نا روح بن عبادة ثنا همام عن أنس بن سيرين عن عبد الملك بن قتادة بن ملحان القيسي عن أبيه: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بصيام الليالي البيض" فإنه يتأول أيضا على تقديم النية له من الليل إذ كان الليل غير محل للصوم وفيه وجه آخر وهو أن تذكر الليالي ويراد بها الأيام كقولهم خرجنا ليالي الفتنة وخفنا ليالي إمارة فلان
وقال أبو عمرو بن العلاء: هربنا ليالي إمارة الحجاج وإنما يراد في هذا كله الأيام بلياليها وعلى هذا يتأول قوله تعالى: {يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا} 2 يريد والله أعلم الأيام بلياليها. وكان المبرد يقول إنما أنث العشر لأن المراد به المدة وذهب بعض الفقهاء إلى أنه إذا انقضى لها أربعة أشهر وعشر ليال حلت للأزواج وذلك لأنه رأى العدد مبهما فغلب معنى التأنيث وتأولها على الليالي وإليه ذهب الأوزاعي من الفقهاء وأبو بكر الأصم من أهل الكلام.
أخبرني به الحسن بن يحيى عن ابن المنذر ويقال إنهم إنما اعتبروا إنشاء التاريخ من الليالي لأن الأهلة تستهل فيها3.
__________
1 أخرجه النسائي 4/224, 225, وأبو داود 2/328, وأحمد 5/27.
2 سورة البقرة: 234
3 هامش م: "تستهل بها".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه مكث في الغار وأبو بكر ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر وهو غلام شاب
لقن ثقف يدلج من عندهما فيصبح مع قريش كبائت ويرعى عليهما عامر بن فهيرة منحة فيبيتان في رسلها ورضيفها حتى ينعق بها بغلس"1
حدثنيه الحسن بن محمد بن عبد الرحيم2 نا إسحاق بن إبراهيم نا حرملة نا ابن وهب أخبرني يونس قال قال ابن شهاب قال عروة قالت عائشة وذكر الحديث إلا قوله: ورضيفها فإنما ذكره محمد بن إسماعيل البخاري عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة وذكر الحديث وقال فيه فيبيتان في رسل منحتها ورضيفها هكذا حدثنيه خلف بن محمد الخيام عن إبراهيم بن معقل عنه
يقال رجل لقن إذا كان حسن التلقن لما يسمعه وثقف إذا كان ذا فطنة وفهم قال طرفة:
أوما علمت غداة توعدني ... أني بحربك عالم ثقف3
ويقال رجل ثقف وامرأة ثقاف
ومنه قول أم حكيم بنت عبد المطلب حدثنا أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر بن موسى نا الحميدي نا سفيان نا الوليد بن كثير عن ابن تدرس عن أسماء بنت أبي بكر قالت قالت أم حكيم لما جاورت أم جميل بنت حرب: إني لحصان فما أكلم وثقاف فما أعلم وكلتانا من بني العم ثم قريش بعد ذلك أعلم4 ومثله رجل رزين وامرأة رزان قال حسان:
__________
1 الجامع الصحيح للبخاري 5/77,73.
2 ت: "عبد الرحمن".
3 الديوان /176.
4 مسند الحميدي /154.
حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثى من لحوم الغوافل1
والرضيف: اللبن المرضوف وهو الذي يحقن في السقاء حتى يصير حازرا ثم يصب في القدح وقد سخنت له الرضاف فتوضع فيه الرضفة المحماة فتكسر من برده وتذهب بوخامته ورواه بعضهم وصريفها والصريف اللبن ساعة يحلب قال الراجز:
لكن غذاها لبن الخريف ... المحض والقارص والصريف2
والنعق دعاء الغنم3 بلحن تزجر به قال الشاعر:
انعق بضأنك يا جرير فإنما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا4
يهجو جريرا وجعله راعيا لأن بني كليب أصحاب غنم
__________
1 الديوان /242.
2 كذا في النسخ وفي اللسان والتاج "خرف" وعزي لسلمة بن الأكوع. وقال الهروي: الرواية: اللبن الخريف.
3 م: "دعاؤك الغنم".
4 اللسان والتاج "نعق" وعزي للأخطل وهو في شعر الأخطل /392.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: "سبحان الله عدد خلقه وزنة عرشه ومداد كلماته" 1
قوله: مداد كلماته يريد قدر كلماته أو مثلها في العدد كثرة والمداد مصدر كالمدد. يقال مددت الشيء أمده مددا ومدادا
ومن هذا حديثه الآخر في ذكر الحوض أنه قال: "ينثعب فيه ميزابان من الجنة مدادهما الجنة" 2: أي تمدهما أنهار الجنة قال الشاعر:
__________
1 أخرجه مسلم 4/2090, والنسائي 3/77, واين ماجه 2/1251 وغيرهم.
2 أخرجه أحمد 4/424, وعبد الرزاق 11/406, والحاكم 1/76 بنحوه.
رأوا بارقات بالأكف كأنها ... مصابيح سرج أوقدت بمداد1
أي بزيت يمدها
ورواه سلمة عن الفراء قال: قال الحارثي: يجمعون المد مدادا قال: وأنشد:
ما يرن في البحر بخير سعر ... وخير مد من مداد البحر2
ويقال: بني القوم بيوتهم على غرار واحد وعلى مداد واحد: أي على نسق واحد وأنشدني بعض أهل الأدب:
ومن طراز الرجز الأجاود ... على غرار ومداد واحد3
__________
1 اللسان والتاج "مدد" وعزي للأخطل وهو في "شعر الأخطل" 1/174.
2 ساقط من ح, ط وفي هامش م: ما يرن, من الميرة.
3 اللسان والتاج "مدد" وعزي لجندل
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إذا عرستم فاجتنبوا هوم الأرض فإنها مأوى الهوام" 1
من حديث مسدد نا خالد2 بن عبد الله عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة.
قوله: هوم الأرض هكذا رواه لنا المحدث عن أبي خليفة عن مسدد ولست أدري ما هوم الأرض ولا سمعت فيه من ثقة ما أعتمده إلا أن بعض أهل اليمن قال لي هوم الأرض مشهور في لغتنا وهو بطنان الأرض وقال بعض أهل اللغة الهومة والهومات اسم يقع على جميع الفلوات3 وقال بعضهم هذا تصحيف وإنما هو فاجتنبوا هوى
__________
1 أخرجه مسلم 3/1525, والترمذي 5/143, وأحمد 2/378 بلفظ "فاجتنبوا الطريق" وانظر الفائق 3/103.
2 س: "خلف بن عبد الله" والمثبت من ت, م, ح, ط.
3 من ت, م, س.
الأرض جمع هوة وهي الحفرة يشرف عليها أسناد غلاظ وقال آخر بل هو هزم الأرض وهو ما تهزم منها أي تكسر وتشقق ومنه حديث أسعد بن زرارة: "أن أول جمعة جمعت في الإسلام بالمدينة في هزم بني بياضة"1
وجاء في الحديث: "أن زمزم هزمة جبريل"2: أي من ضربه الأرض وشقه إياها قال الأصمعي يقال سمعت هزمة الرعد وهو صوته الذي كأن فيه تشققا.
__________
1 سنن ابن ماجه 1/244, وأبو داود 1/280.
2 أخرجه الأزرقي في أخبار مكة 2/50 عن مجاهد.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه مر بغلام يسلخ شاة فقال له: "تنح حتى أريك" فدحس بيده حتى توارت إلى الإبط ثم مضى فصلى ولم يتوضأ1
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا محمد بن العلاء وأيوب بن محمد الرقي وعمرو بن عثمان الحمصي المعني2 قالوا ثنا مروان بن معاوية نا هلال بن ميمون عن عطاء بن يزيد الليثي قال هلال لا أعلمه إلا عن أبي سعيد وقال أيوب وعمر وأراه عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: دحس بها يريد أنه أدخل يده دسا بين اللحم والجلد.
ومنه حديث عطاء أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: "حق على الناس أن يدحسوا الصفوف حتى لا يكون بينهم فرج"3.
__________
1 سنن أبي داود 1/47, وسنن ابن ماجه 2/1061. وفي س, ح: "ولم يتوض". والمثيت من م.
2 ساقطة من ح. م
3 مصنف عبد الرزاق 2/50.
قال الأصمعي: يت دحاس أي مملوء ويقال قد أدحس الزرع إذا امتلأت أكمته من الحب ودحس الرجل بالشر إذا دسه من حيث لا يعلم به قال الشاعر:
إن دحسوا بالشر فاعف تكرما ... وإن كتموا عنك الحديث فلا تسل1
__________
1 اللسان والتاج "دحس", وعزي للعلاء بن الحضرمي, أنشده النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان أسجر العينين1
حدثنيه الثقة عن موسى بن زكريا التستري نا الحسن بن علي الواسطي نا خالد عن حميد عن أنس قال الأصمعي السجر أن يكون سواد العين مشربا حمرة يقال رجل أسجر وامرأة سجراء وقال غيره السجر والسجرة حمرة في بياض العين وهذا أشبه بمعنى الحديث لأنه قد روي في نعته: أنه كان أشكل العينين2 والشكلة: حمرة في بياض قال الشاعر:
فما زالت القتلى تمور دماؤها ... بدجلة حتى ماء دجلة أشكل3
وأخبرني أبو بكر4 الخواري قال سألت أبا العباس أحمد بن يحيى عن قوله: أشكل العينين فقال كانت بعينيه سجرة فجعل السجرة والشكلة واحدة على خلاف مذهب الأصمعي ويقال إبل سجر أي حمر قال ذو الرمة:
__________
1 الفائق "مغط" 3/376.
2 أخرجه مسلم 4/1820, والترمذي في الشمائل 43.
3 اللسان والتاج والأساس "شكل" وعزي لجرير, وهو في ديوانه/367.
4 من ت. م, ح.
إذا ما ادرعنا جيب خرق نحت بنا ... غريرية أدم هجائن أو سجر1
ويروى نجت بنا
ومن نعوته صلى الله عليه وسلم: "أنه كان في خاصرتيه انفتاق"2
حدثونا به عن أبي أمية الطرسوسي نا علي بن الجعد عن يزيد بن عياض أخبرني سعيد بن عبيد بن السباق عن أبي هريرة وذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "كان في خاصرتيه انفتاق"2 قال يزيد بن عياض معناه استرخاء
وروي في حديث آخر: "أنه كان مفاض البطن"3 وهو أن يكون فيه امتلاء والعرب تمدح به السادة وتقول اندحاق البطن من علامات السؤدد وتذمه في النساء قال امرؤ القيس:
مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... ترائبها مصقولة كالسجنجل4
وقد وصف صلى الله عليه وسلم في غير هذين الخبرين5 بالخمص وقد يتفق أن يجمع بين النعتين بأن يكون الضمر في أعلى البطن والوفور في أسفله يدل على صحة ذلك قوله: "كان في خاصرتيه انفتاق"
ومنها خبر أنس "أنه كان أسمر"6
__________
1 الديوان /217, وجاء في الشرح: غريرية: منسوبة إلى بني غرير, وهو حي من اليمن, لهم نجائب أدم بيض.
2 النهاية "فتق" 3/409, وفيها: أي اتساع.
3 الفائق"مغط" 3/376, وأخرجه البيهقي في الدلائل 1/240 بلفظ: سوي البطن.
4 الديوان /15
5 س: "الحديثين". وذكره الهيثمي في مجمعه 8/273 بلفظ: "خمصان الأخمصين" في حديث طويل, وكذلك دلائل النبوة للبيهقي 1/240.
6 ابن حبان في الموارد /521, وذكره الهيثمي في مجمعه 8/272, وقال: رواه أحمد وأبو يعلى والبزار, ورجال أبي يعلى رجال الصحيح.
أخبرناه ابن الأعرابي نا محمد بن عيسى الحربي نا محمد بن خالد بن عبد الله الطحان عن أبيه عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمر". وهذا خبر تفرد به خالد الطحان وفي نعت علي بن أبي طالب رسول الله "أنه كان أبيض مشربا"1.
وفي خبر آخر: "أنه كان أزهر اللون"2.
والسمرة لون بين البياض3 والأدمة وقد يجمع بين الخبرين بأن تكون السمرة فيما يبرز للشمس من بدنه والبياض فيما واراه الثياب ويستدل على ذلك بقول ابن أبي هالة في وصفه: "أنه كان أنور المتجرد"4 ويتأول قوله: كان أزهر على إشراق اللون ونصوعه لا على البياض.
وفيه وجه آخر وهو أنه مشرب الحمرة والحمرة إذا أشبعت حكت سمرة ويدل على هذا المعنى قول الواصف له لم يكن بالأبيض الأمهق5.
ومنها ما روي عن بعض الصحابة قال رأيت رسول الله وافر السبلة6.
أخبرني أبو عمرو المقري7 نا محمد بن إسحاق السراج حدثني أبو يحيى
__________
1 مجمع الزوائد 8/272, موارد الظمآن /521, الطيالسي 1/25 بنحوه.
2 البخاري 4/228, مجمع الزوائد 8/283, موارد الظمآن /521.
3 ت: "السواد", والمثبت من س, م.
4 مجمع الزوائد 8/283, دلائل النبوة للبيهقي 1/240.
5 أخرجه البخاري 4/228, ومسلم 4/1824 وغيرهما من حديث أنس.
6 الفائق "مغط" 3/376.
7 م: "الحيري" بدل "المقري".
محمد بن عبد الرحيم نا قيس بن حفص نا سليم بن الحارث أخو خالد بن الحارث وعبد الصمد بن عبد الوارث نا جهضم بن الضحاك قال مررت بالرجيج فرأيت شيخا قالوا هذا العداء بن خالد قلت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم قلت: صفه قال: كان حسن السبلة قال: وكانت العرب تسمي اللحية السبلة1.
وقد يدفعه قوم ويرونه مخالفا لسنته في قص الشوارب وليس بينهما خلاف وإنما يتوهم ذلك من أجل أن السبلة عند العامة الشارب وهي عند العرب مقدم اللحية قال الأصمعي السبلة ما أسبل من مقدم اللحية على الصدر يقال للرجل الطويل السبلة: إنه لأسبل ومسبل قال الشاعر:
ترى لحية الجرمي من تحت حلقه ... فما نبتت من لؤم جرم سبالها
أي لحاؤها2.
ومنها خبر جابر بن سمرة: "أنه كان أخضر الشمط"3.
حدثناه جعفر بن نصير الخلدي نا الحسين بن محمد بن الحسين بن مصعب4 نا إبراهيم بن يوسف نا ابن يمان عن إسرائيل عن سماك عن جابر وإنما كان يخضر شيبته5 بالطيب والدهن والنرجيل.
وروى ابن أبي خيثمة عن خلف بن الوليد عن إسرائيل عن سماك عن جابر قال: "كان رسول الله قد شمط مقدم رأسه ولحيته فإذا ادهن
__________
1 من ت, م. أخرجه الهيثمي في مجمعه 8/281, وعزاه للطبراني.
2 من م.
3 الفائق 3/376. "مغط"
4 ت: "حسين بن مصعب".
5 م, ط: "يخضر شيبه بالطيب".
وامتشط لم يتبين وإذا شعث رأسه رأيته متبينا".1 والخضرة أيضا السواد ولا موضع له هاهنا
ومنها في خبر لعائشة أنها قالت: "دخل علي رسول الله تبرق أكاليل وجهه"2
يرويه عاصم بن علي عن3 ليث بن سعد عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة
وهي جمع إكليل تريد به ناحية الجبهة وما يتصل بها من الجبين كحديثها الآخر: "أنه دخل عليها تبرق أسارير وجهه"4؛ وهي خطوط بين الحاجبين وقصاص الشعر وذلك أن الإكليل إنما يوضع5 هناك وكل ما أحاط بالشيء وتكلله من جوانبه6 فهو إكليل ويقال: إنما أخذت الكلالة من تكلل النسب
__________
1 صحيح مسلم 4/1823, ومسند أحمد 5/104, والبيهقي في الدلائل 1/182.
2 الفائق "كلل" 3/273, وفيه: الإكليل: شبه عصابة مزينة بالجوهر جعلت لوجهه صلى الله عليه وسلم آكاليل على سبيل الاستعارة. وهو نوع من الاستعارة. لطيف دقيق المسلك. وقيل: أردت نواحي وجهه وما أحاط به من التكلل وهو الإحاطة.
3 م: "يرويه عاصم بن علي بن ليث بن سعد".
4 أخرجه البخاري 4/229, ومسلم 2/1081.
5 س: "..أن الأكليل إنما توضع هناك". والمثبت من بقية النسخ.
6 ساقط من ت.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه كان أبيض مقصدا"1
أخبرناه ابن الأعرابي نا محمد بن عبد الملك الدقيقي نا يزيد بن
__________
1 أخرجه مسلم في الفضائل 4/1820, رقم الحديث"99".
هارون عن الجريري عن أبي الطفيل قال: قلت لأبي الطفيل: أرأيت رسول الله؟ ققال نعم قلت كيف كانت صفته قال كان أبيض مليحا مقصدا"
المقصد من الرجال الذي ليس بجسيم ولا قصير
ورواه بعضهم مقصدا ساكنة القاف مخففة الصاد مفتوحتها قال: وهو الربعة من الرجال.
قال: وكل شيء مستو غير مسرف ولا ناقص فهو قصد ومقصد1
ورواه يحيى بن معين: معضدا وهو الموثق الخل والمحفوظ هو الأول
__________
1 من ت.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه لم يكن بعطبول ولا بقصير"1
حدثونا عن الحضرمي محمد بن عبد الله ثنا محمد بن عبد الله بن نمير نا وكيع عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن البراء
العطبول: الطويل. يقال: رجل عطبول, وجارية عطبول, ويقال: هو الذي جمع امتداد القامة وطول العنق أنشدنا أبو عمر أنشدنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي:
قد أبصرت سعدى بها كتائلي ... مثل الجواري الحسر العطابل2
الكتائل جمع كتيلة, وهي بلغة طيىء النخلة التي قد فاتت اليد, أراد
__________
1 أخرجه مسلم 4/1818, والترمذي 4/219, 5/598, بلفظ: "لم يكن بالطويل ولا بالقصير".
2 اللسان التاج "كتل"
أنه كان ربعة من الرجال من غير طول بائن ولا قصر شائن وهذا كما وصفه هند بن أبي هالة فقال كان أطول من المربوع وأقصر من المشذب1 وفسره ابن قتيبة2 فقال المشذب الطويل البائن الطول وأخبرني بعض أصحابنا عن ابن الأنباري أنه قال هذا غلط لأنه لا يقال للبائن الطول إذا كان كثير اللحم مشذب حتى يكون في لحمه بعض النقصان فوصف النبي صلى الله عليه وسلم بأنه يخالف المشذب في طوله ولا يخالفه في نقصان بعض لحمه إذ كان المشذب عندهم مشذبا لنقصان بعض الذي عليه والعرب تقول جذع مشذب إذا قشر ما عليه من الشوك وغيره ويقولون فرس مشذب إذا كان طويلا ليس بكثير اللحم في أعضائه فالرجل المشذب بمنزلة الفرس المشذب في المعنى الذي وصفناه قال الشاعر يصف فرسا:
أما إذا استقبلته فكأنه ... في العين جذع من أراك مشذب
وقال امرؤ القيس:
له جؤجؤ حشر كأن لجامه ... يعالى به في رأس جذع مشذب3
__________
1 أخرجه البيهقي في الدلائل 1/240, وذكره الهيثمي في مجمهع 8/273.
2 1/489
3 الديوان /48
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "يأتي على الناس زمان يستحل فيه الربا بالبيع والخمر بالنبيذ والبخس بالزكاة والسحت بالهدية والقتل بالموعظة" 1
حدثنيه عبد العزيز بن محمد المسكي نا ابن الجنيد نا سويد عن ابن المبارك عن الأوزاعي
__________
1 الفائق "بخس" 1/82, والنهاية "بخس" 1/102.
أصل البخس النقصان قال الله تعالى: {وشروه بثمن بخس} 1 وإنما أريد به المكس وما يأخذه الولاة باسم العشر ويتأولون فيه معنى الزكاة والصدقات وهو مكس وظلم وقد قال "لا يدخل الجنة صاحب مكس2"
قال الشاعر:
وفي كل أسواق العراق إتاوة ... وفي كل ما باع امرؤ بخس درهم3
ويروى: مكس درهم
وأصل المكس النقصان يقال مكسني حقي وبخسني ومنه أخذ المكاس في البيع وهو أن يستوضعه المشتري شيئا من الثمن قال الأخفش العرب تقول في الرجلين بينهما نزاع وتجاذب بينهما عكاس ومكاس وأنشد أو غيره4 لقلاخ بن حزن المنقري:
حتى تقول الأزد لا مساسا ... إن نحن خفنا منهم مكاسا
وقوله: والسحت بالهدية: أي الرشوة في الحكم والشهادات وما أشبهها من الأمور اللازمة لأهلها الواجب عليهم القيام بها
والقتل بالموعظة أن يقتل البريء ليتعظ به العامة
__________
1 سورة يوسف: 20
2 أخرجه أبو داود 3/133, وأحمد 4/143, 150 وغيرهما.
3 اللسىان والتاج والأساس"أتى", وعزي لجابر بن حنى التغلبي, والشطر الثاني في الفائق 1/82.
4 ت: "وأنشده غيره".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن رجلا كان معه في غزاة فأتاه سهم غرب فمكث معالجا فجزع مما به فعدا على سهم من كنانته فقطع رواهشه"1
__________
1 الفائق"غرب" 3/62.
من حديث ابن إسحاق عن روح بن القاسم عن عمارة العبدي عن أبي سعيد الخدري
قال أبو عمرو: الرواهش والنواشر: عروق باطن الذراع والأشاجع: عروق ظاهر الكف
وقال الأصمعي: الرواهش: العصب الذي في ظاهر الذراع وأنشد:
أعددت للحرب فضفاضة ... دلاصا تثنى على الراهش1
قال والنواشر: عصب الذراع من باطن وخارج والواحدة ناشرة قال الشاعر:
ودار لها بالرقمتين كأنها ... مراجع وشم في نواشر معصم2
ونحو هذا حديث الدوسي حدثنا أحمد بن إبراهيم بن مالك نا أبو مسلم الكجي نا سليمان بن حرب نا حماد بن زيد عن الحجاج الصواف عن أبي الزبير عن جابر قال لما هاجر الطفيل بن عمرو الدوسي هاجر معه رجل من قومه فاجتوى المدينة فأخذ مشاقص فقطع براجمه فشخبت يداه حتى مات3
قال الأصمعي: البراجم واحدها برجمة وهو ملتقى رؤوس السلاميات من ظهر الكف إذا قبض الإنسان كفه نشزت وارتفعت وبها سميت البراجم من بني تميم
وأخبرني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب قال البراجم العقد
__________
1 االلسان التاج "رهش" ولم يعز
2 اللسان والتاج "رقم" وعزي لزهير, وهو في الديوان /5 برواية: "ديار لها بالرقمتين".
3 أخرجه مسلم: الإيمان, حديث رقم 184, ومسند أحمد 3/370.
المتشنجة والرواجب ما بين البراجم والواحدة راجبة فأما الأرجاب فهي الأمعاء واحدها رجب1
ومن الرواجب حديث ابن عباس حدثناه الأصم ثنا ابن عبد الحكم أنا ابن وهب أخبرني إسماعيل بن عياش عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي عن أبي كعب2: مولى ابن عباس عن ابن عباس: أنه قيل يا رسول الله: لقد أبطأ عنك جبريل؟ فقال: "ولم لا يبطىء عني وأنتم حولي لا تستنون ولا تقلمون ولا تقصون شواربكم ولا تنقون رواجبكم" 3
أراد ما يجتمع في تشانيجها من الوسخ
وقوله: سهم غرب فإنه ما أصاب الرجل وهو لا يعرف راميه قال أبو زيد يقال أصابه سهم غرب ساكنة الراء إذا أتاه من حيث لا يدري وسهم غرب –بالفتح- إذا رماه فأصاب غيره.
__________
1 س: "وحدها رجيب", والمثبت من م, ت, ح.
2 س, ح: "أبي بن كعب".
3 أخرجه أحمد 1/243, ومجمع الزوئد 5/167.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن جبريل صلى به العشاء حين غاب الشفق وايتطأ العشاء"1
يرويه يحيى بن حكيم المقوم عن محمد بن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن الحسن
قوله: ايتطأ وزنه افتعل من وطأت الشيء إذا هيأته وأصلحته فايتطأ:
__________
1 النهاية "وطأ" 5/202, وجاء فيها: في الفائق 4/69: "حين غاب الشفق وأنطى العشاء", قال: وهو من قول بني قيس: لم يأتط الجداد. ومعناه لم يأت حينه. وقد أئتطى يأتطي كائيلي يأتلي. بمعنى الموافقة والمساعفة.
أي تهيأ وصلح والمعنى أنه صلى حين غاب الشفق وأدرك وقت العشاء فصلح أن تصلي.
وقال أبو زيد يقال إيتطأ الشهر وذلك قبل النصف بيوم وبعده بيوم بوزن إيتطع1
__________
1 من ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن الخضر جلس على فروة بيضاء فاهتزت تحته خضراء" 1
حدثناه إبراهيم بن فراس نا أحمد بن يحيى الرقي نا يوسف بن عدي نا ابن المبارك عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة
قال أبو عمر: الفروة: الأرض البيضاء لا نبات فيها. وقال غيره: أراد بالفروة الهشيم اليابس شبهه بالفروة ومنه قيل فروة الرأس وهي جلدته بما عليها من الشعر قال الراعي:
ولقد ترى الحبشي حول بيوتنا ... جذلا إذا ما نال يوما مأكلا
صعلا أسك كأن فروة رأسه ... بذرت فأنبت جانباه فلفلا2
__________
1 أخرجه البخاري 4/190, والترمذي 5/321 وغيرهما.
2 الديوان /117 ط دمشق, وديوان ط وديوانه ط بغداد /176.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه كان يسوي الصفوف حتى يدعها مثل القدح أو الرقيم"1
حدثنا2 إسحاق بن إبراهيم نا الحسن بن علي الحلواني نا وهب
__________
1 أخرجه مسلم: الصلاة, رقم الحديث 28, وأبو داود 1/178, وابن ماجه 1/318 وغيرهم بدون لفظ: "الرقم".
2 من ت, م.
بن جرير نا شعبة عن سماك بن حرب عن النعمان بن بشير ويروى: مثل الرمح
أول ما يقطع السهم ويقتضب يسمى قطعا ويجمع على القطوع فإذا بري سمي بريا فإذ قوم وأنى1 له أن يراش وينصل فهو القدح فإذا ريش وركب نصله صار سهما
والرقيم: الكتاب فعيل بمعنى مفعول يقال: رقمت أرقم رقما إذا كتبت قال الله تعالى: {كتاب مرقوم} 2 وقال الشاعر:
سأرقم في الماء القراح إليكم ... على بعدكم إن كان للماء راقم3
والمعنى أنه كان يسوي الصفوف حتى لا يترك فيها عوجا ولا حدبا كما يصلح الباري القدح ويقوم الكاتب السطر
__________
1 ت: "وآن".
2 سورة المطففين: 9
3 سبق في اللوحة 19.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا سأله عن امرأة أراد نكاحها فقال له: "بقدر أي النساء هي"؟ قال قد رأت القتير قال: "دعها" 1
حدثنيه أحمد بن إبراهيم بن مالك أنا الحسن بن سفيان نا علي بن سلمة نا يزيد بن هارون عن عبد الله بن يزيد بن مقسم حدثتني عمتي سارة بنت مقسم عن ميمونة بنت كردم.
ورواه أبو داود قال: "بقرن أي النساء هي"؟ 2
__________
1 أخرجه أحمد في 6/366, ورواه أبو داود في 2/233 في النكاح.
2 من ت, م.
القتير الشيب قال الأصمعي: يقال: لهزه القتير ووخزه وخزا إذا بدا به الشيب قال العجاج:
مع الجلا ولائح القتير1
والقتير في غير هذا رؤوس حلق الدرع قال الهذلي:
وعلي سابغة كأن قتيرها ... حدق الأساود لونها كالمجول2
وقوله: "بقرن أي النساء هي"؟ يريد السن وكل نشء زمان متقاربة أسنانهم فهم قرن.
أنشدني أبو عمر قال أنشدنا أحمد بن يحيى ثعلب:
إذا ما مضى القرن الذي أنت منهم ... خلفت في قرن فأنت غريب3
__________
1 ديوانه /221.
2 لم أقف عليه في شرح أشعار الهذليين.
3 من ت, م. والبيت في اللسان والتاج "قرن".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ما من نفس تموت فيها مثقال نملة من خير إلا طين عليه طينا1"
أخبرناه محمد بن هاشم نا محمد بن أحمد بن الوليد نا مالك بن سليمان الألهاني: أبو أنس نا بقية بن الوليد حدثني ابن ثوبان قال سمعت أبي يرده إلى مكحول إلى الحارث بن الحارث إلى مالك بن يخامر حدثهم أن معاذ بن جبل حدثهم بذلك
قوله: طين عليه أي جبل عليه ويروى طيم عليه يقال طانه الله وطامه قال الأصمعي يقال طانني الله على غير طينتك2, وأنشد الأحمر:
__________
1 ذكره السيوطي في الجامع الكبير 1/731 وعزاه للطبراني.
2 س: "طانني الله على طينتك", والمثبت من ت, م.
لئن كانت الدنيا له قد تزينت ... على الأرض حتى ضاق عنها فضاؤها
لقد كان حرا يستحي أن يضيمه ... ألا تلك نفس طين منها حياؤها1
وقوله: طينا مصدر على فعل كقولك حان ذلك منه حينا وكقولك حرص حرصا وسحر سحرا.
__________
1 س: "طين فيها حياؤها" والمثبت من باقي النسخ. والبيتان في اللسان والتاج "طين".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعاصم بن عدي في قصة الملاعنة: "إن ولدته أحيمر مثل الينعة فهو لأبيه الذي انتفي منه وإن تلده قطط الشعر أسود اللسان فهو لابن السحماء"
قال عاصم فلما وقع أخذت بفقويه فاستقبلني لسانه أسود مثل التمرة1"
من حديث محمد بن يحيى الذهلي نا يعلى بن عبيد نا محمد بن إسحاق عن الزهري عن سهل بن سعد
الينعة: خرزة حمراء. والينع: ضرب من العقيق معروف
ورواه إبراهيم بن سعد الزهري2 فقال: "إن جاءت به أحيمر كأنه وحرة" 3
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا محمد بن جعفر الوركاني نا إبراهيم بن سعد
الوحرة: الوزغة
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 5/332 بلفظ "بفقمة" بدل "بفقويه" وبلفظ: "مثل النبقة" بدل "مثل الينعة".
2 ح, م: "عن الزهري".
3 أخرجه أبو داود في 2/274, والبيهقي في السنن الكبرى 7/399.
وقوله: أخذت بفقويه غلط والصواب أخذت بفقميه والفققم: الحنك.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه رأى رجلا وقد أقيمت الصلاة يصلي ركعتين فلما انصرف لاث به الناس فقال رسول الله: "الصبح أربعا الصبح أربعا1".
حدثنيه خلف بن محمد نا إبراهيم بن معقل نا محمد بن إسماعيل الجعفي ثنا عبد الرحمن ثنا بهز بن أسد عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن حفص بن عاصم عن ابن بحينة
قوله: لاث به الناس معناه أحاطوا به واجتمعوا عليه وكل شيء اجتمع والتبس بعضه ببعض فهو لائث
قال الراجز:
لاث به الأشاء والعبري2
يريد لائث فقلب كما قال: {على شفا جرف هار} 3 وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن أبي بن خلف كان على بعير له يوم بدر4 وهو يقول يا حدراها يا حدراها"5
__________
1 أخرجه البخاري في الأذان 1/159-160: والدارمي 1/338, وأحمد 5/345, إلا أن أحمد والدارمي لم يذكر جملة"آلصبح أربعا إلا مرة واحدة". وقال الحافظ في شرحه 2/148: آلصبح أربعا "بهمزة ممدودة" ويجوز قصرها, وهو استفهام إنكار, وأعاده تأكيدا للإنكار, أي الصبح منصوب بإضمار فعل: أي أتصلي الصبح, وأربعا منصوب على الحال, ويجوز رفع الصبح تصلي أربعا؟
2 اللسان والتاج "لوث"
3 سورة التوبة: 109
4 من م, ت, ح.
5 أخرجه ابن معين في تاريخه 1/196, نص رقم 1132.
أخبرناه ابن الأعرابي نا عباس الدوري نا يحيى بن معين قال قال هشام بن عروة عن أبيه أن بلالا سمع أبي بن خلف يقول ذلك
قوله: يا حدراها قال أبو عبيدة يريد هل أحد رأى مثل هذه ومن هذا قوله تعالى: {ألا يسجدوا} 1 عطية السامي أنشدنا أبو حاتم:
أيا قاتل الله الحمامة غدوة ... على الغصن ماذا هيجت حين غنت
أراد يا هؤلاء قاتل الله هذه الحمامة
وأنشد أيضا:
علقت بالذئب حبلا ثم قلت له ... يا لزم طريقك واسلم أيها الذيب
__________
1 سورة النمل: 25. وألا هنا استفتاحية, وما بعد "يا" منادى محذوف, وهذه قراءة الكسائي وحده وانظر الكشف عن وجوه القراءات السبع 2/156, 157.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما أخبر بقتل أبي جهل قال: "إن عهدي به في ركبتيه حوراء1 فانظروا ذلك فنظروا فرأوه" 2
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن عكرمة
قوله: حوراء يريد أثر كية كوي بها يقال: حور عين دابته إذا حجر حولها وذلك من داء يصيبها وسميت الكية حوراء لأن موضعها من البدن يبيض والتحوير التبييض قال الراجز:
__________
1 س: "في ركبته حور". والمثبت من ت, م, ح.
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 5/351 بلفظ: "إن عهدي به في ركبتيه حور" وأخرجه ابن سعد في طبقاته 2/26 بألفاظ مختلفة.
يا ورد إني سأموت مره ... فمن حليف الجفنة المحوره1
يريد المبيضة من ترعيب2 السنام.
__________
1 اللسان والتاج "حور", وعزي لأبي المهوش الأسدي, وورد ترخيم وردة, وهي امرأته, وكانت تنهاه عن إضاعة ماله ونحر إبله.
2 ترغب السنتام: تقطيعة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه كتب لعيينة بن حصن كتابا فلما أخذ كتابه قال يا محمد أتراني حاملا إلى قومي كتابا كصحيفة المتلمس! "1
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود حدثني النفيلي نا مسكين نا محمد بن المهاجر عن ربيعة بن يزيد عن أبي كبشة2 السلولي عن سهل بن الحنظلية
يقول لا أحمل إلى قومي كتابا لا علم لي بمضمنه وكان من قصة المتلمس وصحيفته أنه وطرفة بن العبد كانا ينادمان عمرو بن هند ملك الحيرة فهجواه فكتب لهما إلى عامله بالبحرين كتابين وهمهما أنه أمر لهما فيهما بجوائز وكتب إليه يأمره بقتلهما فخرجا حتى إذا كانا ببعض الطريق إذا هما بشيخ على يسار الطريق يحدث ويأكل من خبز في يده فقال المتلمس ما رأيت كاليوم شيخا3 أحمق فقال الشيخ أحمق مني من يحمل حتفه بيده4 فاستراب المتلمس بقوله, وطلع عليهما غلام
__________
1 أخرجه أبو داود 2/117, وأحمد في 4/181,180 إلا أنه قال: إن الكتابة كانت للأقرع.
2 ح: "ابن كبشة". وفي التقريب 2/465: أبو كبشة السلولي الشامي ثقة, توفي قبل المائة.
3 س: "شيخ".
4 ت: "بيديه".
من أهل الحيرة فقال المتلمس أتقرأ يا غلام قال نعم ففك صحيفته ودفعها إلى الغلام فإذا فيها أما بعد فإذا أتاك المتلمس فاقطع يديه ورجليه وادفنه حيا فقال لطرفة ادفع إليه صحيفتك يقرأها ففيها والله ما في صحيفتي فقال طرفة كلا لم يكن ليجترىء علي فقذف المتلمس بصحيفته في نهر الحيرة وقال:
قذفت بها في الثني من جنب كافر ... كذلك أقنو كل قط مضلل1
وأخذ نحو الشام وأخذ طرفة نحو البحرين فلما وافى صاحب الملك سقاه الخمر وفصد أكحليه إلى أن مات ويقال بل ضرب عنقه فقال المتلمس يذكره:
كطريفة بن العبد كان هديهم ... ضربوا صميم قذاله بمهند2
فضرب المثل بصحيفة المتلمس
وأخبرني ابن الزئبقي نا الحسين بن حميد اللخمي نا منجاب بن الحارث ثنا محمد بن زائدة عن رقبة بن مسقلة عن سماك بن حرب عن يحيى عن أبي يحيى3 قال إني لأسير على فرس لي في الجاهلية إذا أنا بطرفة بن العبد فقال يا أبا يحيى احملني خلفك قلت أين تريد؟ قال أريد قلائد الخيل أتحدث إليهن وقلائد الخيل جوار من بني تيم الله كن يسمين قلائد الخيل قال فحملته حتى إذا حاذى أبياتهن نزل
__________
1 السان "قنا" برواية: "ألقيتها بالثني ... ". وفي الديوان /65 برواية: "وألقيتها في الثني". وجاء الشرح: الثني: منثنى النهر, وهو, جانبه, والكافر هاهنا النهر, وذلك غطى ما حوله وما به وكل شيء غطى شيئا فقد كفره. والقط: الصحية.
2 الديوان /144, برواية: "ضربوا قذالة رأسه بمهند".
3 س, ط "عن يحيى", والمثبت من ت, م, ح.
وقال هذا المكان الذي أريد ونزل فإذا غلام آدم أزرق أوقص أزور أفدع قال قلت ويلك يا طرفة ما أشد تشاؤل خلقك فقال: كيف لو أريتك من خلقي ما هو أعجب من هذا قلت وأي شيء هو قال فيخرج لسانه فإذا هو أسود كأنه لسان ظبي قال قلت ما رأيت كاليوم قط شيئا أعجب قال فأهوى بيده إلى رقبته وقال ويل لنا مما يجني ذا قال فكان الذي جنى عليه فقتل
قوله: تشاؤل خلقك يريد اختلافه وأراه من قولهم شال الميزان إذا ارتفع قال الشاعر أنشدنيه أبو عمر1:
فشاول بقيس في الطراد ولا تكن ... أخاها إذا ما المشرفية سلت2
يريد خالفها
قال ومعنى قلائد الخيل أنهن كرام وذلك لأنه لا يقلد من الخيل إلا سابق كريم3
__________
1 ح: أبو عمرو.
2 اللسان التاج "شول" وعزي لعبد الرحمن بن الحكم.
3 من ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن عائشة قالت: "ما رأيت رسول الله يتقي الأرض بشيء إلا في يوم مطير ألقينا تحت بناء"1
حدثنيه الثقة من أصحابنا ثنا الهيثم بن كليب ثنا الصغاني نا إسماعيل بن خليل نا يحيى بن أبي زائدة أخبرني مالك بن مغول عن مقاتل بن بشير عن شريح بن هانىء عن عائشة
البناء النطع والمشهور منه المبناة يقال للنطع مبناة ومبناة -بكسر
__________
1 أخرجه أحمد 6/58.
الميم وفتحها- ومما جاء على وزنها: مثناة ومثناة ومرقاة ومرقاة قالوا وإنما سمي النطع مبناة لأنها تتخذ من أديمين يوصل أحدهما بالآخر والمبناة في قول أبي عبيدة خيمة وهي العيبة أيضا قال النابغة:
على ظهر مبناة جديد سيورها ... يطوف بها وسط اللطيمة بائع1
قال أبو عبيدة هي الخيمة وقال غيره: أراد الحصير.
__________
1 اللسان "بنى" والديوان /63.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعدي بن حاتم لما تأول قوله: {حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر} 1 "إن وسادك إذا لطويل عريض" 2
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا مسدد نا حصين بن نمير قال ونا عثمان بن أبي شيبة نا ابن إدريس المعني عن حصين عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال لما نزلت هذه الآية: {حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر} 1. أخذت عقالا أسود وعقالا أبيض فوضعتهما تحت وسادي فنظرت فلم أتبين فذكرت ذلك للنبي فقال: "إن وسادك إذا لطويل عريض إنما هو الليل والنهار2"
قوله: "إن وسادك إذا لعريض" معناه أن نومك إذا لطويل كنى بالوساد عن النوم لأن النائم يتوسده كما يكنى بالثياب عن البدن لأن الإنسان يلبسه أنشدني بعض أصحابنا أنشدنا ابن الأنباري
__________
1 سورة البقرة: 187.
2 أخرجه أبو داود في الصيام 2/304 بدون كلمة "إذا", والبخاري 6/31 بدون كلمة: "لطويل"
رموها بأثواب خفاف فلن ترى ... لها شبها إلا النعام المنفرى1
أراد بأبدان خفاف
وقال آخر:
عي كل فضفاض القميص كأنه ... إذا ما سرى فيه المدام فنيق2
وقد يكون فيه وجه غير هذا وهو أن يكون الوساد كناية عن موضع الوساد من رأسه وعنقه يدل على صحة هذا المعنى قوله في رواية أخرى من هذا الحديث "إنك إذا عريض القفا" 3
حدثنيه خلف4 بن محمد الخيام ثنا إبراهيم بن معقل نا محمد بن إسماعيل الجعفي عن قتيبة عن جرير عن مطرف عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال قلت يا رسول الله ما الخيط الأبيض من الخيط الأسود أهما الخيطان قال: "إنك لعريض القفا إن أبصرت الخيطين".
وعرض5 القفا يتأول على وجهين أحدهما أن يكون كناية عن الغباوة وسلامة الصدر يقال للرجل الغبي إنه لعريض القفا والوجه الآخر أن يكون أراد إنك غليظ الرقبة وافر اللحم لأن من أكل بعد الصبح لم ينهكه الصوم ولم يبن6 له أثر فيه وقد بين أن الخيط الأبيض إنما
__________
1 س: "رموها بأبدان". وفي ح: "رمونا بأثواب". والمثبتمن م. والبيت في اللسان والتاج "ثوب" كما في رواية م وجاء في التاج: نقل شيخنا عن السهلي أنه قد تطلق الأثواب على لابسيها.
2 الكامل للمبرد 1/40 وعزي "لطخيم بن أبي الطحماء الأسدي ".
3 أخرجه البخاري 6/31.
4 س: "خالد بن محمد الخيام" والمثبت من م, ط,
5 ت: "وعري القفا".
6 ت: "ولم يكن له أثر فيه".
أريد به بياض النهار وهو أول ما يبدو معترضا في الأفق له وشائع كالخيوط قال أبو دواد الإيادي:
فلما أضاءت لنا سدفة ... ولاح من الصبح خيط أنارا1
وأنشدني الحسن بن خلاد أنشدني ابن دريد أنشدنا ابن أخي الأصمعي عن عمه لرجل يصف ليلا:
كأن بقايا الليل في أخرياته ... ملاء تنقى من طيالسة خضر
بقاياه التي أسأر الدجى ... تمد وشيعا فوق أردية الفجر
فشبهه بالوشيع لما يتراءى في خلاله من خيوط سواد وبياض.
__________
1 اللسان والتاج "خيط".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: إن عديا الجذامي قال قلت يا رسول الله كانت لي امرأتان اقتتلتا فرميت إحداهما فرمي في جنازتها فقال رسول الله: "اعقلها ولا ترثها" 1
أخبرناه محمد بن المكي أنا الصائغ نا سعيد بن منصور نا حفص بن ميسرة الصنعاني نا عبد الرحمن بن حرملة عن عدي الجذامي
قوله: رمي في جنازتها يريد أن الرمية أصابتها فماتت وهي كلمة للعرب تقولها إذا أخبرت عن موت الرجل يقال رمي في جنازته وطعن في نيطه: أي مات
وقال أبو زيد النيط مفتوحة النون قال وهو اسم من أسماء
__________
1 أخرجه ابن الأثير في أسد الغابة 4/7, وابن حجر في الإصابة 2/472. وأخرجه عبد الرزاق في المصنف 9/407 بسياق آخر.
الموت ويقال إن النيط عرق الوتين إذا انقطع مات صاحبه فأما نياط القلب فهو رباطه.
وفي الجنازة لغتان الكسر والفتح ومنهم من يفرق بينهما فيجعل الجنازة بفتح الجيم بدن الميت والجنازة بالكسر السرير أخبرني أبو عمر نا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال الجنازة بالكسر السرير1 وبالفتح الميت قال ومنه قول الكميت يذكر النبي صلى الله عليه وسلم:
كان ميتا جنازة خير ميت ... غيبته حفائر الأقوام2
قال: ومر أعرابي بامرأة ثكلى فقال أثكلتها الجنائز يريد الموتى وقال صخر الغي:
أرى أم صخر لا تمل عيادتي ... وملت سليمى مضجعي ومكاني
وما كنت أخشى أن أكون جنازة ... عليك ومن يغتر بالحدثان3
وفي الحديث من الفقه أن قاتل الخطأ لا يرث كالعامد وأن النفس إذا تلفت بالتعزيز والتأديب وما في معناهما مما لا يلزم لزوم حكم كانت مضمونة.
__________
1 من ت, م, ح.
2 لم أقف عليه في ديوانه, ط بغداد, وهو اللسان والتاج "جنز", وفيه يذكر النبي صلى الله عليه وسلم حيا وميتا.
3 الكامل للمبرد 2/266, ونهاية الأرب 15/368.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "عليكم بالأبكار فانكحوهن فإنهن أفتح أرحاما وأعذب أفواها وأغر غرة" 1
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 6/159, وسعيد بن منصور في سننه 1/128 بلفظ: "عليكم بالجواري الشواب ... وأعز أخلاقا".
وأخرجه ابن ماجه مرفوعا في 1/159 عن عتبة بن عويم.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ابن خثيم عن مكحول.
قوله: أغر غرة فيه وجهان أحدهما أن يكون من غرة البياض ونصوع اللون وذلك أن الأيمة وطول التعنيس يحيلان اللون ويبليان الجدة والوجه الآخر أن يكون من حسن الخلق والعشرة ويشهد لذلك قوله: في رواية أخرى: "عليكم بالأبكار فإنهن أغر أخلاقا وأرضى باليسير" 1
وغرة كل شيء خياره يقال هذا غرة المتاع وغرة العبيد وقد يكنى بها عن المحاسن والمكارم ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: "إياكم ومشارة الناس فإنها تدفن الغرة وتظهر العرة" 2. ووجه ثالث إن ساعدته الرواية وهو أن يقال فإنهن أغر غرة بكسر الغين يريد أنهن أبعد من معرفة الشر وأقل فطنة له.
فأما حكمه في الجنين بغرة فإن تفسير عامة العلماء3 لها أنها عبد أو أمة من غير تقييد له بصفة وذهب بعضهم إلى أنه أراد الخيار من العبيد والإماء دون الأراذل4 منهم.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 6/160 مرسلا, ولم يذكر الجملة الأخيرة, وهي موجودة في رواية ابن ماجه المتقدم.
2 أخرجه السيوطي في الجامع الصغير وعزاه للبيهقي, انظر فيض القدير 3/121, والفائق "غرر" 3/62, وجاء فيه: والعرة: القذر, فاستعيرت للعيب والدنس في الأخلاق وغيرها, فقالوا: فلان من العرر. والمعنى أنهم إذا نالهم منك مكروه كتموا محاسنك ومنقبك وأبوا مسوئك ومثالبك.
3 س, ط, ح: "العامة", والمثبت من م, ت.
4 ح: "الأرذال".
وأخبرني أبو محمد الكراني ثنا عبد الله بن شبيب ثنا زكريا بن يحيى المنقري نا الأصمعي قال قال أبو عمرو بن العلاء قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "في الجنين غرة عبد أو أمة" لولا أن رسول الله أراد بالغرة معنى لقال في الجنين عبد أو أمة ولكنه عنى البياض حتى لا يقبل في الدية إلا غلام أبيض أو جارية بيضاء ولا يقبل فيها أسود ولا سوداء.
قال أبو سليمان وهذا شبيه بالمعنى الأول لأن البياض مما يبتغى في الرقيق ويزاد له في القيمة وكانت العرب تقتني الحبش والنوبة والبياض فيهم عزيز فمن أراد البياض في الجنس كالروم والصقالبة لم يقدر عليه إلا بأن يرفع في الثمن.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "إن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال أتانا أعرابي ومعه كتاب من رسول الله لبني زهير بن أقيش إنكم إن شهدتم أن لا إله إلا الله وأعطيتم الخمس من المغنم وسهم النبي والصفي فأنتم آمنون بأمان الله1 فلما قرأناه انصاع مدبرا".
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا الفضل بن عمرو ثنا محمد بن سلام الجمحي قال ذكر خلاد بن قرة بن خالد السدوسي عن أبيه قرة بن خالد وسعيد بن إياس الجريري عن أبي العلاء بن عبد الله بن الشخير عن أخيه مطرف كان لرسول الله خمس الخمس من المغنم وسهم النبي والصفي فأما خمس الخمس فقد ذكره الله في كتابه فقال: {واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول} 2 الآية وأما سهم النبي فإنه كان يسهم له
__________
1 أخرجه الإمام أحمد في 5/77,78, 363. وأبوداود في 3/153, والنسائي في 7/134.
2 سورة الأنفال: 41.
أسوة من حضر الوقعة فيكون له سهم رجل شهدها أو غاب عنها والصفي: ما كان يصطفيه ويختاره من عرض المغنم من فرس أو غلام أو سيف أو ما أحب من شيء وذلك من رأس المغنم قبل أن يخمس كان مخصوصا بهذه الثلاث عقبة وعوضا عن الصدقة التي حرمت عليه
وقوله: فانصاع مدبرا يريد أنه ولي في سرعة قال ذو الرمة:
رمى فأخطأ والأقدار غالبة ... فانصعن والويل هجيراه والحرب1
قال محمد بن سلام الأعرابي صاحب الكتاب هو النمر بن تولب الشاعر وقد وفد على رسول الله وله يقول:
إنا أتيناك وقد طال السفر ... نقود خيلا ضمرا فيها ضرر
نطعمها اللحم إذا عز الشجر2
__________
1 الديوان /16.
2 اقتصر اللسان والتاج "لحم" على البيت الأخير. قال الأصمعي: أراد باللحم اللين سمي به؛ لأنها تسمن على اللبن.
وأنكر ما قاله الأصمعي وقال: إذا لم يكن الشجر لم يكن اللبن.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن بلالا قال أذنت في ليلة باردة فلم يأت أحد فقال رسول الله: "ما لهم يا بلال"؟ قلت: كبدهم البرد قال: "فلقد رأيتهم يتروحون في الضحاء" 1
__________
1 الفائق "كبد" 3/244, والنهاية "كبد" 4/139, وذكره الشوكاني في الفوائد المجموعة /19, وعزاه للعقيلي.
يرويه محمد بن إسماعيل الصائغ عن داود بن مهران عن أيوب بن سيار عن محمد بن المنكدر عن جابر عن بلال
قوله: كبدهم البرد معناه غلبهم وشق عليهم ومنه قولهم فلان يكابد معيشته أي يقاسي مشقتها ومنه قوله تعالى: {لقد خلقنا الأنسان في كبد} 1 يقال في شدة مقاساة ومكابدة لأمور الدنيا والآخرة وقد يكون قولهم كبدهم بمعنى أصاب أكبادهم وذلك في أشد ما يكون من البرد لأن الكبد معدن الحرارة والدم ولا يخلص إليها من البرد إلا الشديد المجحف والضحاء ممدودا قريب من نصف النهار والضحى إذا تعالى النهار والضحو عند ارتفاع النهار قال بشر بن أبي خارم:
هدوا ثم لأيا ما استقلوا ... لوجهتهم وقد تلع الضحاء2
وإنما صاروا يتروحون لحر الهواء يريد أن رسول الله دعا لهم فانكشف البرد عنهم.
__________
1 سورة البلد: 4
2 الديوان /1, الفائق 3/244 برواية: "هدوءا".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه نهى أن يستنجى بعظم حائل"1
حدثناه الأصم أنا ابن عبد الحكم أنا ابن وهب أخبرني موسى بن علي عن أبيه2 عن عبد الله بن مسعود
__________
1 أخرجه البيهقي في سننه 1/108, 110, وأبو داود في 1/10 بألفاظ متقاربة بدون كلمة "حائل".
2 من ت, م, ط, ح.
الحائل: المتغير من البلى وكل متغير اللون حائل يقال: حال لونه يحول إذا تغير فإذا أردت أنه قد أتى على الشيء حول كامل قلت قد أحال الشيء ويقال: دار محيلة إذا لم تسكن حولا وربما رد إلى الأصل فقيل أحول فهو محول كقول عمر بن أبي ربيعة:
عوجا نحي الطلل المحولا ... والربع من أسماء والمنزلا1
وهذا كحديثه الآخر: "أنه نهى عن الاستنجاء بالروث والرمة"2. والرمة العظام البالية
وروى عوف الأعرابي عن أبي القموص قال: "بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أن يتمشع الرجل بروث دابة أو بعظم" قال والتمشع الاستنجاء.3
ويقال إنه إنما منع الاستنجاء بالرميم لأنه إذا أصاب المكان علق به بعض أجزائه ولهذا كره الاستنجاء بفتات المدر ونحوه
__________
1 الديوان /310.
2 أخرجه أبو داود في 1/3, والنسائي في 1/38, وابن حبان في المورد /62, والبيهيقي في سننه 1/102, 112 وغيرهم.
3 من ت, م والحديث في النهائية "مشع" 2/334 وجاء فيها: التشمع: التمسح في الاستنجاء. وتشمع وامتشع إذ أزال عنه الأذى. وقد أخرجه أبو داود في 1/10. واليهيقي 1/110 بلفظ "نهانا رسول الله أن نتمسح بعظم أو بعر".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن الأعشى واسمه عبد الله بن الأعور الحرمازي خرج في رجب يمير أهله من هجر فهربت امرأته بعده ناشزا عليه فعاذت برجل منهم يقال له مطرف بن بهصل فجعلها خلف ظهره فلما قدم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فعاذ به وأنشأ يقول:
يا سيد الناس وديان العرب ... إليك أشكو ذربة من الذرب
كالذئبة الغبساء في ظل السرب ... خرجت أبغيها الطعام في رجب
فخلفتني بنزاع وحرب1 ... أخلفت الوعد ولطت بالذنب
وقذفتني بين عيص مؤتشب ... وهن شر غالب لمن غلب2
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "وهن شر غالب لمن غلب".
فشكا امرأته وما صنعت به وأنها عند مطرف بن بهصل فكتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى مطرف: "انظر امرأة هذا معاذة فادفعها إليه"3
حدثنيه ابن الفارسي أخبرني محمد بن الحسين بن مكرم نا عمرو بن علي الفلاس نا عبيد بن عبد الرحمن بن عبيد الحنفي حدثني الجنيد بن أمين بن ذروة بن نضلة بن طريف بن بهصل الحرمازي حدثني أبي أمين بن ذروة حدثني أبي ذروة بن نضلة عن أبيه نضلة بن طريف
الديان: الملك المطاع وهو الذي يدين الناس: أي يقهرهم على الطاعة. يقال: دان الرجل القوم إذا قهرهم فدانوا له إذا انقادوا اللازم والمتعدي فيه سواء والديان الذي يلي المجازاة والدين الجزاء والله مالك يوم الدين أي يوم الجزاء, ولذلك للحاكم الديان وفي بعض الكلام من ديان أرضكم؟ أي من الحاكم بين أهلها وأنشدني الرهني أنشدني ابن كيسان أو غيره:
__________
1 ت: "وهرب"
2 في اللسان والتاج "ذرب" هذا الرجز ما البيت الثالث. وجاء فيه: أراد بالذرية امرأته, كنى بها عن فسادها وخيانتها إياه, والبيت الثالث في اللسان والتاج "غبس" والبيت الثاني والسادس في اللسان والتاج "لط".
3 أخرجه الإمام أحمد في مسنده 2/201, 202.
لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب ... عني ولا أنت دياني فتخزوني1
يقال خزاه يخزوه إذا ساسه ومنه قول زياد قد خزونا وخزانا الخازون أي ولينا الناس وولي علينا فعلمنا2 ما يصلح الراعي والمرعى وقوله: ذربة من الذرب يريد السليطة والذرب والذرابة حدة اللسان يقال سنان ذرب أي حديد وسيف ذرب أي ماض قال الأصمعي الذرب فساد اللسان وسوء لفظه وهو من قولهم ذربت معدته إذا فسدت وأنشد:
ولقد طويتكم على بللاتكم ... وعلمت ما فيكم من الأذراب3
وحكي عن أبي عبيدة أنه سئل عن الذرب فقال: هو سرعة اللسان بكلامه حتى لا يثبت الكلام فيه كذرب المعدة إذا فسدت فصار الغذاء لا يثبت فيها فهو معنى واحد يحمد في اللسان ويذم في المعدة والذئبة الغبساء هي التي في لونها طلسة وكذلك ألوان الذئاب والفعل منه اغباس وكذلك هو في كل لون متميل بين لونين كالصهبة والصحرة ونحوهما يقال اصهاب واصحار فأما اللون الخالص كالحمرة والبياض ونحوهما فالفعل منه احمر وابيض هذا إذا أردت أنه قد تمكن واستقر فإذا أردت التغير والاستحالة قلت احمار واصفار كقولك ما زال يحمار وجهه ويصفار فمن هذا حديث عبد الله قال أتيت رسول الله وهو نائم في ظل
__________
1 اللسان والتاج والأساس "خزى", وعزي لذي الإصبع العدواني. وهو في شعراء النصرانية 4/636, وفي هامش م: يقول: صفحت عنكم بعد معرفتي بعيوبكم.
2 س: "فعملنا" والمثبت من ت, م, ط.
3 اللسان والتاج "بلل" وعزي لحضرمي بن عامر الأسدي, وجاء في الأساس من غير عزو.
الكعبة, فاستيقظ محمارا وجهه1 وفي رواية أخرى: فاحمار وجهه حتى صار كأنه الصرف2, وهو شيء أحمر يصبغ به الأديم قال الشاعر:
كلون الصرف عل به الأديم3
والعامة تجعل الصرف من أسماء الخمر وإنما هو نعت لونها ومعنى قولهم شرب الخمر صرفا أي شربها بلونها لم يغيره بمزاج وكذلك قولهم في الجريال يجعلونه من أسماء الخمر وإنما هو لونها قال الأعشى:
وسبيئة مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها4
أخبرني ابن الزئبقي نا الحسين بن حميد اللخمي نا التوزي5 نا الحرمازي نا شعبة عن سماك بن حرب عن أبيه حرب قال لقيت الأعشى في الجاهلية فقلت له ما عنيت بقولك سلبتها جريالها قال شربتها حمراء وبلتها بيضاء
وقوله: أبغيها الطعام معناه أمتاره وابغيه لها كقوله تعالى: {وإذا كالوهم أو وزنوهم} 6 المعنى كالوا لهم, كقولهم: {واختار موسى قومه} 7: أي من قومه قال الشاعر:
__________
1 أخرجه البخاري بلفظ: "فقعد محمرا وجهه" من حديث خباب. وأبو داود 3/47 وغيرهما.
2 أخرجه مسلم 2/739 بلفظ: "فتغير وجهه حتى كان كالصرف".
3 اللسان والتاج "صرف". وصدره: "كميت غير محلفة ولكن". وعزي للكلحبة اليربوعي. وهو في المفضليات /33.
4 الديوان /150.
5 ط: الثوري, والمثبت من بقية النسخ.
6 سورة المطففين: 3.
7 سورة الأعراف: 155.
أمرتك الخير فافعل ما أمرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب1
فحذف حرف الصفة يريد أمرتك بالخير وقال حميد بن ثور:
أنت الذي اختاره الرحمن أمته ... فذاك غيظ على من قلبه حسك2
وأكثر ما يقال البغي في طلب الشر وأقله ما جاء في طلب الخير كقوله صلى الله عليه وسلم: "إذا جاء شهر رمضان فتحت له أبواب الجنة وغلقت أبواب النار وصفدت الشياطين وقيل يا باغي الخير أقبل ويا باغي الشر أقصر" 3
وكقول زيد بن عمرو بن نفيل وكان رغب في الجاهلية عن عبادة الأوثان وطلب الدين فتنصر فكان يقول:
البر أبغي لا الخال ... وهل مهجر كمن قال
وقوله: لطت بالذنب يريد أنها توارت عنه وأخفت شخصها دونه يقال: لط الغريم دوني إذا استخفى عنك وغيب شخصه وأصله من قولهم: لطت الناقة بذنبها إذا ألزقته بحيائها
وفيه وجه آخر وهو أن يكون أراد أنها قد نشزت عليه وامتنعت عن التمكين من نفسها كما تمتنع الناقة على الفحل إذا حملت بأن تلصق ذنبها بحيائها4
__________
1 الكامل للبرد 1/32, وعزي لأياس بن عامر. وفي الخزانة 1/344: إياس بن موسى وهو أعشى طرود, وقيل: لعمرو بن معد يكرب.
2 ليس في الديوان ط دار الكتب, وفيه قصيدة على الوزن والقافية, وليس فيها هذا البيت.
3 الحديث في الفائق "صفد" 2/302, وفي النهاية "صفد"3/35 وجزء من الحديث. وجاء في الفائق: والصفد والصفاد: القيد, ومنه قيل للقيد, ومنه قيل للعطية صفد لأنها قيد للمنعم عليه.
4 من ت, م.
قال أبو عبيدة يقال لططت به ألط لطا وألظ به إلظاظا بمعنى واحد وهو لزوم الشيء.
قال الشاعر:
ألا إن قومي لا تلط قدورهم ... ولكنها توقدن بالعذرات
أي لا تستر قدورهم لكنها تنصب بالأفنية
وقوله: قذفتني بين عيص مؤتشب فالعيص أصول الشجر والمؤتشب الملتف الملتبس قال جرير:
فما شجرات عيصك من قريش ... بعشات الفروع ولا ضواحي1
وضرب الشجر وإئتشابه مثلا في التباس أمره عليه ورواه لنا المحدث: بين غيض مؤتشب والرواية بين عيص على ما فسرناه وقوله: لمن غلب فإنما وحد الفعل وذكره لأنه رده إلى غالب فكأنه قال وهن شر شيء غالب لمن غلب.
__________
1 الديوان /99.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن أبا بكر اشترى جارية فأراد وطأها فقالت إني حامل فرفع ذلك إلى رسول الله فقال: "إن أحدكم إذا سجع ذلك المسجع فليس بالخيار على الله وأمر بردها" 1
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن سعيد بن عبد العزيز عن غيلان بن أنس عن أبي بكر
__________
1 في مصنف عبد الرواق 7/134 بلفظ: "انتجع بذلك المنتجع" وهو في الفائق "سجع" 2/155".
وقوله: سجع ذلك المسجع معناه سلك ذلك المسلك أو ذهب ذلك المذهب أو نحو هذا من الكلام وأصل السجع القصد لجهة واحدة قال ذو الرمة:
قطعت بها أرضا ترى وجه ركبها ... إذا ما علوها مكفأ غير ساجع1
أي غير قاصد ومنه سجع الكلام وهو أن تأتلف أواخره على نسق واحد وكذلك سجع الحمامة إذا صدحت وهو موالاة الصوت على نمط واحد ومثله سجع الإبل إذا حنت قال متمم بن نويرة:
فما وجد أظآر ثلاث روائم ... رأين مجرا من حوار ومصرعا
يذكرن ذا البث الحزين ببثه ... إذا حنت الأولى سجعن لها معا2
-وفي الحديث من الفقه كراهة وطء الحبالي من السبي وقد روي في بعض الحديث: "لا يسقين أحدكم ماءه زرع غيره" 3: أي يطأن حاملا من غيره
وفيه أيضا من الفقه أن الحمل في الآدميات عيب ترد به الجارية وأنها مخالفة للمواشي والدواب
__________
1 اللسان والتاج "سجع" والديوان /359.
2 المفضليات/270
3 أخرجه أبو داود في النكاح, باب وطء السبايا2/248, والإمام أحمد في مسنده 4/108.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن حنظلة الأسيدي جاءه فقال: نافق حنظلة يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالجنة والنار كأنا رأي عين فإذا رجعنا عافسنا الأزواج والضيعة ونسينا كثيرا"1
__________
1 أخرجه مسلم في التوبة, باب فضل دوام الذكر 4/2106 رقم الحديث "12" والترمذي في القيامة 4/666 رقم الحديث "2514". وفي الفائق 3/5 "عفس": حنظلة الأسدي, "خطأ" والمثبت "الأسيدي" في جميع النسخ.
يرويه جعفر بن سليمان الضبعي عن سعيد الجريري عن أبي عثمان النهدي عن حنظلة الأسيدي
المعافسة ملاعبة النساء ومنه حديث علي وبلغه أن عمرو بن العاص يقول إن فيه دعابة فقال زعم ابن النابغة أني تلعابة تمزاحة أعافس وأمارس هيهات يمنع من العفاس والمراس خوف الموت وذكر البعث والحساب ومن كان له قلب ففي هذا عن هذا واعظ وزاجر1
ونحو هذا حديثه الآخر نا أحمد بن إبراهيم بن مالك ثنا موسى بن إسحاق الأنصاري نا أحمد بن عبد الله بن يونس نا زهير نا سعد الطائي ثنا أبو المدلة مولى أم المؤمنين عن أبي هريرة قال: قلنا: يا رسول الله إذا كنا عندك رقت قلوبنا وإذا فارقناك شمعنا أو شممنا النساء والأولاد2 والشماع اللهو واللعب يقال جارية شموع وقد شمعت قال أبو ذؤيب:
فتجد حينا في العلاج وتشمع3
__________
1 الفائق 2/319, وقيه: التلعابة الكثير اللعب كقولهم: التلقامة للكثير اللقيم, وهذا كقول عمر فيه: فيه دعاية. وفي النهاية 1/194, 196 هو من المرح, والمرح: النشاط والخفة, والتاء زائدة, وهو من أبنية المبالغة, ولكن الثابت في جميع النسخ تمزاحه بالزاي. والمزاح: الدعاية "وانظر اللسان: مزح".
2 أخرجه أحمد في مسنده 2/304/305.
3 شرح أشعار الهذليين 1/14, وصدره: فلبثن حينا يعتلجن بروضه.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " الذهب بالذهب تبرها وعينها والفضة بالفضة تبرها وعينها والبر بالبر مدي بمدي" 1
__________
1 أخرجه أبو داود في البيوع 3/248, والنسائي 7/276.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا الحسن بن علي نا بشر بن عمر نا همام عن قتادة عن أبي الخليل عن مسلم المكي عن أبي الأشعث الصنعاني عن عبادة بن الصامت
التبر: جوهر الذهب والفضة يقال للقطعة منها تبرة ما لم يطبع فإذا ضربت دراهم أو دنانير سميت عينا حرم التفاضل فيها سواء كان تبرا بمضروب أو عينا بعين والمدي مكيال لأهل الشام يقال إنه يسع خمسة عشر مكوكا والمكوك صاع ونصف والصاع خمسة أرطال وثلث وهو صاع الحرمين
أخبرنا ابن الأعرابي نا أبو داود قال قال أحمد بن حنبل صاع النبي خمسة أرطال وثلث وأما الصاع في قول أهل العراق فإن إسماعيل بن محمد الصفار نا قال نا الحسن بن علي بن عفان العامري عن يحيى بن آدم قال الصاع عند أصحابنا ثمانية أرطال وهذا صاع الحجاج صوعه لما ولي العراق وسعر به على أهلها وكانت الولاة يتحمدون بالزيادة في الصيعان يريدون به التوسعة على الناس ولذلك قال بعضهم في ولاية سعيد العراق:
يا ويلنا قد ذهب الوليد ... وجاءنا مجوعا سعيد
ينقص في الصاع ولا يزيد
قال أبو سليمان فصاع: الحجاج صاع التسعير على أهل الأسواق لا صاع التوقيف الذي تقدر به الكفارات وتخرج به الصدقات
وأخبرنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا أبو داود نا محمد بن محمد بن خلاد نا مسدد عن أمية بن خالد قال لما ولي خالد أضعف الصاع فصار الصاع ستة عشر رطلا فهذا تفسير المدي.
وأما المد فهو ربع الصاع ويقال إنه مقدر بأن يمد الرجل يديه فيملأ كفيه طعاما ولذلك سمي مدا وقد قال صلى الله عليه وسلم في أصحابه: " لو أن أحدكم أنفق ملء الأرض ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه" 1
والنصيف: النصف ورواه بعض أهل اللغة "ما بلغ مد أحدهم" –بفتح الميم- يريد الغاية. يقال فلان لا يبلغ مد3 فلان أي لا يلحق شأوه ولا يدرك غايته
__________
1 أخرجه البخاري في فضائل أبي سعيد الخدري 5/10, ومسلم 4/1968 وغيرهما.
2 ت: مدي.
3 أخرجه ابن ماجه في الفتن في باب الملاحم 2/1371.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر قتال الروم فقال: "يخرج إليهم روقة المؤمنين من أهل الحجاز"
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا الحسن بن زياد السري ثنا إسماعيل بن أبي أويس نا كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده
روقة القوم: خيارهم وسراتهم يقال رأيت رائقة بني فلان أي وجوههم وأعيانهم وأصل هذا في الرقيق يقال وصيف روقة ووصفاء روقة أي حسان ويستعار ذلك في الخيل يقال خيل روقة وأراه مأخوذا من راقني الشيء إذا أعجبك ويقال أيضا رأيت جبهة بني فلان إذا رأيت سادتهم وأعيانهم ومثله رأيت نواصي بني فلان قال الشاعر:
في مجلس من نواصي الحي مشهود1
__________
1 اللسان والتاج والأساس "نصا" وعزي إلى أم قبيس الضبية.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "أول دينكم نبوة ورحمة ثم خلافة ورحمة ثم ملك أعفر ثم ملك وجبروة يستحل فيها الفرج والحرير1".
من حديث محمد بن يحيى الذهلي نا إسحاق بن إبراهيم بن يزيد الأموي نا يحيى بن حمزة حدثني عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن مكحول عن أبي ثعلبة الخشني عن أبي عبيدة بن الجراح
قوله: ملك أعفر معناه الإرب والدهاء أخذ من العفارة وهي الشيطنة والدهاء يقال رجل عفر وعفر ومنه قيل للشيطان المتمرد عفريت ويوصف به الرجل الداهي الخبيث فيقال رجل عفريت نفريت وعفرية نفرية والمعنى أن الملك يفضي إلى قوم يسوسون الناس بالدهاء والنكر والجبروة مصدر يقال جبار بين الجبرية والجبرية والجبروت والجبروة وهو الجبروتا أيضا كقولهم رحموتا ورهبوتا والعرب تقول: "رهبوتا خير من رحموتا"2, معناه لأن ترهب خير من أن ترحم
ومن هذا حديثه الآخر حدثناه ابن الأعرابي نا زيد بن إسماعيل الصائغ نا زيد بن الحباب حدثني العلاء بن المنهال العبدي ثنا مهنى بن هشام القيسي حدثني قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب
عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أنتم اليوم في نبوة ورحمة3 ثم يكون خلافة رحمة ثم يكون كذا وكذا ثم يكون ملوكا عضوضا4
__________
1 أخرجه الدارمي 2/114 بنحوه. وذكره الهيثمي في مجمعه 5/189 بنحوه, عن معاذ أبي عبيدة, وانظر كنز العمال 11/215.
2 هامش كتاب الأمثال لأبي عبيد برواية: "رهبوت خير من رحموت".
3 م, ح: "في نبوة رحمة" بالإضافة.
4 في النهاية "عض": ثم يكون ملك غضوض, بفتح العين. قال: وفي روابة: "ثم يكون ملوك غضوض" وهو جمع عض بالكسر.
يشربون الخمر ويلبسون الحرير وفي ذلك ينصرون على من ناوأهم" 1
العضوض جمع عض وهو الرجل الخبيث الشرس الخلق.
فأما حديثه الآخر الذي يرويه معاذ بن جبل في صفة الخلفاء والأمراء حدثنيه محمد بن علي بن إسماعيل نا ابن أبي داود نا محمد بن منصور الطوسي ثنا كثير بن حفص ثنا ابن لهيعة عن أبي قبيل المعافري عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن معاذ بن جبل أخبره قال بينا أنا وأبو عبيدة وسلمان2 جلوسا ننتظر رسول الله إذ خرج علينا في الهجير مرعوبا وذكر الحديث في صفة الخلفاء والأمراء بعده فقال: "أوه لفراخ محمد من خليفة يستخلف عتريف مترف يقتل خلفي وخلف الخلف" 3. فإن العتريف الغاشم يقال رجل عتريف وعتريس أي غاشم ويقال إنه مقلوب من العفريت. ورواه بعضهم غتريف مترف بالغين المعجمة والغترفة والغطرفة واحدة ورجل متغترف أي متكبر وأنشد عن الأحمر:
فإنك إن عاديتني غضب الحصا ... عليك وذو الجبورة المتغترف4
وقوله: يقتل خلفي وخلف الخلف فإنه يتأول على ما كان من يزيد في أمر الحسين بن علي وفيما جرى منه على أولاد المهاجرين والأنصار يوم الحرة وهم خلف الخلف رحمهم الله
__________
1 ذكره الحافظ في المطالب العالمية 4/265, بلفظ: "ومع ذلك ينصرون إلى قيام الساعة" وعزاه لأبي بكر. وأخرجه أحمد بنحوه في مسنده 4/273. وذكره الهيثمي في مجمعه 5/188 وقال: رواه أحمد في ترجمة النعمان, والبزار أتم منه, والطبراني ببعضه في الأوسط.
2 ت: "سليمان".
3 ذكره الهيثمي في مجمه 5/189 بنحوه, عن أبي ثعلبة قال: كان معاذ بن جبل وأبو عبيد........وانظر كذلك المطالب العالية 2/197.
4 من, ت, م, والبيت في اللسان والتاج "غترف" وعزي للمغلس بن لقيط.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "اتقوا الله في النساء فإنما أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله" 1
حدثناه أحمد بن سلمان النجاد نا إبراهيم الحربي ثنا عفان وموسى بن إسماعيل وابن عائشة قالوا ثنا حماد ثنا علي بن زيد عن أبي حرة الرقاشي عن عمه.
قوله: استحللتم فروجهن بكلمة الله يريد -والله أعلم- ما شرطه لهن في كلمته وهو قوله تعالى: {فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان} 2 وقد تتصرف الكلمة على وجوه جماعها ما أمر الله به ودعا الناس إليه قال الله تعالى: {قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم} 3 ثم فسر ذلك فقال: {ألا نعبد إلا الله} 3..الآية.
وأما قوله: {وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن} 4. فإن المفسرين يذكرون أنها عشر خصال في الطهارة أمره الله بهن خمس في الرأس وخمس في سائر الجسد فأما التي في الرأس ففرق الرأس5 وقص الشارب والسواك والمضمضة والاستنشاق وأما التي في الجسد فتقليم الأظفار ونتف الإبط وحلق العانة والاستنجاء والاختتان
فأتمهن أي وفاهن ثم قال: {وإبراهيم الذي وفى} 6 أي أدى ما فرض عليه.
__________
1 أخرجه الإمام أحمد في مسنده 5/72.
2 سورة البقرة: 229.
3 سورة آل عمران: 64, وفي م: {ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا} .
4 سورة البقرة: 124.
5 س, ط: "الشعر". والمثبت من ت, م.
6 سورة النجم: 37.
وأما قوله: {فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب} 1 فبيان ذلك قوله تعالى: {ظلمنا أنفسنا} 2 الآية وأما قوله: {وصدقت بكلمات ربها} 3 فإنها أربع كلمات تكلم بها عيسى في المهد صبيا: {قال إني عبد الله آتاني الكتاب} 4 إلى قوله: {ما دمت حيا} 5
وأما قوله: {لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي} 6 فكلماته علمه
وأما قوله: {بكلمة منه اسمه المسيح} 7 فإنه يريد -والله أعلم- أنه أوجده بالكلمة وكونه بها وهي قوله: كن من غير توليد من فحل أو تنسيل من ذكر وهو معنى قوله: {إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن} 8 ولم يرد -والله أعلم- أن عيسى هو الكلمة نفسها ألا تراه يقول اسمه المسيح ولو أراد الكلمة لقال اسمها المسيح.
فأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: "أعوذ بكلمات الله التامات" 9 فإن كلمته القرآن وصفة بالتمام تنزيها له عن أن يلحقه نقص أو عيب كما يوجد ذلك في كلام الآدميين.
__________
1 سورة البقرة: 27.
2 سورة الأعراف: 23.
3 سورة التحريم: 12
4 سورة مريم:30.
5 سورة مريم: 31.
6 سورة الكهف: 109.
7 سورة آل عمران: 45.
8 سورة آل عمران: 59.
9 رواه مسلم في كتاب الذكر والدعاء 4/2080 – 2080 -2081وغيره.
وقد يحتج بهذا الخبر من يرى أن النكاح لا ينعقد إلا بلفظ النكاح أو التزويج.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال 1 للرجل الذي باع له القدح والحلس في من يزيد: "انطلق إلى هذا الوادي فلا تدع حاجا ولا حطبا ولا تأتني خمسة عشر يوما" 2
حدثناه الأصم نا يحيى بن أبي طالب نا عبد الوهاب بن عطاء نا الأخضر بن عجلان حدثني أبو بكر الحنفي عن أنس بن مالك.
الحاج أيضا جمع حاجة قال الراعي:
من حسك التلعة أو من حاجها
والحاج أيضا: جمع حاجة قال الراعي:
وحاجة غير مزجاة من الحاج3
فأما الحوائج فهي جمع على غير قياس إلا أن من العرب من يقول في الواحدة منها حائجة فمن قال ذلك أصاب القياس في جمعها على الحوائج ذكره أبو عمر عن أبي العباس ثعلب
فأما حديثه الآخر أنه قال له رجل: ما تركت حاجة ولا داجة إلا أتيتها.
__________
1ط: "أنه قال للذي باع له".
2 أخرجه ابن حبان في التجارات 2/740 بدون قوله: "انطلق إلى هذا الوادي فلا تدع حاجا ولا حطبا" , وأخرجه الترمذي في البيوع 3/513 مختصرا, وكذلك أحمد في 3/100.
3 الديوان /32 ط دمشق. وصدره: "ومرسل ورسول غير متهم". وديوانه /119 ط بغداد وعجزه في اللسان "زجا" دون عزو.
حدثناه محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ثنا محمد بن يونس القرشي ثنا الضحاك بن مخلد ثنا مستور بن عباد الهنائي عن ثابت عن أنس أن رجلا جاء رسول الله فقال ما جئتك حتى لم أدع حاجة ولا داجة إلا أتيتها فقال له: "أليس تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله"؟ قال نعم قال: "فإن الله غفر لك كل حاجة وداجة" 1
هكذا رواه ابن قتيبة بالتخفيف2, وفسره فقال: أراد أنه لم يدع شيئا دعته نفسه إليه من المعاصي إلا ركبه3, قال وداجة إتباع كقولهم: شيطان ليطان وأخواتها
وقد روي هذا الحرف من غير هذا الطريق مثقلا وفسر على غير هذا المعنى
حدثنيه محمد بن علي بن إسماعيل نا عبد الله بن زياد بن أبي سفيان الموصلي نا أبو نشيط محمد بن هارون المروزي أنا أبو المغيرة حدثني صفوان بن عمرو أخبرني عبد الرحمن بن جبير بن نفير4, عن أبي الطويل شطب5 الممدود: أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول
__________
1 النهاية "دجج" 1/101.
2 جاء في النهاية بالتشديد, وقال ابن الأثير: هكذا جاء في رواية بالتشديد ... والمشهور بالتخفيف. قال: وأراد بالحاجة, وبالداجة الحاجة الكبيرة ولم أقف عليه في غريب ابن قتيبة المطبوع.
3 ت: "ركبها".
4 ليس في, م, ح.
5 ت: "شطب", كزفر. وجاء في الإصابة 2/152 قال البغوي: أظن أن الصواب عن عبد الرحمن بن جبير أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم طويلا شطبا, والشطب يعني اللغة الممدود فظنه الراوي اسما فقال فيه: عن شطب أبي طويل.
الله أرأيت رجلا عمل الذنوب كلها وهو في ذلك لا يترك حاجة ولا داجة إلا اقتطعها بيمينه هل له من توبة قال: "هل أسلمت"؟ قال: أما أنا فأشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله قال: "نعم نعم1 فاعمل الخيرات بترك الشرات2 يجعلهن الله لك خيرات كلها" 3
ورواه محمد بن إسحاق بن خزيمة عن أبي نشيط عن أبي المغيرة قال سمعت مبشر بن عبيد يقول الحاجة الحجاج إذا أقبلوا والداجة إذا رجعوا وقال غيره الحاجة القاصدون البيت والداجة من كان في ضمنهم من مكار وتاجر وتابع
ومن هذا حديث ابن عمر أنه رأى قوما في الحج لهم هيئة أنكرها فقال: هؤلاء الداج فأين الحاج4؟ وسموا داجا لأنهم يدجون على الأرض والدججان الدبيب في السير أنشدني:
بعضهم عصابة إن حج موسى حجوا ... وإن أقام بالعراق دجوا
ما هكذا كان يكون الحج
يريد موسى بن عيسى الهاشمي قال أبو عمر: قال أبو العباس: يقال لهم الحاج والداج والناج
فالحاج أصحاب النيات والداج الأتباع والناج المراؤون
__________
1 ت, م, ح: "نعم من غير تكرار والمثبت من س, ط.
2 ح: "الشهوات".
3 أخرجه ابن عبد البر في الاستعاب 2/708. وذكر الحافظ في الإصابة في ترجمة الطويل 2/152.
4 الفائق 1/412.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من ظلم شبرا من الأرض طوقه الله من سبع أرضين" 1
حدثناه ابن الأعرابي وإسماعيل بن محمد الصفار قالا ثنا عبد الله بن أيوب المخرمي ثنا سفيان عن الزهري عن طلحة2 بن عبد الله عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل3
هذا يفسر على وجهين أحدهما أن تخسف به الأرضون السبع فتكون البقعة المغصوبة منها في عنقه كالطوق والوجه الآخر أن يكون ذلك من طوق التكليف لا من طوق التقليد وهو أن يكلف حملها يوم القيامة وقد روي في حديث مرفوع أنه قال: "من أخذ أرضا بغير حقها كلف أن يحمل تربتها إلى المحشر" 4
وفي الحديث من الفقه أن من ملك بقعة من الأرض ملك أسفلها كما يملك أعلاها وأن ليس لأحد أن يتخذ سربا تحت أرضه وإن كان لا يتضرر به كما ليس له أن يشرع جناحا أو ظلة في هواء داره وإن كان لا يتضرر به.
__________
1 أخرجه الدارمي 2/267, والبخاري 4/130 بلفظ: "من أخذ" بدل"من ظلم", ومسلم 3/1230 وغيرهم, واللاحظة أن الدرامي أتى بهذا الحديث عن طريق الزهري إلا أنه أدخل بين طلحة عبد الله , وسعيد بن زيد, عبد الرحمن بن سهل.
2 ح: "عن عبد الله"؟.
3 كذا في س, ت, ط, ح. وفي م: سعيد بن زيد, عن عمرو بن نفيل. وفي تقريب التهذيب 296:.سعيد بن ريد بن عمرو بن نفيل العدوي, أبو الأعور, أحد العشرة, مات سنة خمسين أو بسنة أو بسنتين.
4 أخرجه أحمد في مسنده 4/172, 173 عن يعلى بن مرة. وذكره الهيثمي في مجمعه 4/175 وعزاه للطبراني في الكبير.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ألا إن عمل الجنة حزنة بربوة وإن عمل النار سهلة بسهوة" 1
يرويه محمد بن إدريس الحنظلي نا الربيع بن روح الحضرمي أراه عن بقية بن الوليد ثنا سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية الحضرمي عن جبير بن نفير الحضرمي عن ابن البجير وكانت له صحبة
السهوة الأرض اللينة التربة2 ويقال للدابة الذلول المذعان سهوة قال امرؤ القيس:
وخرق بعيد قد قطعت نياطه ... على ذات لوث سهوة المشي مذعان3
وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم: "حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات" 4
__________
1 ذكره ابن الأثير في أسد الغابة في ترجمة ابن البحير6/335 وقال:أخرجه ابن مندة وأبو نعيم.
2 من م, ت, ط, ح.
3 الديوان /91.
4 أخرجه مسلم في كتاب الجنة 4/2174 وغيره.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه كتب للعداء بن خالد بن هوذة كتابا هذا ما اشترى العداء بن خالد من محمد رسول الله اشترى منه عبدا أو أمة لا داء ولا خبثة ولا غائلة بيع المسلم المسلم"1
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا محمد بن أيوب بن يحيى بن
__________
1 أخرجه البخاري تعليقا في 3/76, والترمذي 3/511, وابن ماجة 2/756 وغيرهم.
ضريس1 ثنا عثمان بن طالوت ثنا عباد بن الليث صاحب الكرابيس ثنا عبد المجيد أبو وهب عن العداء بن خالد
قوله: لا داء يريد أن المبيع بريء من داء في بدنه أو عيب يردبه وقوله: لا غائلة فإنها كل شيء يقصد به الخداع والتدليس وأصل ذلك من قولهم غالته غول إذا أذهبته فهي غائلته ولذلك قيل الغضب غول العقل قال ذو الرمة:
أعاذل قد جربت في الدهر ما كفى ... ونظرت في أعقاب حق وباطل
فأيقن قلبي أنني تابع أبي ... وغائلتي غول الرجال الأوائل2
فالغائلة في البيع كل ما أدى إلى تلف الحق وذهابه
وأخبرني أبو محمد الكراني ثنا عبد الله بن شبيب ثنا زكريا بن يحيى المنقري عن الأصمعي قال سألت سعيد بن أبي عروبة عن الغائلة فقال الإباق والسرق والزنا
وقال قتادة الإباق قال الأصمعي وسألته عن الخبثة فقال بيع أهل عهد المسلمين يريد سبي من أعطى عهدا أو أمانا وسماه خبثة لحرمته وكل محرم خبيث. ويقال سبي خبثة: أي خبيث وسبي طيبة وهو ما طاب ملكه وحل3
__________
1 ط: "الضريس" والمثبت من باقي النسخ.
2 الديوان /501.
3 من ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه نهى عن بيع الثمار حتى توزن"1
حدثناه خلف بن محمد الخيام ثنا إبراهيم بن معقل ثنا محمد بن إسماعيل البخاري نا آدم نا شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي البختري الطائي عن ابن عباس.
قوله: حتى توزن الثمار لا توزن إنما تكال ومعنى توزن تخرص وسماه وزنا لأن الخارص يحزرها ويقدرها فيحل ذلك محل الوزن لها والمعنى في النهي عن بيعها قبل الخرص شيئان أحدهما تحصين الأموال وذلك أنها في الغالب لا تأمن العاهة إلا بعد الإدراك وهو أوان الخرص والمعنى الآخر أنه إذا باعها قبل بدو الصلاح على القطع سقط حقوق الفقراء لأن الله تعالى أوجب إخراجها وقت الحصاد
__________
1 أخرجه البخاري في السلم بلفظ: "بيع النخل" بدل "بيع الثمار" 3/112, ومسلم 3/1167, وأحمد في 1/341.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه أذن في المتعة عام الفتح"1
قال سبرة الجهني فانطلقت أنا ورجل إلى امرأة شابة كأنها بكرة عيطاء.
حدثناه إبراهيم بن فراس ثنا مسعدة بن سعد العطار ثنا سعيد بن2
__________
1 أخرجه مسلم 2/1023, والنسائي 6/126, وابن ماجه 1/631, وأحمد 3/405.
2 ح: "سعد بن منصور".
منصور ثنا عبد الله بن وهب سمعت عمرو بن الحارث يحدث عن الربيع بن سبرة عن أبيه وحدثنا أحمد بن إبراهيم بن مالك ثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر بن بري ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ثنا المعتمر سمعت عمارة بن غزية يحدث عن الربيع بن سبرة أنه حدث عن أبيه قال: أذن لنا رسول الله في المتعة عام الفتح فخرجت أنا وابن عم لي ومعي برد قد بس منه فلقينا فتاة مثل البكرة العنطنطة1
وحدثنيه بعض أصحابنا2 حدثني أبو بكر الشافعي نا عبيد بن شريك نا محمد بن عبد العزيز3 الواسطي نا محمد بن عمر نا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز سمعت الربيع بن سبرة الجهني وهو يحدث أبي عن هذا الحديث فساقه وقال فجعل ابن عمي يقول لها بردي أجود من برده قالت برد هذا غير مفنوخ ثم قالت برد كبرد4
العيطاء: الطويلة العنق وطولها يستحسن ما لم يفرط قال قيس بن الخطيم:
عيتاء جيداء يستضاء بها ... كأنها خوط بانة قصف5
فأما قول ذي الرمة:
والقرط في حرة الذفرى معلقة ... تباعد الحبل منها فهو يضطرب6
__________
1 أخرجه مسلم 2/1024, والبيهقي في سننه 7/202.
2 س, ح: "أصحابي".
3 ح: "عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز".
4 أخرجه مسلم 2/1025, والبيهقي في سننه 7/202.
5 هامش س: "عيطاء" بد "عيناء" والمثبت من النسخ كلها. وفي الديوان /57: "حوراء.
6 الديوان /6, والسان والتاج "حبل".
فهذا إفراط وقد عيب به.
والعطبول أيضا الطويل العنق وهو العيطل والبكرة العنطنطة مثل العيطاء سواء ويقال عنق عنطنط قال الشاعر:
تمطو السرى بعنق عنطنط1
وقوله: قد بس منه أي قد نال منه البلى فرق ونهك ومن هذا قوله تعالى: {وبست الجبال بسا} 2, قالوا: معناه فتت3 ودقت ومنه البسيسة وهي السويق ونحوه وقال الأصمعي: هي كل شيء خلطته بغيره مثل السويق والأقط ثم تبله أو مثل الشعير بالنوى للإبل يقال: بسست أبس بسا قال الراجز:
لا تخبزا خبزا وبسابسا ... ولا تطيلا بمقام حبسا4
يقول: تزودا السويق5 ولا تصنعا خبزا لئلا يطول المكث يأمرهما بالنجاء في السير ويروى لا تخبزا خبزا "بفتح الخاء", والخبز: الدفع بالأيدي في السوق والبس السير أيضا.
قال أبو زيد: البس والبشك جميعا: السير الرقيق يقال بسست أبس وبشكت أبشك وأنشد:
لا تخبزا خبزا وبسابسا
__________
1 اللسان والتاج "عنط" وعزي لرؤية.
2 سورة الواقعة: 5
3 ت, م, ح: "فتتت".
4 اللسان والتاج "بسس" ولم يعز.
5 ت, م, ح: "تزودوا السويق" والمثبت من م.
ويروى أيضا: ونسانسا "بالنون" والنس: السوق
وقوله: غير مفنوخ: أي غير منهوك. ويقال للرجل الضعيف: إنه لفنيخ ومنه قيل: فنخت رأسه إذا شدخته, قال العجاج:
لعلم الجهال أني مفنخ1
وقد استدل بعض أهل العلم بقوله: "أذن لنا رسول الله في المتعة عام الفتح" على أن حظرا قد كان تقدمه واحتج بخبر علي بن أبي طالب
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر بن موسى نا الحميدي نا سفيان عن ابن شهاب عن الحسن وعبد الله أخبرناه أن أباهما أخبرهما أن علي بن أبي طالب قال: نهى رسول الله عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر2
وذهب آخرون إلى أن حظرا لم يكن تقدمه وإنما كان النهي عنه عام الفتح وتأولوا الخبر على أن ذكر خيبر ليس على التوقيت للنهي عن المتعة لكنه على التوقيت له في لحوم الحمر وإنما أدرجه الراوي إدراجا كأنه قال نهى رسول الله عن نكاح المتعة ثم قال ونهى عن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر فكان التوقيت منصرفا إلى حرمة الحمر لا إلى المتعة قالوا ومما يدل على صحة ذلك أن المتعة لم يكن لها زمن خيبر سبب فيجب تحريمها له وكان السبب في تحريم لحوم الحمر معلوما يوم خيبر وذلك أنهم أسرعوا فيها وأغلوا بها القدور قال الراوي فنهانا رسول الله عنها فأكفأنا القدور وهي تغلي بها.
__________
1 السان والتاج "فنخ", والديوان 459.
2 أخرجه مسلم 2/1027, والحميدي في مسنده 1/22 وغيرهما.
ومما احتجوا به أن قالوا: ليس في الشريعة أمر توالى عليه التحريم مرتين. ويروى هذا القول عن أبي بكر الأثرم ورأيت ابن أبي هريرة ينصره ويميل إليه وقد روى مالك هذا الخبر فذكر النهي عن المتعة يوم خيبر, فجرده من غير تضمين له بالنهي عن لحوم الحمر الأهلية
أخبرناه ابن الأعرابي نا محمد بن إسماعيل الصائغ نا سليمان بن داود الهاشمي نا عبد الوهاب الثقفي سمعت يحيى بن سعيد الأنصاري نا مالك بن أنس أن ابن شهاب أخبره أن الحسن وعبد الله أخبراه أن أباهما أخبرهما أن علي بن أبي طالب قال: "حرم رسول الله متعة النساء يوم خيبر"1.
__________
1 أخرجه مالك في الموطأ /335, والبخاري 5/173, والبيهقي في السنن الكبرى 7/201.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه توضأ فأدخل يده في الإناء فكنفها فضرب بالماء وجهه"1
من حديث محمد بن يحيى الذهلي ثنا علي بن عبد الله نا يحيى بن سعيد نا أبو جعفر الخطمي نا عمارة بن خزيمة عن عبد الرحمن بن أبي قراد وله صحبة
قوله: كنفها معناه جمع كفه ليصير كنفا للماء والكنف الوعاء ومنه قوله: عليه السلام2 في عبد الله: "كنيف ملىء علما" 2 المعنى أنه أسبغ الوضوء وأخذ الماء له غرفا بملء كفه.
ويقال: كنف الكيال يكنف كنفا وهو أن يجعل على يديه رأس القفيز يمسك بهما الطعام3
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 3/443, بلفظ: "فكفها" وكذلك في 4/237 بلفظ: "بكفها".
2 من ت. وفي النهاية "كنف" 4/205: "ومنه حديث عمر أنه قال لابن مسعود: كنف ملئ علما. وهو تصغير تعضيم للكنف.
3 من م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم في قصة جويرية بنت الحارث بن المصطلق قال: "وكانت امرأة ملاحة" 1
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ الحراني حدثني محمد بن سلمة عن ابن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة
قوله: ملاحة هي الموصوفة بالملاحة يقال مليح وملاح وكريم وكرام قال أبو عبيدة العرب تحول لفظ فعيل إلى فعال ليكون أشد مبالغة في النعت قال غيره فإذا أرادوا التأكيد شددوا فقالوا كرام وحسان قال الشماخ:
دار الفتاة التي كنا نقول لها ... يا ظبية عطلا حسانة الجيد2
ويقال: رجل أمان أي أمين ثقة قال الأعشى:
ولقد شهدت التاجر الأمان مورودا شرابه3
وقال الفراء يقال رجل وضاء مشدد من وضاءة الوجه ورجل قراء للقارىء قال وأنشدني أبو صدقة النميري:4
بيضاء تصطاد العفيف وتستبي ... بالحسن قلب المسلم القراء5
__________
1 أخرجه أبو داود في كتاب العتق 4/22, والإمام أحمد 6/277.
2 الدبوان /112.
3 الديوان /22.
4 اللسان والباج "قرأ, وضأ": أبو الدبيري.
5 اللسان التاج "قرأ, وضأ", وجاء في اللاسان والتاج "قرأ": تصطاد الغوي, والقراء يكون من القراءة جمع قارئ, ولا يكون من التنسك, وهو أحسن. قال ابن بري: صواب إنشاده: بيضاء بالفتح, لأن قبله:
ولقد عجبت لكاعب مودونة ... أطرافها بالحلي والحناء
وفي هذه القصيدة:
والمرء يلحقه بفتيان الندى ... خلق الكريم وليس بالوضاء
ويحكى عن الأصمعي أنه قال قلت لجارية من الأعراب أين أبوك؟ فقال عند الكبار وأشارت إلى جبل قريب منها ومن هذا قوله تعالى: {ومكروا مكرا كبارا} 1
__________
1 سورة نوح: 22.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه زوج فاطمة من علي فلما أصبح دعاها فجاءت خرقة من الحياء فقال لها: "اسكني فقد زوجتك أحب أهل بيتي ودعا لهما" 1
حدثنا أحمد بن إبراهيم بن مالك نا أبو مسلم الكشي نا صالح بن حاتم بن وردان حدثني أبي حدثني أيوب عن أبي يزيد المدني عن أسماء بنت عميس
قوله: خرقة معناه خجلة من فرط الحياء. أخبرني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب قال يقال خرق الرجل وبعل وبحر وبقر إذا نزل به أمر فبقي متحيرا
وفي حديث آخر: أنها أتته تعثر في مرطها من الخجل2 وقال أبو دواد الإيادي
__________
1 ذكر الهيثمي في مجمعه 9/210/, بلفظ: "عرقة" أو "حزقة"بدل "خرقة" وفي م, ط, ح: "فقد أنكحتك" بدل "فقد زوجتك".
2 رواه ابن رهويه في مسنده ل12 – ب, وذكر الهيثمي في مجمعه 9/209 بلفظ: "من الحياء" بدل "من الخجل".
والجون في ألجائها خرق ... والطير في الأوكار قد خرقت
أي تحيرت من الفزع فبقيت في أماكنها لا تتحرك يعني بالجون هنا الحمر والإلجاء مواضعها قد تحيرت فيها لا تدري أين تذهب1
__________
1 من ت.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "تياسروا في الصداق إن الرجل ليعطي المرأة حتى يبقى ذلك في نفسه عليها حسيكة" 1
أخبرناه محمد بن هاشم ثنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني ابن أبي حسين بذلك.
قوله: تياسروا يريد تراضوا بما استيسر منه ولا تغالوا به2 والحسيكة العداوة يقال فلان حسك3 الصدر علي إذا كان مضمرا لك على حقد وقال الكسائي المئرة الذحل وجمعها مئر والضمد الحقد والكتيفة الضغينة ومثله الحسيفة والحسيكة والسخيمة قال الأموي الحشنة الحقد وأنشد:
ألا لا أرى ذا حشنة في فؤاده ... يجمجمها إلا سيبدوا دفينها4
يقال جمجم الرجل إذا لم يبين كلامه من غير عي5
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 6/174.
2 من ت, ط.
3 ح: "حسيك الصدر".
4 اللسان والتاج "حشن".
5 من ت, م.
ومنه الوحر والوغر والوغم الذحل قال الأعشى:
يقوم على الوغم في قومه ... فيعفو إذا شاء أو ينتقم1
قال أبو عبيدة معناه يطلب لقومه الوتر وهو من قوله تعالى: {لا ما دمت عليه قائما} 2أي طالبا.
ونحو هذا حديث عمر: "ألا لا تغالوا بصدق النساء فإن الرجل ليغالي بصداق المرأة حتى يكون ذلك لها في قلبه عداوة"3
يقول جشمت إليك علق القربة أو عرق القربة وقد فسره أبو عبيد في كتابه4
__________
1 الديوان /198.
2 سورة: آل عمران: 75.
3 أخرجه أبو داود 2/235, والنسائي 6/117, وعبد الرزاق 6/175, والحميدي في مسنده 1/12, وسعيد بن منصور في سننه 1/150 غيرهم.
4 3/285 والمعنى لقيت منه الشدة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "كل غلام رهينة بعقيقته" 1
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا حفص بن عمر النمري ثنا همام نا قتادة عن الحسن عن سمرة تأوله أحمد بن حنبل علي الشفاعة يقول إن مات الغلام ولم يعق عنه لم يشفع في والديه
وقال غيره معنى قوله: كل غلام رهينة بعقيقته أي بأذى شعره واستدل بقوله: "فأميطوا عنه الأذى"
__________
1 أخرجه أبو داود في الأضاحي 3/106, والترمذي 4/101, والنسائي 7/166, وابن ماجه 2/1075, والدارمي 2/81.
وروي عن ابن عباس في قوله: "أميطوا عنه الأذى" أي ما علق برأسه من دم الرحم1
والرهينة الرهن1 فعيل بمعنى مفعول أي مرهون والهاء في هذا وفيما أشبهه للمبالغة يقال فلان كريمة قومه أي يحل محل العقدة الكريمة عندهم وهذا عقيلة المتاع أي غرته قال المبرد وروى فصحاء أصحاب الحديث في قصة جرير: "إذا أتاكم كريمة قوم فأكرموه" 2 وقال صخر بن الشريد يذكر أخاه معاوية:
أبى الشتم أني قد أصابوا كريمتي ... وأن ليس إهداء الخنى من شماليا3
والعقيقة: شعر الصبي كما يولد من أمه قال الشاعر:
أيا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته أحسبا
ويقال بل العقيقة الشاة التي تذبح عنه وأصل العق القطع4 قال الشاعر:
بلاد بها عق الشباب تميمتي ... وأول أرض مس جلدي ترابها5
ومنه قولهم: عق الرجل والده إذا قطعه ويقال قد انعق البرق إذا
__________
1 من م.
2 أخرجه ابن ماجه 2/1223 عن ابن عمر مرفوعا.
3 اللسان والتاج "كرم" برواية: "أبي الفخر". ويعني بقوله: كريمتي أخاه معاوية بن عمرو والشمال بكسر الشين, والخلق.
4 ساقط من ت, وهو في م, س. والبيت واللسان والتاج "عق", وعزي لامرئ القيس, وهو في ديوانه /128.
5 اللسان والتاج "عق", "نوط", "تمم".
تبسم وانشق والسيوف تشبه به فيقال: سيف كأنه عقيقة برق أي لمعة برق قال الصلتان:
ألا يا اصبحاني قبل عوق العوائق ... وقبل اختراط القوم مثل العقائق
ولهذا سمي الوادي الذي بالمدينة عقيقا وذلك لانشقاقه في الأرض طولا فإذا كان أصل العق القطع والشق صلح أن تكون العقيقة اسما للذبيحة لأنها تعق أي تقطع مذابحها وتشق وأن تكون اسما للشعر لأنه يقطع عن الصبي فيحذف عنه.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "علم الإيمان الصلاة فمن فرغ لها قلبه وحاذ عليها بحدودها فهو مؤمن" 1
حدثنيه محمد بن أحمد بن يعقوب الشافعي ثنا إسحاق بن إبراهيم نا محمد بن موسى الحرشي نا بكر بن بكار نا حمزة الزيات2 نا أبو سفيان عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري
المشهور من هذا حافظ عليها فإن صح قوله: حاذ فمعناه ومعنى الأول سواء
يقال حاذ على الشيء إذا حافظ عليه ومنه قوله تعالى: {استحوذ عليهم الشيطان} 3 قال حميد بن ثور:
__________
1 ذكره السيوطي في الجامع الكبير 1/574 بلفظ: "حافظ" بدل "حاذ" وعزاه لابن شاهين في الأفراد, وتاريخ الخطيب والن النجار والديلمي.
2 في التقريب التهذيب 1/199: حمزة بن حبيب الزيات القارئ. أبو عمارة الكوفي التيمي. مات سنة 156 أو 158هـ.
3 سورة المجادلة: 19.
على أحوذيين استقلت عليهما ... نجاة تراها لمعة فتغيب1
يريد جناحي القطاة.
وقد وصفت عائشة عمر بذلك فقالت: "كان أحوذيا نسيج وحده2", ويروى: "أحوزيا" قال: بعض أهل اللغة: الأحوذي: القطاع للأمور والأحوزي: الجامع لما شذ.
وأخبرنا ابن الأعرابي ثنا عباس الدوري نا أبو بكر بن أبي الأسود3 أنا وهب بن جرير قال: سألت أعرابيا عن قول عائشة في عمر بن الخطاب: كان أحوزيا قلت: ما الأحوزي؟ قال: الذي يحتاز بالأمر دون الناس ومما جاء على وزنه من النعوت الألمعي: الذي يظن الظن فلا يخطىء قالوا: واشتقاقه من لمعان النار وتوقدها ومثله اللوذعي وهو المتوقد واشتقاقه من لذع النار
__________
1 الديوان /55, واللسان والتاج"حوذ" برواية: "فما هي إلا لمحة وتغيب".
2 ذكره السيوطي في تاريخ الخلفاء /120. وفي مجمع الزوائد 9/50, وابن حجر في المطالب العالية 4/39.
3 ح: "أبو بكر بن الأسود". والمثبت من بقية النسخ. وفي التقريب 1/446 هو عبد الله بن محمد بن أبي الأسود البصري أبو بكر, ثقة حافظ"ت: 223هـ".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: "اللهم إني أعوذ بك من الضبنة في السفر والكآبة في المنقلب" 1
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا عمر بن حفص السدوسي نا عاصم بن علي ثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان رسول الله يقول ذلك.
__________
1 أخرجه الإمام أحمد في مسنده 1/256, 300.
الضبنة: عيال الرجل ومن تلزمه نفقته وسموا ضبنة لأنهم في ضبن من يعولهم والضبن ما بين الكشح والإبط تعوذ بالله من كثرة العيال وخص به السفر لأنه مظنة الإقواء
وقد قال صلى الله عليه وسلم: "كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت" 1
وفيه وجه آخر وهو أن يكون إنما تعوذ من صحبة من لا غناء عنده ولا كفاية إنما هو كل وعيال عليه وقال بعضهم: إنما هو الضمنة بالميم وهي العلة المزمنة وهذا وجه إلا أن الرواية جاءت بالباء
فأما حديثه الآخر: "أنه كان يتعوذ بالله من وعثاء السفر وكآبة الشطة وسوء المنقلب"2
حدثنيه محدث نا عمر بن محمد بن بحيرة نا سليمان3 بن داود أبو الربيع نا ابن وهب عن ابن جريج عن أبي الزبير أن عليا4 الأسدي أخبره أن عبد الله بن عمر علمه أن رسول الله كان يقول ذلك.
هكذا قال: الشطة وهي بعد المسافة يقال: شط المكان إذا بعد يشط ويشط ويقال: شطت به النوى أي بعدت به المسافة قال الشاعر:
تشط غدا دار جيراننا ... وللدار بعد غد أبعد5
__________
1 أخرجه أبو داود 2/132, وأحمد 2/160, 193, 195. والإقواء: والفقر.
2 أخرجه مسلم 2/978 بلفظ: " ... وكآبة المنظر وسوء المنقلب" وأبو داود 3/33 مختصرا, وأحمد في مسنده 2/150.
3 ت: "سفيان بن داود أبو الربيع", والمثبت من س, م, ط, ح.
4 ت, س, ط,: "علباء", والمثبت من م, ح, والإصابة في تمييز الصحابة, القسم الرابع /169, قال: وهون علي بن عبد الله البارقي الأزدي, مشهور في التابعين, معروف بروايته لهذا الحديث عن ابن عمر.
5 اللسان والتاج"شطط" دون عزو.
ومن هذا قولهم أشط الرجل في الحكم إذا تباعد عن الحق قال الأحوص:
ألا يا لقوم قد أشطت عواذلي ... ويزعمن أن أودى بحقي باطلي1
ومنه قولهم في تعديل النفقة: لا وكس ولا شطط فإن رواه راو كآبة الشقة فمعناها مشقة السفر.
يقال شقة شاقة: أي طريق بعيدة ذات مشقة.
__________
1 الديوان /179.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن ميمونة بنت كردم قالت: رأيت رسول الله في حجة الوداع وهو على ناقة له معه درة كدرة الكتاب فسمعت الأعراب والناس يقولون الطبطبية الطبطبية"1
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا الحسن بن علي نا يزيد بن هارون أنا عبد الله بن يزيد بن مقسم الثقفي من أهل الطائف حدثتني سارة بنت مقسم أنها سمعت ميمونة بنت كردم
قولها: يقولون الطبطبية إنما هو حكاية وقع الأقدام تريد إقبال الناس إليه يسعون ولأقدامهم طبطبة كقول القائل:
جرت الخيل فقالت حبطقطق..2
يريد حكاية وقع سنابكها وكقول آخر:
أصابت رجلها الطست فقالت طنننه..
وأخبرني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال قال أبو
__________
1 أخرجه الإمام أحمد في مسنده 6/366, وأبو داود في النكاح 2/233.
2 اللسان والتاج"طقق".
المكارم مررت بقوم وهم تغ تغ أي يضحكون وفيه وجه آخر وهو أن يراد بها الدرة التي كانت معه سمتها الطبطبية لصوتها ومنه طبطاب اللعب.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه نزل الحديبية وهي نزح"1
من حديث محمد بن يحيى الذهلي نا عبيد الله بن موسى أنا موسى بن عبيدة الربذي عن عبد الله بن عمر وشيخ من أسلم عن جندب بن ناجية أو ناجية بنت جندب قال: لما كنا بالغميم عدلت برسول الله فأخذت به في طريق لها فدافد فاستوت بي الأرض حتى أنزلته بالحديبية وهي نزح1
قال الكسائي: يقال بئر نزح إذا لم يكن فيها ماء وجمعها أنزاح وأنشدنا أبو عمر:
لا تستقي في النزح المضفوف ... إلا مدارات الغروب الجوف2
مدارات جمع مدارة إذا أديرت فهي مدارة قال الفراء نزحت البئر ونزحتها اللازم والمتعدي سواء ومثله غاض الماء وغضته وهبط الشيء وهبطته سواء3 فالنزح المنزوح كما أن النضح المنضوح ويقال للحوض النضح. قال أيمن بن خريم:
__________
1 ذكره الحافظ في الإصابة 3/541 في ترجمة ناجية. وذكره السيوطي في الجامع الكبير 2/613 وعزاه إلى ابن أبي شيبة وأبي نعيم.
2 اللسان"دور", "نزح".
3 من ح, م.
فاستوردتهم سيوف المسلمين على ... تمام ظمء كما يستورد النضح
وقوله: طريق له فدافد. الفدفد المكان المرتفع وفيه صلابة وحزونة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن أصحاب النجاشي كلموا جعفر بن أبي طالب وسألوه عن عيسى فقال جعفر هو عبد الله وكلمته ألقاها إلى العذراء البتول فقال النجاشي والله ما يزيد عيسى على ما يقول مثل هذه النفاثة من سواكي هذا"1
النفاثة ما ينفث من شظايا السواك قال أبو زيد تقول العرب لو سألتني نفاثة وقصامة2 وضوارة ما أعطيتك ومعناها ما يبقى في فيك من السواك
وفي هذه القصة: "أن عمرو بن العاص دخل على النجاشي وهو إذا ذاك مشرك فقال النجاشي نخروا"3
قال عمير بن إسحاق يريد تكلموا
حدثنيه عبد الله بن محمد المسكي نا إسحاق بن إبراهيم نا أبو داود نا النضر أنا ابن عون عن عمير بن إسحاق وهذه اللفظة إن كانت من كلام العرب فإني أحسبها من النخير ويروى نجروا بالجيم أيضا
__________
1 أخرجه أحمد 1/202, 203 مطولا بلفظ: "هذا العود". بدل "هذه النفاثة", وكذلك في 1/461, 5/290 بلأفاظ متقاربة.
2 س: قصاصة, والمثبت من ت, م, ح.
3 ذكره الحافظ في المطالب العالية 4/193, وعزاه لأبي يعلى, وذكره الهيثمي في مجمعه 6/29 بلفظ: "نجروا".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه دعي إلى طعام فإذا البيت مظلم مزوق فقام بالباب ثم انصرف ولم يدخل"1
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 11/32.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن رجل سماه أن محمد بن عباد بن جعفر حدثه بذلك.
قوله: مظلم معناه مموه مزوق مأخوذ من الظلم وهو موهة الذهب والفضة ويقال للماء الذي يجري على الثغر ظلم قال الشاعر:
تجلوا عوارض ذي ظلم إذا ابتسمت ... كأنه منهل بالراح معلول1
وقال بشر بن أبي خازم:
ليالي تستبيك بذي غروب ... يشبه ظلمه خضل الأقاحي2
__________
1 اللسان والتاج"ظلم" وعزي لكعب بن زهير, وهو في ديوانه /7.
2 الديوان /43.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن أسامة بن زيد قال قلت يا رسول الله: أين تنزل غدا في حجته فقال: "هل ترك لنا عقيل منزلا" ثم قال: "نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريش على الكفر" 1. يعني المحصب
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق أنا معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن أسامة بن زيد
الخيف: ما انحدر عن الجبل2 وارتفع عن المسيل وبه سمي مسجد الخيف
__________
1 أخرجه أبو داود في الفرائض 3/125, والأمام أحمد 5/202 وغيرهما.
2 ت: "من الجبل".
وقوله: "هل ترك لنا عقيل من دار" فإنما قال ذلك لأنه قد كان باع دور عبد المطلب وذلك لأنه ورث أبا طالب ولم يرثه علي لتقدم إسلامه موت أبيه فلما ورثه عقيل باعها ولم يكن لرسول الله فيها مورث لأن أباه عبد الله هلك وأبوه عبد المطلب حي وهلك أكثر أولاده ولم يعقبوا فحاز رباعه أبو طالب وحازها بعد موته عقيل وقد كان كفار قريش يعمدون إلى من هاجر من المسلمين ولحق بالمدينة منهم فيبيعون داره وعقاره
قال الواقدي هاجرت بنو جحش حتى لم يبق منهم بمكة أحد فصارت دارهم خلاء تخفق أبوابها1. فحدثني عمر بن عثمان الجحشي عن أبيه عن عمته قالت لما هاجرنا عمد أبو سفيان بن حرب إلى دارنا فباعها من عمرو بن علقمة بأربعمائة مثقال عجل له مائة مثقال ونجم عليه سائرها في ثلاث سنين قال فلما بلغ أبا أحمد عبد بن جحش2 مشى وبنو جحش إلى رسول الله فذكروا له صنيع أبي سفيان بن حرب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أما ترضون أن يعطيكم الله بها خيرا منها دارا في الجنة"؟ قالوا: بلى يا رسول الله قد رضينا والله لا نقيل ولا نستقيل فما ذكروها إلى هذا اليوم3 قال وقال الزهري فقال أبو أحمد لأبي سفيان بن حرب:
دار ابن عمك بعتها ... تقضي بها عنك الغرامه4
اذهب بها اذهب بها ... طوقتها طوق الحمامه
__________
1 س: "تخفق الرياح فيها", والمثبت من باقي النسخ.
2 س: "أبا أحمد عبد الله بن جحش", والمثبت من باقي النسخ.
3 لم تقف عليه في كتب الحديث التي بين أيدينا.
4 اقتصر اللسان على البيت الأول "غرم" دون"عزو.
وفي الحديث من الفقه جواز بيع دور مكة وكانت مقاسمة قريش على الكفر أنهم قالوا لا نناكح بني هاشم ولا نبايعهم معاداة لهم في رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "الاختصار في الصلاة راحة أهل النار" 1
يرويه عيسى بن يونس عن هشام عن محمد عن أبي هريرة.
الاختصار: وضع اليد على الخاصرة والمعنى أنه فعل اليهود في صلاتهم وهم أهل النار ليس على أن لأهل النار الذين هم أهلها خالدين فيها راحة قال الله تعالى: {لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون} 2 فأما قوله تعالى: {خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك} 3 فمعناه إلا ما شاء ربك من زيادة التأبيد بعد زوالهما والله أعلم
أخبرنا ابن داسة نا أبو داود ثنا هناد بن السري عن وكيع عن سعد بن زياد عن زياد بن صبيح الحنفي قال صليت إلى جنب ابن عمر فوضعت يدي على خاصرتي فلما صلى قال هذا الصلب في الصلاة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنه4
وقد يفسر الاختصار في الصلاة تفسيرا آخر وهو أن يأخذ بيده عصا يتكىء عليها5
__________
1 أخرجه البيهقي في سننه 2/287.
2 سورة الزخرف: 75.
3 سورة هود: 107. 108
4 أخرجه أبو داود في 1/237, والنسائي 2/127 بلفظ: "خصري" بدل "خاصرتي" والإمام أحمد في مسنده 2/106.
5 من ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: 1 أن أصيلا الغفاري قدم عليه من مكة فقال: "يا أصيل كيف عهدت مكة" فقال عهدتها والله قد أخصب جنابها وأعذق إذخرها وأسلب ثمامها وأمش2 سلمها فقال: "حسبك يا أصيل" 3
حدثنيه محمد بن نافع نا إسحاق بن أحمد الخزاعي نا أبو الوليد الأزرقي حدثني هارون بن أبي بكر نا إسماعيل بن يعقوب الزهري نا إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز عن أبيه عن ابن شهاب
قال أبو سليمان قوله: أعذق إذخرها أي صارت له أفنان كالعذوق.
يقال أعذقت النخلة إذا كثر أغذاقها وهي جمع عذق وأعذق الرجل إذا كثر عذوقه أي نخله وهي جمع عذق4 وأسلب ثمامها أي أخوص والسلب: خوص الثمام
وقوله: أمش سلمها هكذا قال الخزاعي قال يريد أنه قد أخرج مشاشه وهو ما يخرج في أطرافه ناعما رخصا كالمشاس وهو غلط وإنما هو أمشر سلمها أي أورق واخضر روى أبو عبيد عن أبي زياد والأحمر قالا أمشر الشجر وأمشرت الأرض إذا خرج نبتها ويقال ما أحسن
__________
1 سقط هنا من ط, ح هذا الحديث وشرحه, وجاء في ط, لوجة 55ب, وح لوحة 69
2 النهاية"مش": والرواية: أمشر.
3 أخرجه الأزرقي في أخبار مكة 2/155 بلفظ "أغدق ... وأسلت ثمامها". ونقله الحافظ في الإصابة 1/53 بلفظ اخضرت أجنابها ... وانتشر سلمها" وعزاه لغريب الحدييث للخطابي.
4 من م.
مشرتها وقد روي هذا في حديث آخر يرويه الواقدي قال حدثنا أسامة بن زيد الليثي عن عاصم بن عمر بن قتادة: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل الحديبية أهدى له عمرو بن سالم وبسر بن سفيان الخزاعيان غنما وجزورا مع غلام منهم فأجلسه رسول الله وهو في بردة له فلتة فقال: "يا غلام كيف تركت البلاد"؟ فقال تركتها قد تيسرت وقد أمشر عضاهها وأعذق إذخرها وأسلم ثمامها وأبقل حمضها فشبعت شاتها إلى الليل وشبع بعيرها إلى الليل مما جمع من خوص وضمد وبقل1
قال الخطابي: البردة الفلتة هي الضيقة التي لا ينضم طرفاها لصغرها تفلت من اليد يقال بردة فلتة وفلوت
وقوله: تيسرت معناه أخصبت وأصله من اليسر وقد تيسر الرجل إذا حسنت حاله ويسر غنمه إذا كثرت ألبابها قال الشاعر:
هما سيدانا يزعمان وإنما ... يسوداننا أن يسرت غنماهما2
والحمض من النبات ما فيه ملوحة ويقال أبقل المكان فهو باقل ولم يقولوا مبقل ومثله أورس الشجر فهو وارس الضمد رطب الشجر ويابسه قال يعقوب يقال شبعت الإبل من ضمد الأرض وهو رطب النبت ويابسه قديمه وحديثه ويقال قد أضمد العرفج إذا تجوفته الخوصة ولم تندر منه أي كانت في جوفه والسلم شجر من العضاه يدبغ بورقه الأديم يقال أديم مسلوم إذا دبغ بالسلم.
__________
1 أخرجه الواقدي في مغازيه 2/591, 592 بلفظ "في بردة له بلية" وبلفظ "أسلب ثمامها".
2 اللسان والتاج "يسر" وعزي لأبي أسيد الدبيري.
وقبله:
إن لنا شيخين لا ينفعاننا ... غنيين لا يجدي علينا غناهما
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "بعثت والساعة هكذا" وأشار بالسبابة والوسطى 1
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا عمر بن حفص نا عاصم2 نا شعبة عن أبي التياح وقتادة أنهما سمعا أنس بن مالك.
وهذا يفسر على وجهين:
أحدهما وهو قول قتادة أنه أراد الوسطى على السبابة يقول سبقت الساعة بقدر ما بينهما من الفضل والمعنى تقريب مدة مجيء الساعة
والوجه الآخر أن يكون أراد انقطاع النبوة بعده وألا نبي بينه وبين الساعة كما لا حائل بين الوسطى والسبابة
__________
1 أخرجه البخاري 8/131, ومسلم 4/2269 بنحوه. والترمذي 4/496 وغيرهم
2 ساقط من ط.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كتب لوائل بن حجر: من محمد رسول الله إلى الأقيال العباهلة والأرواع المشابيب من أهل حضرموت بإقام الصلاة المفروضة وأداء الزكاة المعلومة عند محلها في التيعة شاة لا مقورة الألياط ولا ضناك وأنطوا الثبجة وفي السيوب الخمس ومن زنى مم بكر فاصقعوه مائة واستوفضوه عاما ومن زنى مم ثيب فضرجوه بالأضاميم ولا توصيم في الدين ولا غمة في فرائض الله وكل مسكر حرام ووائل بن حجر يترفل على الأقيال أمير أمره رسول الله فاسمعوا وأطيعوا1
__________
1 أخرجه ابن سعد في الطبقات 1/287 بنحوه.
حدثنيه محمد بن الحسين بن إبراهيم قال أخرج إلينا أبو إسحاق إبراهيم بن الحسين بن داود بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الجبار بن وائل بن حجر صاحب رسول الله كتابا في أدم ذكر أنه كتاب كتبه رسول الله لجده وائل بن حجر إملاء على علي بن أبي طالب وقال قلدني أبي هذا الكتاب عند موته وقال يا بني تواصينا بهذا الكتاب كبرا عن كبر حتى صار إلي.
الأرواع جمع الرائع مثل شاهد وأشهاد وناصر وأنصار يريد ذوي المناظر والهيئات منهم وهم الرؤساء والعظماء الذين يروعون بجمالهم وبهائهم يقال جمال رائع وأصله من قولك راعني روعا أي أفزعني وهو أن يفرط حتى يروع
قال الله تعالى: {يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار} 1 والمشابيب واحدهم مشبوب وهو الزاهر المتوقد اللون من قولك شببت النار إذا أوقدتها قال العجاج:
ومن قريش كل مشبوب أغر ... حلو المساهاة وإن عادى أمر2
ومن هذا حديث أم سلمة أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أنا مخرمة عن أبيه قال سمعت المغيرة بن الضحاك يقول أخبرتني أم حكيمة3 بنت أسيد عن أمها عن مولى لها عن أم سلمة قالت جعلت علي صبرا حين توفي أبو سلمة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "إنه يشب الوجه فلا تجعليه إلا بالليل وتنزعيه بالنهار" 4
__________
1 سورة النور: 43
2 الديوان /32.
3 في أبي داود 2/292 والتقريب 2/621 "أم حكيم بنت أسيد"
4 أخرجه أبو داود 2/292 بلفظ: "وتنزعينه", والبيهقي في سننه 7/440.
يريد أنه يوقده ويلونه وروى قتادة عن مطرف: "أن النبي صلى الله عليه وسلم ائتزر ببردة سوداء فجعل سوادها يشب بياضه وجعل بياضه يشب سوادها"1 أي يزهاه ويجلوه2
والتيعة: الأربعون من الغنم وقد فسره أبو عبيد3. والمقورة الألياط الهزيل المسترخي جلدها والاقورار في الجلد الاسترخاء والليط القشر اللازق بالشجر والقصب ونحوهما والقطعة ليطة قال ذو الرمة:
بمجلوزة الأفخاذ بعد اقورارها ... مؤللة الآذان عفر نزائع4
وقال بشر بن أبي خازم يصف فرسا:
يضمر بالأصائل فهو نهد ... أقب مقلص فيه اقورار5
أي ضمور.
والضناك: الكثير اللحم وأنشد الفراء:
لعمري لأعرابية بدوية ... تظل بسجفي بيتها الريح تخفق
أحب إلينا من ضناك ضفنة ... إذا فترت عنها المراوح تعرق
ويقال: ضنأك على وزن فعلل يقال: رجل ضنأك وامرأة ضنأكة.
وقوله: أنطوا الثبجة يريد أعطوا الوسط في الصدقة لا من خيار المال ولا من رذالته وثبج كل شيء: وسطه.
__________
1 أخرجه الإمام أحمد في مسنده 6/122, 144, 219 عن قتادة, عن مطرف, عن عائشة بنحوه.
2 من ت, م.
3 غريب الحديث لأبي عبيد 1/213.
4 الديوان /269.
5 الديوان /77. واللسان "فور, قلص".
وقوله: من زنى مم بكر يريد من بكر وقد تتعاقب الميم والنون كقولهم حلان وحلام وذام وذان.
وقوله: فاصقعوه فاضربوه وأصل الصقع الضرب على الرأس.
وقوله: استوفضوه عاما يريد النفي والتغريب وأصله في الإبل إذا نفرت يقال استوفضت الإبل إذا تفرقت من ذعر ومنه قيل للأخلاط من الناس الأوفاض وفي الحديث: "أنه أمر بصدقة توضع في الأوفاض"1وهم الفرق من الناس قال ذو الرمة يصف الثور والكلاب:
طاوي الحشى قصرت عنه محرجة ... مستوفض من بنات الأرض مشهوم2
المستوفض النافر من الذعر والمحرجة الكلاب التي عليها قلائد والحرج قلادة الكلب والمشهوم الحديد الفؤاد.
وقوله: ضرجوه بالأضاميم يريد الرجم بالحجارة والتضريج: التدمية والأضاميم جماهير الحجارة واحدتها إضمامة وسميت إضمامة لأن بعضها قد ضم إلى بعض ويقال هذا إضمامة من الكتب كالإضبارة ورأيت إضمامة من الناس أي جماعة منهم وكذلك هي في الدواب وغيرها قال ذو الرمة يصف الصائد والحمر:
وبات يلهف مما قد أصيب به ... والحقب يرفض منهن الأضاميم3
وقوله: لا توصيم في الدين أي لا هوادة فيه وأصله الفتور والكسل,
__________
1 ساقطة من س ,وهي في م, ط. والحديث أخرجه في مسنده 6/390, بلفظ: "تصدق بوزن شعره من فضة على المساكين والأوفاض....".
2 اللسان التاج "وفض, شهم", والديوان /581.
3 اللسان والتاج "ضمم" والديوان /581.
وهو معنى قوله: {ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله} 1 قال لبيد:
وإذا رمت رحيلا فارتحل ... واعص ما يأمر توصيم الكسل2
وقوله: يترفل معناه يتأمر ويترأس وقد فسرناه فيما مضى من الكتاب.
__________
1 سورة النور: 2.
2 شرح الديوان /179.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ألا أخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ إسباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط" 1
حدثناه الأصم نا ابن عبد الحكم أنا ابن وهب أخبرني مالك بن أنس عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة.
إسباغ الوضوء على المكاره فيه وجهان:
أحدهما أن يكون ذلك في البرد الشديد والعلة تصيب الإنسان فيتأذى بمس الماء ويتضرر به.
والوجه الآخر أن يراد به إعواز الماء وضيقه حتى لا يقدر عليه إلا بالغالي من الثمن.
وأما قوله: فذلكم الرباط فإنه يتأول على وجهين:
أحدهما أن يكون ذلك مصدرا من قولك رابطت إذا لازمت الثغر وأقمت به رباطا جعل المواظبة معناه والله أعلم على الصلاة والمحافظة على أوقاتها كرباط
__________
1 أخرجه النسائي 1/219, والترمذي 1/73 وغيرهم.
المجاهد وهو تأويل قوله: {يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا} 1 ومعناه –والله أعلم- اصبروا على دينكم وصابروا عدوكم ورابطوا أي أقيموا على جهادكم.
والوجه الآخر أن يجعل الرباط اسما لما يربط به الشيء كالعقال لما يعقل به والعصام لما يعصم به يريد أن هذه الخلال تربط صاحبها عن المعاصي وتكفه عن المحارم.
وفيه وجه ثالث وهو أن يكون الرباط جمع الربط والعرب تسمي الخيل إذا ربطت بالأقنية وعلقت ربطا واحدها ربيط وتجمع الربط رباطا وهو جمع الجمع يريد أن من فعل ذلك كان كمن ربط الخيل إرصادا للجهاد2
وكرر القول بها ثلاثا ليقابل بها الخصال الثلاث المذكورة قبلها.
__________
1 سورة آل عمران: 200.
2 من ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "الصخرة أو الشجرة أو العجوة من الجنة" 1
يرويه محمد بن يحيى الذهلي عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن المشمعل بن عمرو حدثني عمرو بن سليم عن رافع بن عمرو المزني.
الصخرة: صخرة بيت المقدس والعجوة النخلة والشجرة يروى عن يحيى بن سعيد أنه قال هي الكرم.
__________
1 أخرجه ابن ماجه في 2/1143 بدون "الشجرة" وأخرجه أحمد في مسنده 5/31.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: {بماء كالمهل} 1 قال: "كعكر الزيت فإذا قربه إليه سقطت قرقرة وجهه فيه" 2
يرويه حرملة بن يحيى عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري:
قرقرة وجهه جلدة3 الوجه والأصل فيها قرقر المرأة وهو ثوب لها والمعربون يقولون قرقل باللام والجلدة للوجه كاللباس له وقال بعضهم إنما هي رقرقة وجهه يريد ما يترقرق من محاسن وجهه
ويقال امرأة رقراقة وهي التي كأن الماء يجري في وجهها والرقرقان السراب قال العجاج:
ونسجت لوامع الحرور ... من رقرقان آلها المسجور
سبائبا كسرق الحرير4
وقال السدي في تفسير هذه الآية أنه إذا قربه سقطت فيه مكارم وجهه يريد حلية وجهه
__________
1 سورة الكهف: 29.
2 أخرجه الترمذي في 4/704, 706, وفي 5/426 بلفظ: "فروة وجهه", وأحمد في مسنده 3/71.
3 ت: "جلد".
4 س, ت, م: "من رقرقان الهاجر المسجور" والمثبت من هامش س, والديوان /225, 226 واللسان والتاج "رق".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ذكر الفتن حتى ذكر فتنة الأحلاس فقال قائل يا رسول الله وما فتنة الأحلاس؟ قال: "هي هرب وحرب ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من أهل بيتي يزعم أنه مني وليس مني إنما أوليائي المتقون ثم يصطلح
الناس على رجل كورك على ضلع ثم فتنة الدهيماء لا تدع أحدا من هذه الأمة إلا لطمته"1
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا يحيى بن عثمان بن سعيد الحمصي ثنا أبو المغيرة حدثني عبد الله بن سالم حدثني العلاء بن عتبة عن عمير بن هانىء العنسي2 قال سمعت عبد الله بن عمر يقول: "كنا عند رسول الله فذكر الفتن"
قوله: فتنة الأحلاس إنما شبهها بالحلس لظلمتها والتباسها أو لأنها تركد وتدوم فلا تقلع يقال فلان حلس بيته إذا كان يلازم قعر بيته لا يبرح وهم أحلاس الخيل إذا كانوا يلزمون ظهورها ويتعهدونها بالركوب
وقوله: دخنها من تحت قدمي رجل من أهل بيتي فإن الدخن الدخان يريد أنه سبب إثارتها وهيجها
وأما قوله: كورك على ضلع فإنه مثل يريد -والله أعلم- أنهم يجتمعون على رجل غير خليق للملك ولا مستقل به وذلك لأن الورك لا يستقر على الضلع ولا يلائمها وإنما يقال في باب المشاكلة والملاءمة هو كرأس في جسد أو كف في ذراع أو نحوهما من الكلام
والدهيماء تصغير الدهماء وأحسبه صغرها على طريق المذمة لها
__________
1 أخرجه أبو داود في الفتن 4/94, وأحمد في مسنده 2/133.
2 ت: "العنيسي" والمثبت من س, م, ط, ح.
وفي التقريب 2/87: عمير بن هانئ العنسي –بسكون النون ومهملتين– أبو الوليد الدمشقي الداراني, ثقة, قتل سنة 127 هـ, وقيل قبل ذلك.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن مالكا الجشمي قال أتيته فقال لي: "أرب إبل أنت أو رب غنم"؟ فقلت: من كل قد
آتاني الله فأكثر وأيطب1 فقال: "ألست تنتجها وافية أعينها وآذانها فتجدع هذه وتقول: صربى وتهن هذه وتقول بحيرة" 2
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا أبو الزعراء عمرو بن عمر3 عن عمه أبي الأحوص عوف بن مالك الجشمي عن أبيه
قوله: صربى فسره ابن قتيبة في كتابه4
وقوله: تهن هذه معناه تصيب هن هذه أي الشيء منها كالأذن والعين ونحوهما وهن كناية عن الشيء لا تذكره باسمه تقول أتاني هن وهنة للأنثى وهننته أهنه إذا أصبت منه هنا أي موضعا كما تقول بطنته إذا أصبت بطنه ورأسته إذا أصبت رأسه
ورواه عبد الجبار بن العلاء عن سفيان فقال فيه فتجدع هن هذه وتقول صربى وتشق هن هذه وتقول بحيرة وكان مذهب القوم فيما يتعاطونه منها شكر الله والتقرب إليه قال الشاعر يذكر صنيعهم:
فكان شكر القوم عند المنن ... كي الصحيحات وفقء الأعين
وكان الرجل منهم إذا بلغت إبله ألفا فقا عين الفحل فإذا زادت على ألف
__________
1 ت ومسند أحمد 4/136: "وأطيب" والمثبت من س, م.
2 أخرجه الحميدي في مسنده 2/390 بلفظ: "صرم" وأخرجه أحمد في مسنده 4/136, والبيهقي في سننه 10/10 بلفظ: "صرم وصرمي".
3 ح: "ثنا عمرو بن عمرو".
4 في غريب الحديث لابن قتيبة 1/427: وصربي, وهو من قولك: صربت اللبن في الضرع, إذا أنت جمعته فيه ولم تحلبه ... وإنما قيل للبحيرة صربي؛ لأنهم كانوا لا يحلبون إلا لضيف فيجمتع اللبن في ضرعها.
عموه بالعين الأخرى ويسمونه المفقأ والمعمى وكي الصحيحات أن تجرب الإبل فيأخذون الصحيح فيكوونه قال النابغة:
لحملتني ذنب امرىء وتركته ... كذي العر يكوى غيره وهو راتع1
__________
1 الديوان /168.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه خطب للاستسقاء فحول رداءه ثم صلى ركعتين فأنشأ الله سحابة فأمطرت فلما رأى لثق الثياب1 على الناس ضحك حتى بدت نواجذه"2
من حديث يونس بن يزيد الأيلي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة
اللثق الوحل يقال لثقت رجلي ولثق الطائر بالمطر إذا ابتل ريشه
ومن هذا الحديث الذي يروى في مقتل عثمان: "أن أصحاب رسول الله بالشام لما بلغهم ذلك بكوا حتى تلثق لحاهم"3 أي: اخضلت لحاهم بالدموع.
وأخبرني أبو عمر أنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال العرب تقول يدي من الوحل لثقة ومن اللحم غمرة ومن السمك صمرة ومن اللبن والزبد شترة ومن العجين ورخة ومن الدم سطلة وسلطة ومن
__________
1 هامش س, ت, ح: "الطين" بدل "الثياب" وهما روايتان. وفي النهاية "لثق": "لثق الثياب".
2 أخرجه ابن حبان في صحيحه كما في المورد /160 بلفظه, وأخرجه أبو داود في 1/304 بلفظ: "فلما رأي سرعتهم إلى الكن ضحك"
3 النهاية "لثق" 4/231.
الثريد مردة ومن الحمأة ذوطة ومن الأشنان قضضة ومن المداد وحرة ومن الماء بللة ومن البزر والنفط نمسة ونسمة ومن الزعفران ردعة ومن العطر عبقة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن الله أذهب عنكم عبية الجاهلية مؤمن تقي وفاجر شقي" 1
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا أحمد بن سعيد الهمذاني نا ابن وهب عن هشام بن سعد عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة
العبية الكبر والنخوة يريد بهذا القول ما كان عليه أهل الجاهلية من التفاخر بالأنساب والتباهي بها
وفيها لغة أخرى وهي العبية بالكسر وأصله مهموز من العبء وهو الحمل الثقيل ولكن الهمزة قد تركت فيه كالبرية والذرية قال الشنفرى:
خلف العبء علي وولى ... أنا بالعبء له مستقل
ويقال ألقى فلان علي عبأه أي ثقله ومثله ألقى عليه عبالته
أخبرني أبو رجاء الغنوي أنا أبو العباس ثعلب عن التوزي قال قال لي أبو زيد أنت أحق من ألقينا عليه عبالتنا
وقوله: مؤمن تقي وفاجر شقي يقول إن الناس رجلان مؤمن تقي فهو الكريم وإن لم يكن شريفا في قومه وفاجر شقي فهو اللئيم وإن كان رفيعا في أهله
__________
1 أخرجه أبوداود في الأدب 4/331, وأحمد في مسنده 2/361, 524.
وهذا كحديثه الآخر: "الكرم التقوى" 1
__________
1 أخرجه الترمذي في التفسير 5/390, وابن ماجه في الزهد 2/1410.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن علي بن أبي طالب قال لما خطبت فاطمة قال النبي: "عندك شيء"؟ قلت لا قال: "فأين درعك الحطمية التي أعطيتك"؟ قال قلت: ها هي ذه قال: "أعطها".
قال: ودخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلينا قطيفة فلما رأيناه تحشحشنا فقال: "مكانكما" 1
وفي الخبر: "قلت يا رسول الله هي أحب إليك مني قال: "هي أحب إلي منك وأنت أعز علي".
أخبرناه ابن الأعرابي نا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني نا عبد الجبار نا سفيان عن ابن أبي نجيح عن أبيه عن رجل قال سمعت عليا يذكره
الدرع الحطمية قال هي الثقيلة العريضة وقال بعضهم هي التي تحطم السيوف أي تكسرها وقيل2 منسوب إلى حطمة بن محارب بطن من عبد القيس كانوا يعملون الدروع نسبت إليهم كما نسبت التبعية إلى تبع قال الهذلي:
وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود أو صنع السوابغ تبع3
__________
1 أخرجه الحميدي في مسنده 1/23 بلفظ: "تخشخشنا", وأبو داود في النكاح 2/240, 241, وأحمد في مسنده 1/80 مختصرا. وفي الفائق "حطم" 1/291.
2 من ت, م.
3 شرح أشعار الهذليين 1/39 وهو لأبي ذؤيب برواية: "وعليهما ماذيتان".
ورواية الأصمعي: "وتعاورا مسرودتين" وجاء في الشرح: المسرودتان: الدرعان. وقضاهما: فرع من عملهما, والصنع ها هنا تبع.
قال ابن الكلبي: إنما سميت الأسنة يزنية لأن أول من عملت له ذو يزن وهو ملك من ملوك حمير وقيل للسياط الأصبحية لأن أول من اتخذها ذو أصبح ملك من حمير
وأخبرنا التمار: غلام ابن الأنباري عنه عن أبي العباس ثعلب قال حبس رجل فكتب إلى أبيه:
إذا ذبالة المصباح لاحت ... فإن الأصبحية لا تخاف
فدونك روها عني سليطا ... لتقعد عني السمر العجاف
قال فرشا عنه فخلى سبيله
قال أبو عبيدة: إنما قيل لملوك حمير التبابع لأن بعضهم يتبع بعضا ولذلك سمي الظل تبعا قال الشاعر:
يتبع روقيه كفعل التبع
وأنشد الأصمعي:
ترد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة إذا اسمأل التبع1
فالتبع الظل والحضيرة ما بين السبعة الرجال إلى الثمانية. والنفيضة: الواحد ممن ينفض الطريق.
والمسمئل: الضامر
وقوله: تحشحشنا يريد تحركنا للنهوض قال الأصمعي تحشحش القوم إذا تحركوا وأصله تحشش زيدت فيه الحاء لئلا يجتمع حرفان من جنس واحد كما قالوا تكعكع وأصله من كع وكفكفت فلانا عن كذا وأصله كففته قال النابغة:
__________
1 اللسان والتاج "تبع", وعزي لسعدى الجهنية ترثي أخاها أسعد.
فكفكفت مني عبرة فرددتها ... على النحر منها مستهل ودامع1
لا يكاد يوجد ذلك إلا في المضعف وقد جاء حرفان شاذان نخنخت البعير من أنخته وفي بعض الأمثال: "تعظعظي ثم عظي"2
وقوله: "هي أحب إلي منك" معناه أنها أقرب إلي وألوط بالقلب منك وهذا كقول أبي بكر حين قال ما على الأرض أحد أحب إلي من عمر ثم قال اللهم والولد ألوط3: أي ألصق بالقلب.
وقوله: أنت أعز علي معناه أنت أعظم قدرا وأرفع محلا وتحقيقه أنت أشد فقدا وأصل العز الشدة والمنعة
ومنه قولك للرجل عز علي ما أصابك أي اشتد علي ذلك وأنشد أبو عمرو الشيباني:
أجد إذا ضمرت تعزز لحمها ... وإذا تشد بنسعة لا تنبس4
يريد أنها إذا هزلت صلب لحمها ولم يسترخ جلدها.
وقال أبو كبير الهذلي يصف العقاب:
حتى انتهيت إلى فراش عزيزة ... سوداء روثة أنفها كالمخصف5
سماها عزيزة لأنها من أقوى الجوارح وأشدها بأسا ومن هذا قولهم من عز بز6: أي من غلب سلب قال الله تعالى: {وعزني في
__________
1 الديوان /163.
2 اللسان "وعظ", وجمهرة الأمثال 2/213, والممستقصي 2/257. وروايته في جميعها "لا تعظعني وتعظعظي": أي اتعظي ولا تعظيني. قال الأزهري: وقوله: وتعضعضي وإن كان كمكرر المضاعف فأصله من الوعظ.
3 ذكره السيوطي في تارخ الخلفاء/120, وعزاه لابن عساكر.
4 اللساهن والتاج "عزز", وعزي للمتلمس, وهو في ديوانه /180.
5 شرح أشعار الهذليين 3/1089.
6 سبق في اللوحة 44.
الخطاب} 1 ويقال صار أعز مني وأشد يقال: عاززته فعززته قال الشاعر:
قطاة عزها شرك فباتت ... تجاذبه وقد علق الجناح
__________
1 سورة ص: 23.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ما على الأرض من نفس تموت لها عند الله خير تحب أن ترجع إليكم ولا يضافر الدنيا إلا القتيل في سبيل الله فإنه يحب أن يرجع فيقتل مرة أخرى" 1
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن سليمان بن موسى نا كثير بن مرة عن عبادة بن الصامت
قوله: لا يضافر الدنيا إلا القتيل أي لا يحب أن يعاودها ويلابسها إلى القتيل يقال فلان يضافر فلانا إذا كان يداخله ويعاشره ومنه قولهم تضافر القوم وتضابروا إذا تجمعوا وتألبوا ومن هذا ضفر المرأة شعرها إذا أدخلت بعضه في بعض وقيل للعقيصة من شعرها ضفيرة وللحبل المفتول من الشعر ضفير ومنه الخبر: "إذا زنت الأمة فبعها ولو بضفير" 1
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في المصنف 5/255, والنسائي في 6/35 وغيرهما.
2 أخرجه البخاري في مواضع منها 8/213, ومسلم في 3/1329, وأبو داود في 4/160 وغيرهم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا رفح إنسانا قال: "بارك الله عليك" 1.
__________
1 في الفائق "رفأ" 2/70 برواية: "رفأ" وجاء فيه: وروى "رفح" بدل "رفأ" وفي الشرح: تصرفوا فيه بقلب همزته حاء.
حدثنيه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا محمد بن النضر ثنا خالد بن خداش نا عبد العزيز الدراوردي عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة
سألت عن هذا الحرف عامة من أدركته من أهل اللغة فلم أجد في ذلك عندهم شيئا يعتمد إلا أن أبا عمر قال لي إنما هو رقح بالقاف قال والترقيح إصلاح المعيشة ولهذا قيل للتاجر رقاحي وأنشد للحارث بن حلزة:
يترك ما رقح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج1
قال ومعناه أنه كان إذا دعا للإنسان بالصلاح قال: "بارك الله عليك"
وأخبرني ابن مالك سمعت محمد بن النضر يقول سألت ابن الأعرابي وسئل عن هذا الحرف فقال: معناه دعا له بخير
قال أبو سليمان: وهذا التفسير ليس على التحقيق ولكن على وجه التخمين والتقريب إذا كان معقولا أن قوله: "بارك الله عليك" دعاء بالخير لا محالة ولم يكن عندي في ذلك شيء هو أشف مما ذكره أبو عمر إلى أن وجدت هذا الحرف من رواية قتيبة عن الدراوردي وهو ما حدثناه ابن داسة نا أبو داود نا قتيبة بن سعيد2, نا عبد العزيز بن محمد عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفأ الإنسان إذا تزوج قال: "بارك الله لك وبارك عليك" 3. فعلمت أن الحاء من
__________
1 اللسان "رقح". والديوان /21.
2 من م.
3 أخرجه أبو داود في 1/491, والترمذي 3/391, وابن ماجه 1/614, والدرامي 2/134.
قوله: رفح بدل من الهمزة في قوله: رفأ والحاء والهاء أختان في قرب المخرج وقد يتعاقبان في مواضع كقولهم مدح ومده وفرح وفره
أخبرني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن سلمة عن الفراء عن الكسائي قال سمعتهم يقولون باقلي هار فقلت من التهري فقالوا لا لكن من الحرارة قال وأنشدنا:
تمدهي ما شئت أن تمدهي ... فلست من هوئي ولا ما أشتهي1
وقال رؤبة:
لله در الغانيات المده2
يريد المدح
وكذلك الهاء والهمزة يتعاقبان أيضا كقولهم: هراق الماء وأراقه وهبرية الرأس وإبريته وإياك وهياك فعلى هذا قيل رفح بمعنى رفأ وهو قول الرجل للمتزوج بالرفاء والبنين كان الأصل فيه رفأ ثم قلبت الهمزة هاء فصار رفه ثم أبدلت الهاء حاء فصار رفح ويقال أصل قولهم بالرفاء والبنين مأخوذ من رفوت الثوب أرفوه رفوا أي لأمته وأصلحته وفيه لغة أخرى رفأت أرفأ بالهمز,3 وعلى هذا جاء الحديث قال الشاعر:
بدلت من جدة الشبيبة والـ ... أبدال ثوب المشيب أردؤها
__________
1 اللسان والتاج وت "مدة" والبيتان في ملحق ديوان رؤبة/187 برواية: "تمتهي ما شئت أن تمتهي". وفي س, م: "فلست من هوى". وفي القاموس "هاء": الهوء: الهمة والرأي الماضي.
2 اللسان والتاج "مدة" والديوان /165.
3 سقط من ت من هنا تسع عشرة صفحات من حجم الفلوسكاب.
ملاءة غير جد واسعة ... أخيطها تارة وأرفؤها
قال أبو زيد في كتاب الهمز يقال رفأت الثوب أرفأة ورفأت المملك ترفئة وترفيئا إذا دعوت له1
__________
1 من م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه دخل إلى خديجة يخطبها ودخلت عليها مستنشئة من مولدات قريش فقالت أمحمد هذا والذي يحلف به إن جاء لخاطبا"1
أخبرناه محمد بن هاشم ثنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري إلا أنه قال منتشئة والصواب المستنشئة هكذا أخبرناه محمد بن مكي نا إسحاق بن إبراهيم حدثني حرملة عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب
المستنشئة الكاهنة وسميت بها لمطالعتها الأخبار وتعاطيها علم الحوادث والأكوان يقال فلان يستنشئ الأخبار إذا كان يبحث عنها قال الكسائي رجل نشيان للخبر ونشوان ويقال من أين نشيت هذا الخبر
وأخبرني أحمد بن إبراهيم بن مالك بإسناد له لا يحضرني ذكره: أن رسول الله لما تزوج خديجة بنت خويلد دخل عليها عمرو بن أسد فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم قال: "هذا البضع لا يقرع أنفه" 2
قوله: "لا يقرع أنفه" يريد أنه الكفء الذي لا يرد ولا يرغب عنه
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 5/320 في حديث طويل بلفظ: "منتشية من مولدات قريش". والمنتشية: الناهد التي تشتهي الرجل.
2 أخرجه ابن سعد في الطبقات 1/132, والطبراني بلفظ: "هذا الفعل لا بقرع أنفه" , أنظر مجمع الزوائد 9/219.
وأصله في الفحل الهجين إذا أراد أن يضرب في كرائم الإبل قرعوا أنفه بعصا ليرتد عنها. ويروى لا يقدع أنفه ومعناه قريب من الأول. والقدوع الفحل الهجين إذا قرب كرائم الإبل قدع عنها قال الشماخ وذكر الحمير:
إذا ما استافهن ضربن منه ... مكان الرمح من أنف القدوع1
يريد المقدوع كما قالوا: فرس ركوب وشاة حلوب.
ويقال قدعت الرجل وأقدعته لغتان. قالت ليلى الأخيلية:
كأن فتى الفتيان توبة لم ينخ ... بنجد ولم يطلع مع المتغور
ولم يقدع الخصم الألد ويملأ ال ... جفان سديفا يوم نكباء صرصر
__________
1 الديوان /229.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه كان يصلي صلاة البصر حتى لو أن إنسانا رمى بنبله أبصر مواقع نبله1".
حدثونا به عن ابن أبي خيثمة نا يحيى بن معين نا بشر بن السري نا زكريا بن إسحاق عن الوليد بن عبد الله بن أبي سمرة حدثني أبو طريف قال كنت شاهد النبي وهو محاصر أهل الطائف وكان يصلي بنا صلاة البصر حتى لو أن إنسانا رمى بنبله أبصر مواقع نبله1.
صلاة البصر تتأول على صلاة الفجر ونرى والله أعلم أنه سماها صلاة البصر لأنها إنما تصلى عند إسفار الظلام وإثبات البصر الأشخاص ويقال
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 3/416 بلفظ العصر: بدل البصر وسياق الحديث يدل على أنه تصحيف من البصر وذكره الحافظ في الإصابة 4/114 بلفظ: "المغرب" بدل البصر. وفي الفائق "بصر" 1/114 وجاء فيه: البصر بمعنى الإبصار. يقال: بصر به بصرا.
في صلاة البصر أنه أراد بها صلاة المغرب والقول الأول أشهر والله أعلم وأحكم1
__________
1 من ح.
وقال أبو سليمان في حديث النبي أنه قال لسلمة بن صخر وقد ظاهر عن امرأته: "أطعم وسقا من تمر ستين مسكينا" فقال والذي بعثك بالحق لقد بتنا وحشين ما لنا طعام1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن العلاء المعني قالا نا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر.
ورواه ابن المبارك عن الأوزاعي عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة فقال والذي نفسي بيده ما بين طنبي المدينة أحد أحوج مني2.
قوله: وحشين أي مقفرين. يقال: رجل وحش إذا لم يكن عنده طعام من قوم أوحاش. قال حميد بن ثور:
وإن بات وحشا ليلة لم يضق ... بها ذراعا ولم يصبح لها وهو خاشع3
وقال أبو زيد: يقال رجل وحش وهو الجائع من قوم أوحاش وهو الموحش أيضا.
ويقال: توحش الرجل إذا استجاع واحتمى.
قال الأحمر: يقال للجائع الشحذان.
قال الأصمعي: المسحوت الجائع والمجؤوف مثله.
__________
1 أخرجه أبو داود في الطلاق 2/265 والترمذي 5/403 بلفظ: "وحشا" والدارمي في 2/163 وأحمد في مسنده 4/37 بلفظ: "وحشاء".
2 أخرجه البخاري في الأدب 8/47 بلفظ "مابين لابنيها".
3 الديوان/104 برواية: "وهو خاضع" بدل "وهو خاشع".
وقد جئف الرجل. ومن أسماه الجود والجوس وقال أبو خراش الهذلي:
تكاد يداه تسلمان رداءه ... من الجود لما استقبلته الشمائل1
والديقوع من الجوع أشده. يقال جوع ديقوع وقال بعض الأعراب:
أقول بالمصر لما ساءني شبعي ... ألا سبيل إلى أرض بها الجوع
ألا سبيل إلى أرض بها غرث ... جوع يصدع منه الرأس ديقوع2
وقوله: بين طنبي المدينة: أي بين طرفي المدينة والطنب من أطناب الفسطاط شبه حوزة المدينة بالفسطاط قال ذو الرمة وذكر ثورا أوى إلى شجرة:
إذا أراد انكناسا فيه عن ... له دون الأرومة من أطنابها طنب3
جعل أصول الشجر وعروقها أطنابا لها وقال ابن هرمة:
إن امرأ جعل الطريق لبيته ... طنبا وأنكر حقه للئيم4
والأصل في هذا أن العرب نازلة العمد وإنما كانوا يضربون بيوتهم بأطناب ويثبتونها بأوتاد ومن هذا قوله تعالى: {وفرعون ذي
__________
1 شرح أشعار الهذليين 3/1222. يقول يداه لاتحبسان شيئا من ماله: أي يعطي إذا هاجت الشمال في الشتاء.
2 اللسان والتاج "دقع".
3 الديوان/21 برواية: "إذا أراد انكراسا". وجاء في شرح الديوان: انكراسا أي دخولا وانضماما.
4 الديوان /194.
الأوتاد} 1 البناء المحكم ومنه قولهم ملك ثابت الأوتاد قال الأسود بن يعفر:
في ظل ملك ثابت الأوتاد2.
__________
1 سورة الفجر: 10.
2 المفضليات /217 وصدره: "ولقد غنوا فيه بأنعم عيشة".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فالجمعة حق عليه إلا عبد أو صبي أو مريض فمن استغنى بلهو أو تجارة استغنى الله عنه والله غني حميد" 1.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ليث عن محمد بن كعب القرظي.
أخبرني بعض أصحابنا عن ابن الأنباري قال قوله: استغنى الله عنه يريد طرحه الله ورمى به من عينه
لأن المستغني عن الشيء تارك له قال الله تعالى: {فكفروا وتولوا واستغنى الله} 2. يريد هذا المعنى وقال غيره جازاهم جزاء استغنائهم كقوله: {نسوا الله فنسيهم} 3.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 3/172, 173 وابن أبي شيبة في مصنفه 2/109.
2سورة التغابن: 6.
3 سورة التوبة: 67.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن الله رضي لكم مكارم الأخلاق وكره لكم سفسافها" 1.
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 8/188 بلفظ: "إن الله جميل يحب الجمال ويحب معالي الأخلاق ويكره سفاسفها". وعزاه للطبراني.
أخبرناه ابن الأعرابي نا أبو رفاعة العدوي نا يونس بن عبيد الله العميري1 عن مبارك بن فضالة عن ابن المنكدر عن جابر.
الأصل في السفساف ما تهبأ من غبار الدقيق إذا نخل. يقال: سفسفت الدقيق إذا تنخلته ثم شبه به الوتح الرديء من كل شيء يقال رجل سفساف ومسفسف إذا وصفته برقة المروءة وكذلك هو إذا وصفته بفسولة الرأي وضعف العقل وكلام سفساف وثوب سفساف إذا كان هلهل النسج وهو نعت مطرد في كل شيء لم يحكم صنعه.
__________
1 في تقريب التهذيب 2/385: يونس بن عبيد الله العميري الليثي أبو عبد الرحمن البصري صدوق.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "رأيت عيسى ابن مريم فإذا رجل أبيض مبطن مثل السيف".1
يرويه الواقدي حدثني علي بن يزيد عن أبيه عن عمته عن أم سلمة.
المبطن الضامر البطن الذي كأنه قد لصق بطنه بظهره. قال الأصمعي: رجل مبطن إذا كان خميصا قال: فإذا كان لا يزال ضخم البطن لا ينهشم بطنه لجوع أو غيره قيل له: مبطان. قال متمم بن نويرة:
لقد غيب المنهال تحت ردائه ... فتى غير مبطان العشيات أروعا2
ويقال إن مالك بن نويرة كان ذا بطن وإنما أراد أنه كان لا يأكل
__________
1 لم أقف عليه في المغازي للواقدي وقد أخرجه أحمد في مسنده 1/374 عن ابن عباس بلفظ: "ورأيت رجل أبيض أجعد الأس حديد البصر مبطن الخلق".
2 اقتصر اللسان بطن على الشطر الثاني. والبيت في المفضليات /265.
آخر نهاره انتظارا للأضياف وقال: بعضهم المبطان هو الذي يغيب بالعشيات عن الناس في الشرب ويتبع الريب.
وقال أبو سليمان: في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن أبا رهم الغفاري قال: كنت معه في غزوة تبوك فسرت معه ذات ليلة فقربت منه فجعل يسألني عن من تخلف من بني غفار فقال وهو يسألني: "ما فعل النفر الحمر الطوال النطانط" فحدثته بتخلفهم فقال: "ما فعل النفر السود الجعاد القصار" فقلت: والله ما أعرف هؤلاء فينا.1
من حديث محمد بن إسحاق بن يسار قال: ذكره الزهري عن ابن أكيمة الليثي عن ابن أخي أبي رهم الغفاري أنه سمع أبا رهم كلثوم بن الحصين يقول ذلك.
النطانط: الطوال واحدهم نطناط ورواه بعضهم ما فعل النفر الطوال الثطاط2 كذلك رواه لنا أحمد بن إبراهيم بن مالك نا البوسنجي ثنا النفيلي نا محمد بن سلمة عن ابن إسحاق3 والمحفوظ هو الأول.
والثطاط جمع ثط وهو الكوسج والعامة تقول أثط بالألف وهو السناط4 والسنوط أيضا والجعاد القصار رجل جعد أي قصير.
__________
1 أخرجه أحمد 4/349, 350 بطوله. وفيه: "مافغل النفر الحمر الطوال القطاط أو القصار" ... الخ. وذكره الهيثمي في مجمعه 6/192.
2 أخرجه ابن حبان في صحيحه بهذه الألفاظ. انظر الموارد /418, 419.
3 ح: عن أبي إسحاق.
4 ط: "السناط" بضم السين. وفي القاموس: "سنط": السناط بالكسر والضم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله علي وسلم أنه قنت في صلاة الفجر فقال: "اللهم قاتل كفرة أهل الكتاب واجعل قلوبهم كقلوب نساء كوافر" 1.
حدثنيه عبد العزيز بن محمد نا ابن الجنيد عن سويد عن ابن المبارك عن حنظلة قال سمعت أنس بن مالك يذكره
قوله: كقلوب نساء كوافر معناه والله أعلم كقلوبهن في الاختلاف قلة الائتلاف وأراه عنى الضرائر منهن لأن ذلك أشد لاختلافهن ومنافسة بعضهن بعضا.
وأخبرني بعض أصحابنا أخبرني ابن الأنباري عن أبي العباس ثعلب قال: من دعاء الأعراب اللهم حبب بين نسائنا. وبغض بين رعائنا قال: مالك أن الحب يدعوهن إلى التعاون في العمل والاجتماع على السمر والغزل.
الرعاء إذا تباغضت تفرقت في المراعي فكان أسمن للغنم.
ومن دعائهم: اللهم أقلل صبياننا وأكثر جرذاننا.
ومن دعائهم: اللهم ضبعا وذئبا2 وذلك أنهما إذا اجتمعا في غنم منع كل واحد منهما صاحبه ومنه قول الشاعر:
كان لها جاران لا يخفرانها ... أبو جعدة العادي وعرفاء جيأل3
أبو جعدة: الذئب وعرفاء: الضبع وجيأل: اسم للضبع. قال الشاعر:
__________
1 الفائق "كفر" 3/266.
2 المستقصي للزمخشري 1/342.
3 اللسان "عرف" برواية: لها راعيا سوء مضيعان منهما. وعزي للكميت ولم أقف عليه في ديوانه ط بغداد.
وجاءت جيأل وأبو بنيها ... أجم الماقيين به خماع1
وفي الكوافر قولان: أحدهما الكفر بالله وذلك أشد لاختلافهن قال الله تعالى: {وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة} 2.
والقول الآخر: أن يكون من كفران النعم وهن من أقل الناس شكرا للعوارف ولذلك قال لهن: "إنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير" 3.
وفيه وجه آخر وهو أن الكوافر يرعن أبدا بالصباح والبيات في عقر دارهن فقلوبهن تجب أبدا
__________
1 اللسان "جأل" وعزى لمشعت برواية:
وجاءت جيأل وبنو بنيها ... أجم الماقيين بها خماع
وجاء في "خمع" معزوا لمثقب على رواية الكاتب وهو في ديوانه /278.
2 سورة المائدة /64.
3 أخرجه البخاري 1/80 ومسلم 1/87 وغيرهما.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن الناس كانوا يتبايعون الثمار قبل أن يبدو صلاحها فإذا جد الناس وحضر تقاضيهم قال: "المبتاع قد أصاب الثمر الدمان وأصاب قشام" فلما كثرت خصومتهم عند النبي قال: "لا تتبايعوا الثمرة حتى يبدو صلاحها" 1.
كالمشورة يشير بها لكثرة خصومتهم واختلافهم
أخبرناه ابن الأعرابي نا أبو داود نا أحمد بن صالح نا عنبسة بن خالد حدثني يونس عن أبي الزناد قال: كان عروة بن الزبير يحدثه عن سهل بن أبي حثمة عن زيد بن ثابت
__________
1 أخرجه البخاري 3/100 وأبو داود في البيوع 3/253 وغيرهما.
وحدثناه ابن داسة بإسناده فقال: الذمار1 مكان الدمان قال الأصمعي: إذا أنسغت النخلة عن عفن وسواد قيل: قد أصابه الدمان قال: وقال ابن أبي الزناد هو الأدمان قال الأصمعي: إذا انتفض ثمر النخل قبل أن يصير بلحا قيل قد أصابه القشام وإذا كثر نفض النخلة وعظم ما بقي من بسرها قيل خردلت فهي مخردل قال الأصمعي: والدمال2 التمر العفن قال غيره القشام أكال يقع في التمر من القشم وهو الأكل فإما الذمار في رواية ابن داسة فلا معنى له ويقال: أنسغت3 النخلة إذا أخرجت قلبها.
__________
1 في سنن أبي داود: "الدمان".
2 كذا في "ط" وفي القاموس: الدمال كسحاب: التمر العفن. وفي م, س: الدمان.
3 ح: انشقت النخلة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن منشدا أنشده:
لا تأمنن وإن أمسيت في حرم ... حتى تلاقي ما يمني لك الماني
فالخير والشر مقرونان في قرن ... بكل ذلك يأتيك الجديدان1
أخبرناه ابن الأعرابي: نا أبو يحيى بن أبي مسرة نا يعقوب بن محمد الزهري نا يزيد بن عمرو بن مسلم الخزاعي ثم المصطلقي حدثني أبي عن أبيه قال كنت عند رسول الله ومنشد ينشد هذا الشعر قال فقال النبي: "لو أدرك هذا لإسلام" فبكى أبي فقلت أتبكي لمشرك مات في الجاهلية قال أبي والله ما رأيت مشركة تلقفت من مشرك خيرا من سويد بن عامر.
__________
1 ذكره ابن الأثير في أسد الغابة 5/167 وابن حجر في الإصابة 3/414 في ترجمة مسلم بن الحارث الخزاعي. قال ابن حجر: رواه البغوي والطبراني وابن السكن وابن شاهين وابن الأعرابي وابن منده. والبيتان في اللسان "منى". وعزيا في التاج لسويد ابن عامر المصطلقي.
قوله: يمني لك الماني معناه يقضي لك القاضي ويقدر لك المقدر.
أخبرني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال: يقال: منى الله عليك الخير يمني منيا أي قضاه قال وسميت منى لأن الأقدار وقعت على الضحايا بها فذبحت ومنه أخذت المنية وقال هدبة بن خشرم العذري:
رمينا فرامينا فوافق رمينا ... منية نفس في كتاب وفي قدر
وقال لبيد1:
وعلمت أن النفس تلقى حتفها ... ما كان خالقها المليك منى لها
أي: قضى لها
ومن هذا قوله تعالى: {من نطفة إذا تمنى} 2 أي: تقدر وتخلق. ويقال: إنما سميت منى لأن الدماء تمنى بها أي تسال. ومنه سمي المني وهو الماء الدافق والجديدان الليل والنهار وهما الفتيان أيضا ويقال لهما الملوان.
قال ابن مقبل:
ألا يا ديار الحي بالسبعان ... أمل عليها بالبلى الملوان3
وقوله: تلقفت من مشرك أي حملت ولدا منه والتلقف سرعة التناول لما يلقى إليك من شيء.
__________
1 ح, م: قال الأعشى وفي هامش م, س: لبيد ولم أقف عليه في ديوان لبيد ط الكويت ولا ديوان الأعشى ط دار صادر.
2 سورة النجم: 46.
3 الديوان /335.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن عويرث أو غويرث1 بن الحارث المحاربي أراد أن يفتك بالنبي فلم يشعر به إلا وهو قائم على رأسه ومعه السيف قد سله من غمده فقال: "اللهم أكفنيه بما شئت" قال فانكب من وجهه من زلخة زلخها بين كتفيه وندر سيفه2.
يرويه أبو شعيب الحراني نا أبو عمر المقري نا محمد بن مروان عن هشام عن أبي صالح عن ابن عباس وحدثناه محمد بن يحيى الشيباني نا الصائغ نا الحزامي ثنا محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب إلا أنه قال: فدلج بين كتفيه وهو غلط والصواب زلخ قال أبو زيد: يقال: رمى الله فلانا بالزلخة وهو وجع يأخذ في الظهر لا يتحرك الإنسان من شدته وأنشد:
كأنما أصاب ظهري زلخة3
وأنشد ابن الأعرابي:
داو بها ظهرك من توجاعه ... من زلخات فيه وانقطاعه
وروى أبو الهيثم الرازي عن أم الهيثم الأعرابية أنها اعتلت فزارها أبو عبيدة فقال لها: عم علتك فقالت: شهدت مأدبة فأكلت جبجبة من صفيف
__________
1 كذا في جميع النسخ وفي الإصابة 3/188 والقاموس "غرث" غورث بن الحرث. وكذلك في السيرة النبوية لابن كثير 3/161 وتبصير 3/1052.
2 أخرج البخاري 4/48, 5/146-147 ومسلم 1/576 وأحمد 3/311-364 وسعيد بن منصور في سننه 2/214 هذه القصة بسياق آخر عن جابر وانظر السيرة النبوية لابن كثير 3/161
3 اللسان "زلخ" برواية: "كأن ظهري أخذته زلخة" وبعده: "لما تمطى بالفري المفضحة".
هلعة فاعترتني زلخة فقال لها ما تقولين يا أم الهيثم فقالت سبحان الله أو للناس كلامان1.
__________
1 من م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من تعلم القرآن ثم نسيه لقي الله وهو أجذم" 1.
ذكره أبو عبيد في كتابه2 وقال الأجذم: المقطوع الي: د واحتج بقول الشاعر:
وهل كنت إلا مثل قاطع كفه ... بكف له أخرى فأصبح أجذما3
واعترض عليه ابن قتيبة في كتابه الذي سماه إصلاح الغلط وزعم أنه تدبر هذا التفسير فرآه إنما أتي فيه من قبل البيت الذي استشهده قال وليس كل أجذم أقطع اليد قال وإذا حملنا الحديث على ما ذهب إليه رأينا عقوبة الذنب لا تشاكل الدنب لأن اليد لا سبب لها في نسيان القرآن والعقوبات من الله عز وجل تكون بحسب الذنوب كقوله: {الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} 4 يريد أن الربا الذي أكلوه ربا في بطونهم وأثقلهم وكقول النبي صلى الله عليه وسلم: "رأيت ليلة أسري بي قوما تقرض شفاههم كلما قرضت وفت فقال جبريل هؤلاء خطباء أمتك الذين يقولون ما لا يفعلون" 5. لأنهم قالوا بأفواههم فعوقبوا فيها ومثل هذا كثير.
__________
1 أخرجه أبو داود في الصلاة 2/75 والدارمي في 2/437 وأحمد في 5/284, 285, 323, 328.
2 غريب الحديث لأبي عبيد 3/48.
3 اللسان "جذم" وعزي للمتلمس وهو في ديوانه /32.
4 سورة البقرة: 275.
5 أخرجه أحمد 3/120, 180, 231, 239 بنحوه.
قال ابن قتيبة والأجذم ها هنا المجذوم يقال: رجل أجذم وقوم جذمى مثل أحمق وحمقى وأنوك ونوكى وإنما سمي من به هذا الداء أجذم لأنه يقطع أصابع يديه وينقص خلقه وكل شيء قطعته فقد جذمته لأنه يقطع أصابه يديه وينقص خلقه وكل شيء قطعته فقد جذمته وهذا أشبه بالعقوبة لأن القرآن كان يدفع عن جسمه كله العاهة ويحفظ له صحته فلما نسيه فارقه ذلك فنالته الآفة في جميعه ولا داء أشمل للبدن من الجذام ولا أفسد للخلقة.
قال أبو سليمان: أما التفسير فعلى ما ذكره أبو عبيد لم يؤت فيه من قبل البيت إلا أنه أغفل بيان المعنى واقتصر على اللفظ وسنذكر المعنى فيه إذا أتينا على الاحتجاج لقوله: وانفصلنا له من ابن قتيبة إن شاء الله وقد سبق أبو عبيد إلى هذا التفسير وروي معناه عن سويد بن جبلة الفزاري أخبرنا محمد بن المكي ثنا الصائغ نا سعيد بن منصور نا فرج بن فضالة عن لقمان بن عامر عن سويد بن جبلة قال: سمعته يقول: ما أبالي تعلمت سورة من القرآن ثم تركتها أو مشيت في الناس مقطوعة يدي فمعلوم أن سويدا إنما تلقاه من الخبر وأن الأجذم عنده المقطوع اليد دون الذي أصابه الجذام وكذلك تفسير الأجذم إنما هو الأقطع في عامة ما ورد من الأخبار منها قوله صلى الله عليه وسلم: "كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بحمد الله أجذم" 1. أي أقطع يدل على هذا ما روي من وجه آخر أنه قال: "كل خطبة ليس فيها شهادة كاليد الجذماء" 2.
حدثنا أحمد بن إبراهيم بن مالك نا معاذ بن المثنى نا عبد الرحمن بن
__________
1 أخرجه ابن ماجه 1/610 بلفظ: "أقطع".
2 أخرجه أبو داود في الأدب 4/261 بلفظ: "تشهد" وكذلك الترمذي 3/405. وأما أحمد في 2/302 و 343 فخرجه بلفظ: "شهادة".
المبارك السدوسي ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا عاصم بن كليب عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كل خطبة ليس فيها شهادة كاليد الجذماء".
وحدثنا عبد الرحمن بن الأسد ثنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن حميد بن هلال قال: قال عبد الله بن سلام: لقتلة عثمان إن الملائكة لم تزل محيطة بمدينتكم هذه منذ قدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اليوم فوالله لئن قتلتموه لتذهبن ثم لا تعود أبدا فوالله لا يقتله رجل إلا لقي الله أجذم لا يد له ومثله1. في الحديث كثير.
وأما القول فيه على مذهب أهل اللغة فإن تقدير الأجذم عندهم من الجذم تقدير الأقطع من القطع لا يكادون يقولون أقطع وهم يريدون مقطوع الأذن أو مجدوع الأنف إنما ينزلونه خصوصا على المقطوع اليد هذا هو الظاهر في عرف اللغة فأما من أبين منه عضو غير اليد فإنما يضاف القطع إليه باسمه وكذلك الأجذم إذا أطلق فإنما يلقى من جذمت يده أي قطعت وقل ما يقال: فيمن أصابه داء الجذام أجذم إنما يقال مجذوم وبه جاء الخبر وهو ما يروى أنه قال: فر من المجذوم فرارك من الأسد2.
فأما قوله: في مشاكلة العقوبات الذنوب واطراد القياس فيها على ما تمثل به من آية الربا ففيه نظر وقد جاء في الحديث: "من تحلم كاذبا فقال رأيت ما لم ير كلف عقد شعيرة في النار" 3.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في المصنف 11/445.
2 أخرجه البخاري 7/164 بنحوه وأحمد 2/443 بمثله.
3 أخرجه البخاري 9/54 وأبو داود 4/206 والترمذي 4/538 وغيرهم.
وكان الواجب على هذا القياس أن تناله العقوبة في عينه1 إلا أنا لم نكلف القياس في أمر الآخرة وإنما ننتهي من علمه إلى ما نطق به القرآن ووردت به الأخبار الصحيحة ولو كان القياس الذي اعتبره في مشاكلة العقوبات الذنوب معنى صحيحا لكانت أحكام الدنيا بها أولى إذ كنا متعبدين بالقياس فيها وقد وجدنا كثيرا من الحدود والعقوبات الواجبة فيها معدولا بها عن مواقعة الأعضاء التي باشرت تلك الذنوب الموجبة لتلك العقوبات ألا ترى أن القاذف يقذف بلسانه فيجلد ظهره والزاني يزني بفرجه فيفرق الحد على أعضائه ويجتنب الفرج خاصة مع سائر المقاتل والله أعلم بالمصالح وله أن يتعبدنا بما شاء من حكمه وكل ذلك حكمة وصواب وإن زلت عنه أفهامنا لم تدركه عقولنا مع أن قول ابن قتبية إذ يقول ولا سبب لليد في نسيان القرآن ينقض كلامه في الفصل الآخر حين يقول لأن اليد لم تخرج عن رعاية القرآن ولم تخل من حفطه والعجب منه حين لم يقنع من عقوبته بقطع اليد وإبانة الكف ثم رضي بقطع الأصابع والنقص العارض لبعض الأعضاء ومعلوم أن الجذام داء يعالج فيزول وأن العضو المقطوع تالف لا يعود.
قال أبو سليمان: ومعنى الخبر ما ذهب إليه ابن الأعرابي: محمد بن زياد.
قال ابن الأعرابي: هذا مثل والمعنى أن من نسي القرآن لقي الله خالي اليد من الخير صفرها من الثواب كنى باليد عما تحويه اليد وتشتمل عليه من الخير كقولهم إذا وصفوا الرجل بانقطاع القدرة فلان لا يد له وإنه لقصير اليد إذا كان بخيلا كما قالوا جعد البنان وكز البنان وفلان طويل اليد
__________
1 س: "عينيه".
إذا وصف بالجود وبسط المقدرة وقد قال صلى الله عليه وسلم: "لنسائه أسرعكن لحوقا بي أطولكن يدا" 1. فكانت سودة وكانت امرأة تحب الصدقة.
ويدل على صحة ما ذهب إليه حديث حدثنيه بكير بن الحداد نا أبو السري محمد بن نعيم الأنصاري نا عصمة بن فضالة الزرقي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "في حملة القرآن والعلم لا تعجلوا ثواب القرآن في الدنيا فتلقوا الله يوم القيامة وأيديكم مما حملتم صفر" 2.
ويؤيده قول: مجاهد حدثنيه عبد العزيز بن محمد المسكي نا ابن الجنيد نا قتيبة نا الفضيل عن ليث عن مجاهد قال: القرآن يشفع لصاحبه يوم القيامة فيقول رب جعلتني في جوفه فأسهرت ليله ومنعته كثيرا من شهواته ولكل عامل عمالة فيقول ابسط يدك أو يمينك فيملوؤها من رضوانه ولا يسخط عليه بعدها.
وفيه وجه آخر وهو أن تكون اليد ها هنا بمعنى الحجة والبرهان وإلى هذا أشار طلق بن حبيب أخبرنا محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الكريم أبي أمية3 عن طلق بن حبيب قال: من تعلم القرآن ثم نسيه من غير عذر جاء يوم القيامة مخصوما4.
__________
1 أخرجه البخاري 2/131 والنسائي 5/67 وأحمد 6/121.
2 لم أقف عليه في كتب الحديث التي بين أيدينا.
3 عبد الكريم بن أبي المخارق بضم الميم وبالخاء المعجمة أبو أمية المعلم البصري "عن تقريب التهذيب" 1/516.
4 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 3/360.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا يموت لمؤمن ثلاثة1 من الولد فتمسه النار إلا تحلة القسم2". وهذا أيضا مما فسره أبو عبيد في كتابه3 فقال: نرى قوله: "تحلة القسم" يعني قوله تعالى: {وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا} 4 يقول: فلا يردها إلا بقدر ما يبر الله قسمه فيه.
وعارضه ابن قتيبة في كتابه الموسوم بإصلاح الغلط كما عارضه في الحديث الأول فقال هذا مذهب الحسن من الاستخراج إن كان هذا قسما قال: وفيه مذهب آخر أشبه بكلام العرب ومعانيهم وهم وإذا أرادوا تقليل مكث الشيء وتقصير مدته شبهوه بتحليل القسم وذلك أن يقول الرجل بعد إن شاء الله فيقولون ما يقيم فلان عندنا إلا تحلة القسم وما ينام العليل إلا كتحليل الألية وكحسو الطير وهو كثير مشهور في الكلام والشعر قال: ومعناه على هذا التأويل أن النار لا تمسه إلا قليلا كتحليل اليمين ثم ينجيه الله منها.
قال أبو سليمان: ولا إشكال أن معنى الحديث ما ذهب إليه أبو عبيد إلا أنه أغفل بيان موضع القسم فتوهم ابن قتيبة أنه ليس بقسم وقد جاء ذلك في حديث مرفوع حدثنيه الحسن بن يحيى بن صالح نا محمد بن قتيبة العسقلاني نا محمد بن أبي السري نا رشدين بن سعد نازبان بن فايد
__________
1 م, ط: "ثلاثة أولاد".
2 أخرجه البخاري 2/93, 8/167 ومسلم 4/2028 والترمذي 3/365 والنسائي 4/25 وغيرهم.
3 غريب الحديث 2/16.
4 سورة مريم: 71.
عن سهل1 بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من حرس ليلة من وراء عورة المسلمين متطوعا لم يأخذه السلطان لم ير النار تسمه إلا تحلة القسم فإن الله سبحانه لا شريك له2". قال: {وإن منكم إلا واردها} 3 وفي هذا ما يقطع بصحة قول أبي عبيد.
وحدثني أحمد بن إبراهيم بن مالك نا معاذ بن المثنى نا عبد الرحمن المبارك السدوسي نا سعد بن زياد أبو عاصم عن كيسان مولى عبد الله بن الزبير نا سلمان الفارسي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لابن الزبير لصنيع كان منه: "لا تمسك النار إلا قسم اليمين". وهذا اللفظ خارج عن جملة ما حكاه ابن قتيبة من مذاهبهم في تحلة القسم لأنهم لم يقولوا إذا أرادوا تقليل مكث الشيء وتقصير مدته لم يكن ذلك إلا قسم اليمين كما قالوا لم يكن ذلك إلا تحلة القسم وإنما هو على التفسير الأول الذي ذهب إليه أبو عبيد.
قال أبو سليمان فإن قيل: فأين موضع القسم من قوله: {وإن منكم إلا واردها على ربك حتما مقضيا} 3 قيل هو مردود إلى قوله: {فوربك لنحشرنهم والشياطين} 4 ... الآية.
وفيه وجه آخر وهو أن العرب تحلف وتضمر المقسم به كقوله: {وإن
__________
1 م: "عن سهل عن معاذ بن أنس". وفي تقريب التهذيب 1/337: سهل بن معاذ بن أنس الجهني نزيل مصر لابأس به إلا في روايات زبان عنه.
2 أخرجه أجمد في مسنده 3/137 بلفظ: "من حرس من وراء المسلمين" الخ.
3 سورة مريم: 71.
4 سورة مريم: 68.
منكم لمن ليبطئن} 1 معناه وإن منكم والله لمن ليبطئن فأضمر والله وكذلك قوله: {وإن منكم إلا واردها} 2 المعنى وإن منكم والله إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا قيل: هو مردود إلى قوله: {فوربك لنحشرنهم والشياطين} الآية3
__________
1 سورة النساء: 72.
2 سورة ميرم: 71.
3 ساقط من نسخة م, ط.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه لما انتهى إلى أحد فصلى بأصحابه الصبح انخزل عبد الله بن أبي من ذلك المكان في كتيبة كأنه هيق يقدمهم1.
يرويه الواقدي حدثني محمد بن عبد الله بن مسلم وعدة من أصحابنا.
الهيق الظليم قال امرؤ القيس:
كجؤجؤ هيق زفه قد تمورا2
وقال آخر يصف فرسا:
ولها بركة كجؤجؤ هيق ... ولبان مضرج بالخضاب
__________
1 المغازي للواقدي 1/219.
2 الديوان /267 وصدره: "وخد أسيل كالمسن وبركة".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن قريشا لما خرجت في غزوة أحد فنزلوا الأبواء قالت هند بنت عتبة لأبي سفيان بن حرب لو نجثم قبر آمنة أم محمد فإنه بالأبواء1.
__________
1 أخرجه الأزرقي في أخبار مكة 2/273 بلفظ: "لو بحثتم" بدل "لو نجثتم".
حدثنيه محمد بن نافع نا إسحاق بن أحمد الخزاعي نا أبو الوليد الأزرقي نا محمد بن يحيى عن عبد العزيز بن عمران عن هشام بن عاصم الأسلمي.
قولها: نجثتم أي نبشتم والنجث استخراج الدفين ومنه النجيثة وهو تراب البئر وما يخرج منها ويقال: نجثت ما عند فلان إذا استنبطت رأيه ورجل نجث إذا كان يستخرج الأخبار قال الأصمعي في أرجوزته:
ليس بقساس ولا قم نجث ... ولا بجواظ العشيات مغث1
__________
1 م: "ولا تم نجث". وكذلك روي في اللسان والتاج "نجث".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "خير الخيل الحوة" 1.
ابن الأعرابي نا الحسن بن علي بن عفان العامري نا عبد الله بن نمير عن طلحة2 بن عمرو عن عطاء.
الحوة: سواد ليس بالشديد والنعت منه أحوى وهو الكميث الذي يعلوه سواد قال الطرماح يصف ثورا:
أحم بأطرافه حوة ... وسائر أجلاده واضحه3
وقال ذو الرمة يصف روضة:
__________
1 م, ح: "الحو" وذكره السيوطي في الجامع الكبير 1/516 بلفظ: "الحر" ولعله تحريف من الحو وعزاه لابن أبي شيبة. وفي النهاية 1/465 بلفظ "الحو".
2 م: "عن طلحة عن عمرو" وفي التقريب 1/379: طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمي المكي مات سنة 152 هـ.
3 الديوان /77.
قرحاء حواء أشراطية وكفت ... فيها الذهاب وحفتها البراعيم1
يريد أنها لريها وخضرتها تضرب إلى السواد.
قال الأصمعي: يقال: حوي الفرس يحوى حوة. وقال أبو حاتم: يقال: احووى واحواوى.
__________
1 اللسان والتاج "قرح" والديوان /573.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه سمع صوت الأشعري وهو يقرأ فقال: "لقد أوتي هذا من مزامير آل داود" 1. قال بريدة: فحدثته بذلك فقال لو علمت أن نبي الله استمع لقراءتي لحبرتها.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مالك بن مغول سمعت عبد الله بن بريدة يحدث عن أبيه.
قوله: آل داود أراد داود نفسه لأنا لا نعلم أحدا من آله أعطي من حسن الصوت ما أعطيه داود.
أخبرني أبو رجاء الغنوي نا أبي نا عمر بن شبة قال سمعت أبا عبيدة معمر بن المثنى وسأله رجل عن رجل وصى2 لآل فلان ألفلان نفسه المسمى من هذا الشيء قال نعم قال الله تعالى: {أدخلوا آل فرعون أشد العذاب} 3 ففرعون أولهم وأنشد:
ولا تبك ميتا بعد ميت أجنه ... علي وعباس وآل أبي بكر
يريد أبا بكر نفسه.
__________
1 أخرجه مسلم 1/546 وأحمد 5/439, 351, 359 ومصنف عبد الرزاق 2/485.
2 م: "أوصى".
3 سورة غافر: 46.
قال عمر بن شبة. وثنا معاذ بن معاذ ثنا ابن عون قال كان الحسن إذا صلى على النبي قال اللهم اجعل صلواتك وبركاتك على آل أحمد1 كما جعلتها على آل إبراهيم إنك حميد مجيد يريد بآل أحمد نفسه لأن المفروض من الصلاة ما كان عليه قال الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} 2 وقد يكون آل الرجل أهل بيته الأدنين.
أخبرناه أبو سعيد بن الأعرابي نا عباس الدوري نا شاذان نا شريك عن الأعمش عن يزيد قال قلت لزيد بن أرقم من آل محمد قال آل عباس وآل عقيل وآل جعفر وآل علي.
قال أبو عبيدة في قوله: {وإذ نجيناكم من آل فرعون} 3 قال: من أهل دين قال: ولا يجوز ذلك إلا في الرئيس الذي الباقون له تبع. قال: وكذلك آل محمد إنما هم أمته وأهل دينه قال فإذا جاوزت هذا فآل الرجل أهل بيته خاصة.
وقوله: لحبرتها يريد تحسين القراءة وتحزين الصوت بها يقال: حبرت الشيء إذا حسنته وكان طفيل الغنوي في الجاهلية يدعى المحبر لتجويده الشعر وتحسينه إياه.
وأخبرني ابن الفارسي هو محمد بن القاسم بن الحكيم أبو بكر4 نا محمد بن يحيى المروزي نا أبو بلال الأشعري نا عامر بن سيار عن يحيى بن أبي كثير في قوله تعالى: {في روضة يحبرون} 5 قال الحبر: السماع في
__________
1 ط: "آل محمد".
2 سورة الأحزاب: 256.
3 سورة البقرة: 49.
4 من م.
5 سورة الروم: 15.
الجنة. وقال غيره: يحبرون يسرون. والحبرة والحبر السرور وأنشد:
الحمد لله الذي أعطى الحبر1
__________
1 اللسان والتاج "حبر" وعزي للعجاج وهو في ديوانه /4.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه استأذن عليه رهط من اليهود فقالوا: السام عليكم يا أبا القاسم فقالت عائشة: عليكم السام واللعنة والأفن والذام1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا أبو مسلم الكجي نا الرمادي نا سفيان أخبرني أبو هارون المديني أن عائشة قالت ذلك.
قوله: السام فسره أبو عبيد في كتابه وقال: هو الموت. قال أبو سليمان: وتأوله قتادة على خلاف هذا.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي نا يحيى بن أبي طالب نا عبد الوهاب أنا سعيد بن أبي عروبة قال: كان قتادة يفسر السام عليكم تسأمون دينكم وهو مصدر سئمته سآمة وسآما مثل رضاعة ورضاع ولذاذة ولذاذ والأفن النقص ومنه قولهم رجل أفين أي ناقص العقل وفي مثل للعرب إن الرقين تذهب أفن الأفين2 قال قيس بن الخطيم:
رددنا الكتيبة مفلولة ... بها أفنها وبها ذامها3
__________
1 البخاري 8/71, 104 والترمذي 5/60 وأحمد 6/37, 199 وغيرهم بدون لفظ: "الأفن".
2 اللسان "رقن" وجمهرة الأمثال 2/339 ومجمع الأمثال 2/367 والمستقصي 2/372. وروايته فيها: "وجدان الرقين يغطي أفن الأفين". وفي ت: "إن وجان الرقين.." وفي ط: " ... تذهب الأفن الأفين".
3 اللسان والتاج "ذيم" برواية: "يرد الكتيبة مفلولة". ولم أقف عليه في ديوانه.
ويقال أفنت الناقة إذا استوعبت حلبا قال الشاعر:
إذا أفنت أروى عيالك أفنها ... وإن حينت أربى على الوطب حينها1
وهذا راجع أيضا إلى النقص. والذام العيب وهو الذاب والذان ومنه قولهم: "لا تعدم الحسناء ذاما"2.
قال لبيد:
وكثيرة غرباؤها مجهولة ... ترجى نوافلها ويخشى ذامها3
يقال: ذامة يذيمه وذماه يذميه مقلوبا وفيه لغة أخرى ذأمه يذأمه ذأما مهموز وروي أن رسول الله قال لعائشة: "لا تقولي ذلك فإن الله لا يحب الفحش ولا التفاحش" 4. أراد بالفحش عدوان5 الجواب لا الفحش الذي هو من قذع الكلام والفحش زيادة الشيء على مقداره
ومنه قول الفقهاء: يصلى في دم البراغيث إذا لم يكن فاحشا أي كثيرا غالبا وقال النمر بن تولب:
وقد تثلم أنيابي وأدركني ... قرن علي شديد فاحش الغلبة6
__________
1 اللسان والتاج "أفن" وعزي للمخبل.
2 جزء من بيت جاء في اللسان "ذيم" والبيت:
وكنت مسودا فينا حميدا ... وقد لاتعدم الحسناء ذاما
وهو مثل جاء في الفاخر /155 وجمهرة الأمثال 2/398 ومجمع الأمثال 2/213, والمستقصي 2/256 واللسان "ذيم".
3 شرح الديوان /317.
4 رواه مسلم 4/1707 وغيره.
5 س: "عدو الجواب".
6 الديوان /37.
وقال امرؤ القيس:
وجيد كجيد الريم ليس بفاحش ... إذا هي نصته ولا بمعطل1
جعل زيادة الجيد على مقداره المستحسن فحشا.
وفي خبر هشام بن عروة عن أبيه2 عن عائشة أنه قال لها: "إن الله يحب الرفق في الأمر كله" قالت: أولم تعلم ما قالوا: قالوا السام عليك قال: "قد قلت: عليكم" 3.
قال أبو سليمان وهذا أحسن من رواية من قال وعليكم بالواو لأن هذا معناه رددت ما قلتموه عليكم وإذا أدخلت الواو صار المعنى فعلي وعليكم لأن الواو حرف الجمع4 والتشريك.
__________
1 الديوان /16. ونصته: مدته وأبرزته
2ساقط من م.
3 أخرجه مسلم في 4/1706 وغيره.
4 من ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن معاوية بن حيدة القشيري قال: قلت يا رسول الله ما آيات الإسلام قال: "أن تقول: أسلمت وجهي إلى الله وتخليت وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة كل مسلم عن مسلم محرم أخوان نصيران" فقلت يا نبي الله هذا ديننا قال: "هذا دينكم وأين ما تحسن يكفك" 1.
يعقوب بن إبراهيم الدورقي نا ابن علية عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده.
__________
1 م: "بكفك" وفي الهامش: "أينما تحسن ماتعمله بيدك فاعمل ولاتنسه". أخرجه أحمد في مسنده 5/4, 5.
قوله: تخليت معناه تبرأت من الشرك وانقطعت عنه وفي هذا حجة لمن ذهب إلى أن المشرك لا يكون مسلما حتى يتكلم بالشهادة ويتبرأ من دينه لأن بعض أهل الشرك يؤمن بالله وهو يند1 معه ويؤمن برسوله وهو لا يراه خاتم الأنبياء.
وقوله: كل مسلم عن مسلم محرم فإن المحرم في أشياء يقال أحرم الرجل إذا دخل في الحرم وأحرم إذا دخل في الشهر الحرام وأحرم إذا اعتصم بحرمة وقال الشاعر:
فيعلم حيا مالك ولفيفها ... بأن لست عن قتل الحتات بمحرم
وقال آخر:
قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم أر مثله مخذولا2
يريد أنهم قتلوه في الشهر الحرام. وقال زهير:
وكم بالقنان من محل ومحرم3
والمحل: المحارب هاهنا والمحرم: المسالم.
ومعنى الحديث أن المسلم معتصم بالإسلام ممتنع بحرمته ممن أراد دمه أو ماله.
وقوله: "أخوان نصيران" معناه أن من حق المسلمين أن يتعاونا ولا يتخاذلا وهذا كقوله: "وهم يد على من سواهم" 4.
__________
1 يند معه: يتخذ معه أندادا.
2 ح: "مقتولا" بدل "مخذولا. وهو في اللسان والتاج "حرم" وعزي للراعي. وهو في ديوانه /144.
3 في الديوان /11. وصدره: "جعلن القنان عن يمين وحزنه". والقنان جبل لبني أسد.
4 أخرجه أبو داود في مواضع منها في الديات 4/181 والنسائي في 8/19 وأحمد في مسنده 1/122 وغيرهم.
وقوله: وأين ما تحسن يكفك يقول لا تعجز أن تفعل خيرا وإن لم يكن عليك فرضا.
وقال أبو سليمان في حديث النبي أنه قال: "لا يكون لرجل إبل لا يؤدي حقها إلا بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر ثم جاءت كأكثر ما كانت وأغذه وأبشره فوطئته بأخفافها" 1.
أخبرنيه محمد بن المكي نا إسحاق بن إبراهيم نا أبو الأشعث نا المعتمر بن سليمان سمعت أبي يحدث عن قتادة عن أبي عمر2 عن أبي هريرة.
قوله: وأبشره يريد وأحسنه وأسمنه والبشارة الجمال قال الأعشى:
ورأت بأن الشيب خالطه البشاشة والبشاره3.
ويقال: رجل بشير أي جميل وامرأة بشيرة من نساء بشائر. وقال جرير:
يا بشر حق لوجهك التبشير ... هلا غضبت لنا وأنت أمير4
__________
1 أخرجه مسلم 2/680, 681 وأبو داود 2/125 والنسائي 5/13 وغيرهم بنحوه في حديث طويل.
2 هامش س: "هو أبو عمر الغداني وفيل أبو عمرو ذكره ابن حبان في كتاب الثقات".
3 الديوان /76 ط دمشق وديوانه ط بغداد /57.
4 الديوان /301.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن أم حكيم بنت الزبير أتته بكتف فجعلت تسحلها له فأكل منها ثم صلى ولم يتوضأ1.
__________
1 أخرجه السيوطي في الجامع الكبير 2/758 وعزاه إلى ابن عساكر في تاريخه بلفظ: "تسحاها" وذكره الهيثمي في مجمعه 1/253 بلفظ: "فجعلت أسحاها له وعزاه للطبراني في الكبير".
يرويه يحيى بن حكيم نا محبوب بن الحسن عن داود بن أبي هند عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث الهاشمي عن أم حكيم بنت الزبير.
قوله: تسحلها أي: تكشط ما عليها من اللحم ومنه أخذ المسحل وهو المبرد ومن هذا ساحل البحر وذلك أن الماء قد سحله جاء بلفظ فاعل ومعناه مسحول ويروى فجعلت تسحاها أي تقشرها
يقال: سحوت الشيء أسحوه وأسحاه ومن هذا سميت سحاءة القرطاس وكذلك المسحاة التي يعمل بها الطين.
وأخبرني أبو محمد الكراني نا عبد الله بن شبيب نا زكريا بن يحيى المنقري نا الأصمعي قال: قول العامة ليس لمسحاتك عندي طين خطأ إنما هو ليس لسحاتك1 عندي طين.
__________
1 س: لسحائك.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من صام يوما في سبيل الله باعده الله من النار سبعين خريفا للمضمر المجيد" 1.
حدثناه الأصم نا بحر بن نصر بن سابق الخولاني حدثنا ابن وهب أخبرني ابن لهيعة عن إسحاق بن عبد الله عن عروة بن رويم عن القاسم مولى يزيد عن عقبة بن عامر الجهني.
المضمر هو الذي ضمر خيله إذا أعدها لغزو أو سباق وهو أن يظاهر عليها بالعلف حتى تسمن وتقوى ثم لا تعلف إلا قوتا ليكون أنجى لها وأخف والمجيد صاحب الجياد من الخيل يقال: رجل مجيد كما يقال:
__________
1 أخرجه النسائي في 4/174 بلفظ: "من صام يوما في سبيل الله باعد الله منه جهنم مسيرة مائة عام". وقد ذكره الهيثمي في مجمعه 3/194 بلفظ: "المضمر الجواد" ... عن معاذ بن أنس وعزاه لأبي يعلى وعن أبي أمامة ونحوه وعزاه للطبراني في الكبير.
مقو إذا كانت دوابه أقوياء ومضعف إذا كانت ضعافا. وفي بعض الحديث: المضعف أمير القوم1. وقال الفرزدق لجرير:
ولقد شددت على المراغة سرجها ... ولقد نزلت وأنت غير مجيد2
أي غير منجب وقال آخر:
إن النجابة والإجادة فاعلمي ... عند العقائل من بني أنمار 3
ومعنى الحديث أن الصائم يباعده الله من النار مسافة سبعين سنة ركض المضامير من الخيل.
__________
1 الفائق "ضعف" 2/340 برواية: "المضعف أمير على الصحابة" يعني في السفر لأنهم يسيرون بسيره. وفي النهاية "ضعف" 3/88 برواية: "الضعف أمير الركب".
2 لم أقف عليه في ديوانه ط بيروت.
3 في هامش س: "والنجادة" بدل "والإجادة" والمثبت من م, ح, ط, ت.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إذا كان يوم الجمعة كان على كل باب من أبواب المسجد ملائكة يكتبون الأول فالأول فالمهجر إلى الصلاة كالمهدي بدنة ثم الذي يليه كالمهدي بقرة ثم الذي يليه كالمهدي الكبش ثم الذي على أثره كالذي يهدي الدجاجة ثم الذي على أثره كالذي يهدي البيضة" 1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا سعدان نا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة إلا أنه لم يذكر الدجاجة والبيضة2
وحدثناه ابن مالك نا عمر بن حفص السدوسي نا عاصم بن علي نا
__________
1 البخاري 2/3, 14 ومسلم 2/582, 587 والنسائي 3/97-99 وغيرهم.
2 انظر صحيح مسلم 2/587.
ابن أبي ذئب1 عن الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة فذكر الدجاجة والبيضة.
وأخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكأنما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة" 2.
قد يعرض الإشكال من هذا الحديث في موضعين أحدهما قوله: من راح في الساعة الرابعة والخامسة لأنه يوهم جواز تأخير صلاة الجمعة عن أول وقتها إلى الساعة الرابعة أو الخامسة وهذا فاسد.
والموضع الآخر أنه لما فاضل بين الساعات جعل الرائح في الساعة الرابعة كمن أهدى دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة كمن أهدى بيضة واسم الهدي لا يقع على الدجاجة والبيضة غالبا.
وأما الغنم فقد اختلف الفقهاء فيها فقال بعضهم: ليست بهدي والأكثرون منهم يجعلونها هديا وثمرة هذا الخلاف أن يوجب الرجل على نفسه هديا فإذا ذبح شاة أجزاه عن نذره في قول من رآها هديا ولا يجزيه في قول الآخرين إلا بدنة أو بقرة.
أما قوله: راح في الساعة الرابعة والخامسة ففيه وجهان أحدهما
__________
1 التقريب 2/184: ابن أبي ذئب هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة القراشي العامري أبو الحارث المدني ثقة فقيه فاضل "ت158هـ".
2 أخرجه البخاري في 2/3 وأبو داود 1/96 وغيرهما.
ما ذهب إليه مالك بن أنس. أخبرني الحسن بن يحيى عن ابن المنذر قال: كان مالك بن أنس يقول في هذا الحديث: لا يكون الرواح إلا بعد الزوال قال وهذه الساعات كلها في ساعة واحدة من يوم الجمعة يذهب إلى قول القائل جئت منذ ساعة وقعدت عند فلان ساعة وتحدثت معه ساعة وما أشبه ذلك يريد به جزءا من الزمان غير معلوم دون الساعات التي هي أوراد الليل والنهار وأقسامهما.
والوجه الآخر ما ذهب إليه محمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي.
أخبرني أحمد بن الحسين التيمي قال: قال أبو عبد الله قوله: راح إلى الجمعة وهجر إلى الجمعة في هذا الحديث إنما هو بعد طلوع الشمس كأنه يذهب إلى معنى القصد منه دون الفعل وذلك أنه إنما تصلى الجمعة بعد الرواح فسمي رائحا بالقصد وهذا كما قيل للمتساومين متبايعان لقصدهما البيع وللمقبلين إلى مكة حجاج ولما يحجوا بعد وقد قال صلى الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم شهادة أن لا إله إلا الله" 1 يريد من أشرف على الموت ومثله كثير وزعم بعضهم أن الرائح هو الخارج عن أهله وكل من خرج في وقت من الأوقات فقد راح قال وعلى هذا مذهب العرب إذا أرادوا الرحيل أي وقت كان من ليل أو نهار قالوا: الرواح.
قال أبو سليمان: والأمر في هذا واضح غير مشكل والفرق بين الأمرين موجود في مستفيض كلام الناس ألا تراهم يقولون غدونا ورحنا إلى باب فلان وغدوت إلى السوق ورحت إلى أهلي.
قال الله تعالى: {ولسليمان
__________
1 أخرجه مسلم 2/631 وأبو داود 3/190 والترمذي 3/306 والنسائي 4/5 وابن ماجه 1/464 وغيرهم.
ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر} 1. وقال النابغة:
أمن آل مية رائح أو مغتدي2
وقال عمر بن أبي ربيعة:
أمن آل نعم أنت غاد فمبكر ... غداة غد أم رائح فمهجر3
وكان أبو الدرداء إذا رأى جنازة قال: روحي فإنا غادون4 وهذا أبين من أن يستشهد له
فأما قولهم عند الرحيل الرواح فإنما يقال ذلك لأن رحيل المسافر إنما يكون في الغالب وقت الرواح والإبراد ثم كثر ذلك حتى استجازوا أن يقولوه في غير حينه وهذا كقولهم في الاستغاثة عند مفاجأة العدو أي وقت كانت واصباحاه لأن الغالب أن العدو إنما يصبح القوم ويأتيهم حال الغرة والأمن.
وأما قول ابن أبي ربيعة:
أيها الرائح المجد ابتكارا ... قد قضى من تهامة الأوطارا
ليت ذا الحج كان فرضا علينا ... كل يومين حجة واعتمارا5
فإنه أراد الرائح إلى منزله المزمع الرحيل بكرة غده.
وأما قوله: أهدى دجاجة وأهدى بيضة فمن المحمول على حكم ما تقدمه من الكلام كقولك: أكلت طعاما وشرابا والأكل إنما ينصرف إلى الطعام
__________
1 سورة سبأ: 12.
2 ملحق بالديوان /102.
3 الديوان /120.
4 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 3/549 عن أبي هريرة بمثله.
5 الديوان /176.
دون الشراب إلا أنه لما عطف به على المذكور قبله حمل على حكمه كقول الشاعر:
ورأيت بعلك في الوغى ... متقلدا سيفا ورمحا1
والرمح لا يتقلد لكن يحمل. وقال الآخر:
إذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا2
أي كحلن العيون. ومثل هذا كثير
فأما حديثه الآخر في الجمعة أنه قال: "من بكر وابتكر وغسل واغتسل" 3. فقد قيل: إنه أراد به بكور الوقت وقيل وأراد إدراك باكورة الخطبة وهي أولها.
وأخبرني بعض أصحابنا عن ابن الأنباري أنه قال: أراد تقديم الصدقة من قوله: "باكروا بالصدقة فإن البلاء لا يتخطاها" 4.
وقوله: غسل فقد قيل: أراد غسل أعضاء الطهارة وقيل أراد غسل الرأس لما في رؤوس العرب من الشعر وقيل معناه جامع أهله من قولهم فحل غسلة إذا كان كثير الضراب
وقوله: اغتسل أراد غسل سائر البدن. وقال الأثرم هما لفظان بمعنى واحد كررا للتأكيد ألا تراه يقول في هذا الحديث: "ومشى ولم يركب" وفي خبر آخر: "واستمع وأنصت". وهذا كله واحد.
__________
1 اللسان والتاج "قلد". وينسب لعبد الله بن الزبعري.
2 اللسان والتاج "زجج". وينسب للراعي النميري.
3 ت والنهاية 2/148: "بكر بتشديد الكاف. وأخرجه أبو داود 1/95 والنسائي 3/97 وابن ماجه 1/346 والدارمي 1/363 وابن خزيمة 3/128 وغيرهم.
4 ذكره السيوطي في الجامع الكبير 1/457 وعزاه للطبراني في الأوسط عن علي.
وأما قوله: فالمهجر إلى الصلاة فإن أكثر الناس يذهبون في معناه إلى أنه من الهاجرة وقت الزوال.
وقد روى أبو داود المصاحفي عن النضر بن شميل قال التهجير إلى الجمعة وغيرها التبكير قال: سمعت الخليل يقول ذلك في تفسير هذا الحديث.
وقال أبو سليمان في حديث النبي الذي يرويه ابن عمر قال: بعث رسول الله سرية فلقوا العدو فجاض المسلمون جيضة فأتينا المدينة فقلنا يا رسول الله نحن الفرارون فقال: "بل أنتم العكارون وأنا فئتكم" 1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر بن موسى نا الحميدي نا سفيان ثنا يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن ابن عمر.
قوله: أنتم العكارون يريد أنتم الكرارون والعكر الانصراف2 بعد المضي. يقال: عكرت على الشيء بمعنى عطفت عليه. قال الشاعر:
لما رأيت النفس جاشت عكرتها ... على مسحل وأي ساعة معكر
وأخبرني ابن الزئبقي نا محمد بن يونس الكديمي نا الأصمعي قال: رأيت أعرابيا وهو يفلي ثوبه فجعل يلتقط البراغيث ويدع القمل فقلت له أتأخذ هؤلاء وتدع هؤلاء قال: أبدأ بالفرسان ثم أعكر على الرجالة.
وقوله: جاض المسلمون جيضة3 فسره أبو عبيد ومعناه مالوا ميلة وحادوا حيدودة.
__________
1 أخرجه الترمذي 4/215 وأحمد 2/70, 100, 111 بلفظ: "خاص".
2 ط: الاصراف.
3 ليست في ت, م, ط, ح.
وحدثناه ابن داسة نا أبو داود نا أحمد بن يونس نا زهير نا يزيد بن أبي زياد بإسناده مثله وقال: حاص الناس حيصة1. وهما سواء.
يقال: حاص الرجل عن الشيء وجاض عنه إذا حاد عنه حذرا أو خوفا. قال أبو عبيدة: خرج أعرابي وكانت له امرأة تفركه وكان يصلفها فأتبعته نواة وقالت شطت نواك ونأى سفرك ثم أتبعته رؤثة وقالت رثيتك وراث خبرك ثم أتبعته حصاة وقالت حاص رزقك وحص أثرك.
وقوله: "أنا فئتكم" تأويل قوله جل ثناؤه: {أو متحيزا إلى فئة} 2 يمهد بذلك عذرهم.
__________
1 أخرجه أبو داود 3/46.
2 سورة الأنفال: 16.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: في قصة حنين أنهم خرجوا بدريد بن الصمة يتبهنون به1.
يرويه محمد بن عبد الأعلى الصنعاني عن المعتمر بن سليمان عن أبيه هكذا حدثنيه الراوي له عن يعقوب بن زهير عنه وأحسبه غلطا إنما هو فيما أحسبه يتبهنسون به. والتبهنس: كالتبختر في المشي يراد أنهم كانوا يقودون به راحلته على رود ومهل فيحكون سيرة المتبختر ويشبه أن يكون الكاتب قد مشق السين من يتبهنسون فتوهمه الراوي يتبهنون.
وروى الواقدي عن محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري في إسناد له أنهم أخرجوا دريدا يوم حنين يقاد به في شجار فقال: بأي واد أنتم قالوا:
__________
1 النهاية 1/169.
بأوطاس قال: نعم مجال الحرب1 لا حزن ضرس ولا سهل دهس ما لي أسمع رغاء البعير ويعار الشاء.
قيل ساق مالك بن عوف مع الناس الظعن والأموال فقال: ما هذا يا مالك قال: أردت أن أحفظ الناس وأن يقاتلوا عن أهليهم وأموالهم فأنقض به. وقال راعي ضأن ما له وللحرب وقال: أنت محل بقومك وفاضح عورتك2 لو تركت الظعن في بلادهم والنعم في مراتعها ثم لقيت القوم بالرجال على متون الخيل والرجالة بين أضعاف الخيل أو متقدمة درية أمام الخيل كان الرأي3.
الشجار: مركب يهيأ للنساء وهو أعواد يخالف بينها وهو المشجر أيضا فإن غشي بغشاء صار هودجا والضرس الخشن الذي يعقر القوائم. والدهس اللين الذي تسوخ فيه الأرجل قال الأصمعي: الدهاس كل لين ليس يبلغ أن يكون رملا وليس بتراب ولا طين والظعن النساء يقال للمرأة الظعينة لأنها تظعن مع زوجها إذا ظعن وقوله: أحفظ الناس أي أذمرهم للحرب من الحفيظة يقال هذا أمر محفظ4.
قال الشاعر:
وترفض عند المحفظات الكتائف5
وقوله: أنقض به أي صفق بإحدى يديه على الأخرى حتى سمع لها نقيض وهو الصوت ويقال: بل أراد بالإنقاض أن ينقر بلسانه في فيه كما
__________
1 الفائق 1/138 وهامش م بلفظ: "الخيل" بدل "الحرب".
2 ت: "وفاح بعورتك".
3 المغازي للواقدي 3/886-888 والسيرة لابن هشام.
4 ت: "محفوظ".
5 اللسان والتاج "رفض" ومقاييس اللغة "كتف" 5/160 وعزي للقطامي وهو في ديوانه /55 وصدره:
أخوك الذي لاتملك الحس نفسه
يزجر الحمار ونحوه وراعي ضأن يستجهله ويقصر1 به عن رتبة من يقود الجيوش ويسوسها. ويقال: أجهل من راعي ضأن. وقوله: أنت محل بقومك يريد أنك قد أبحت حريمهم وعرضت بهم للهلاك. يقال: أحل الرجل إذا خرج من حرمة كان فيها فهو محل وأحرم إذا اعتصم بحرمة فهو محرم قال زهير:
وكم بالقنان من محل ومحرم2
أراد بالمحل الذي يحل قتله وبالمحرم الذي يحرم قتله.
وقوله: درية أمام الخيل أي مقدمة لها وسترا دونها. والدرية البعير الذي يستتر به الرجل إذا أراد أن يرمي الوحش فيتركه يرعى مع الوحش حتى إذا بسئت به3 الوحش وأمكنت من مقاتلها رماها وهي الذريعة أيضا قال الشاعر:
وللمنية أسباب تقربها ... كما تقرب للوحشية الذرع4
وأما الدريئة مهموزة فالحلقة التي يتعلم عليها الطعان قال عمرو بن معد يكرب:
ظللت كأني للرماح درئية ... أقاتل عن أبناء جرم وفرت5
وفي يتبهنون وجه آخر وهو أن تكون الرواية يتيمنون به: أي يتبركون برأيه ومشهده أو يتهبون به قال الأصمعي: جاء فلان يتهبى إذا
__________
1 س: ويستقصر.
2 الديوان /11 وصدره: "جعلن القنان عن يمين وحزنه" وقد تقدم في اللوحة 116.
3 ح: "نشئت". وبئست به: انت.
4 اللسان والتاج "ذرع" دون عزو.
5 الديوان /45 ط بغداد. وديوانه ط دمشق /55 وأوردا روايات أخرى.
جاء ينفش يديه والأول أشبه والله أعلم. ويدل على ذلك ما رواه إبراهيم بن مسعد عن محمد بن إسحاق قال حضر حنينا دريد بن الصمة شيخ كبير فان ليس فيه شيء إلا التيمن برأيه ومعرفته بالحرب وكان شيخا مجربا محربا1.
__________
1 السيرة لابن هشام 4/60 والمغازي للواقدي 3/688. وهو من ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن بريدة الأسلمي قال: سمع رسول الله صوتا بالليل يعني رجلا يقرأ بالقرآن فقال: "أتقوله: مرائيا" 1.
أخبرناه محمد بن هاشم حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مالك بن مغول قال: سمعت عبد الله بن بريدة يحدث عن أبيه.
قوله: أتقوله: يريد أتظنه قال الشاعر:
متى تقول القلص الرواسما ... يلحقن أم عاصم وعاصما2
أي متى تظن القلص تلحقهما ولذلك نصب القلص.
قال الفراء: العرب تجعل ما بعد القول مرفوعا على الحكاية فتقول قلت عبد الله ذاهب وقلت إنك قائم هذا في جميع القول إلا في أتقول وحدها في حرف الاستفهام فإنهم ينزلونها منزلة أتظن فيقولون أتقول: إنك خارج ومتى تقول إن عبد الله منطلق وأنشد:
أما الرحيل فدون بعد غد ... فمتى تقول الدار تجمعنا3
بنصب الدار كأنه قال فمتى تظن الدار تجمعنا.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 2/485 والإمام أحمد في 5/349.
2 اللسان والتاج "قول" برواية: "يدينين أم قاسم وقاسما" وعزي لهدبة بن خشرم.
3 اللسان "رحل" دون عزو.
وحدثنا خلف بن محمد الخيام نا إبراهيم بن معقل نا محمد بن إسماعيل البخاري نا عبد الله بن يوسف عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن أن رسول الله أراد أن يعتكف فلما انصرف إلى المكان الذي يريد أن يعتكف إذا أخبية لعائشة وحفصة وزينب فقال: "البر تقولون بهن" ثم انصرف فلم يعتكف.1
قوله: "البر تقولون بهن" معناه البر تظنون بهن.
__________
1 أخرجه البخاري في 3/63 وغيره.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن الناس قحطوا على عهده فخرج إلى بقيع الغرقد فصلى بأصحابه ركعتين جهر بالقراءة فيهما1 ثم قلب رداءه ثم رفع يديه فقال: "اللهم ضاحت بلادنا واغبرت أرضنا وهامت دوابنا اللهم ارحم بهائمنا الحائمة والأنعام السائمة والأطفال المحثلة".2 في كلام غير هذا.
حدثنيه محمد بن الحسين بن عاصم نا محمود بن محمد الرافقي حدثني أحمد بن بزيع الخفاف ثنا سعيد بن مسلمة حدثني سلام بن سلمة وكان يقرىء عمومتي في زمان هشام بن عبد الملك.
قوله: ضاحت بلادنا إنما هو فاعلت من ضحا المكان إذا برز للشمس وضحي الرجل يضحى إذا أصابه حر الشمس قال الله تعالى: {وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى} 3 والضحيان: البارز للشمس يريد أن السنة قد أحرقت النبات والشجر فبرزت الأرض للشمس.
__________
1 س, ط: فيهما.
2 النهاية "حثل" /399 "ضحا" 3/77 "حوم" /465.
3 سورة طه: 119.
وقوله: هامت دوابنا أي عطشت. والهيمان العطشان والحائمة: هي التي تنتاب أماكن الماء فتحوم عليه أي تطوف ولا ترد يريد أنها لا تجد ماء ترده.
وأخبرني ابن الفارسي حدثني بعض شيوخنا عن الزبير بن بكار قال: كان عمر بن أبي ربيعة عفيفا يصف ويقف1 ويحوم ولا يرد قال الشاعر:
وإن بنا لو تعلمين لغلة ... إليك كما بالحائمات غليل
والأطفال المحثلة هم الذين انقطع رضاعهم والحثل: سوء الرضاع.
قال ذو الرمة:
بها الذئب محزونا كأن عواءه ... عواء فصيل آخر الليل محثل2
والحثل أيضا: سوء الحال ومنه قيل لرذالة الناس الحثالة ويقال: للصبي السيىء الغذاء الجحن والجدع قال أوس:
تصمت بالماء تولبا جدعا 3
يقول تسكت ولدها بالماء من الجوع4.
قال أبو زيد: والجحن5 البطيء الشباب وهو المقرقم قال الراجز:
__________
1 ط: "ويعف".
2 الديوان /515.
3 الديوان /515 وصدر البيت: "وذات هدم عار نواشرها". والبيت في اللسان "تلب". يصف صبيا.
4 من ت.
5 س: "الحجن" بتقديم الحاء على الجيم. والتصويب من الهامش وكتب اللغة.
أشكو إلى الله عيالا دردقا ... مقرقمين وعجوزا سملقا1
__________
1 س: "سملقا" والمثبت من باقي النسخ والرجز في اللسان "قرقم" ولم يعزه والسملق: الفقيرة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن قوما أسلموا على عهده فقدموا بلحم إلى المدينة فتحيشت أنفس أصحابه منه وقالوا: لعلهم لم يسموا فسألوه فقال: "سموا أنتم وكلوا" 1.
من حديث عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه. قوله: تحيشت معناه نفرت يقال: حاشت نفسه تحيش حيشا وسمعت بعضهم يرويه تجيشت بالجيم فإن صح فمن قولهم جاشت نفسه أي خبثت وجاشت نفس الجبان إذا ارتدت من الرعب قال الشاعر:
وجاشت إلي النفس أول مرة ... فردت على مكروهها فاستقرت
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 4/480 بلفظ: "فأنفت" بدل "فتحيشت".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا أتاه فقال: إن ابن أخي قد عرب بطنه فقال: "اسق ابن أخيك عسلا" 1.
يرويه يونس عن شيبان عن قتادة عن أبي الصديق الناجي2 عن أبي سعيد الخدري قال أبو زيد: يقال عربت معدته تعرب عربا وذريت ذريا فهي عربة وذربة أي فسدت.
__________
1 أخرجه مسلم 4/1737 وأحمد 3/19.
2 ح: ابن الصديق الناجي "تحريف" وفي التقريب 2/437 أبو الصديق "بتشديد الدال المكسورة" هو بكر بن عمر الناجي بالنون والجيم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن أم سلمة قالت: كنت معه فدخلت شاة لجار لنا فأخذت قرصا تحت دن لنا فقمت إليها
فأخذته من بين لحييها فقال رسول الله: "ما كان ينبغي لك أن تعنقيها إنه لا قليل من أذى الجار" 1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا محمد بن عبيد بن هارون النواء نا عبيد الله نا الأوزاعي عن عبدة بن أبي لبابة عن أم سلمة.
التعنيق الأخذ بالعنق مع شدة العصر لها وبه سمي جحر الضب العانقاء وهو جحر مملوء ترابا فإذا خاف شيئا دخل تحت ذلك التراب فتعنق: أي دس عنقه فيه ومضى حتى يتوارى2.
ورواه لي بعضهم تعنكيها وفسره من قولهم اعتنك البعير إذا ارتطم في رمل لا يقدر على الخلاص منه ولا أراه محفوظا.
__________
1 ذكر الهيثمي الفقرة الأخيرة: "لا قليل من أذى الجار" في مجمعه 8/170 وقال: رواه الطبراني وأخرج البخاري في الأدب المفرد قصة شبيهة بهذه عن عائشة. انظر فضل الله الصمد 1/212.
2 في الفائق 3/33: ويجوز أن يكون التعنيق بمعنى التخييب من العناق وهو الخيبة. ولو روى: تعنفيها "بالفاء" من العنف لكان وجها.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من سره أن يبسط 1 الله في رزقه وينسأ في أثره فليصل رحمه" 2.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا أحمد بن صالح ويعقوب بن كعب وهذا حديثه قالا: نا ابن وهب أخبرني يونس عن الزهري عن أنس بن مالك.
__________
1 ت: "أن يبسط له في رزقه".
2 أخرجه البخاري 3/73 ومسلم 4/1982 وأبو داود 2/133 وغيرهم.
قوله: ينسأ في أثره ومعناه يؤخر في أجله وسمي الأجل أثرا لأنه تابع الحياة وسائقها. قال كعب بن زهير:
يسعى الفتى لأمور ليس يدركها ... والنفس واحدة والهم منتشر
والمرء ما عاش ممدود له أمل ... لا تنتهي العين حتى ينتهي الأثر1
__________
1 شرح الديوان /299.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لا تجار أخاك ولا تشاره" 1.
حدثنيه عبد العزيز بن محمد أنا ابن الجنيد نا عبد الوارث أنا عبد الله عن أبي بكر بن أبي مريم عن حريث بن عمرو يرفعه.
قوله: "لا تجار أخاك" هو من الجراء في الخيل وهو أن يتجارى الرجلان للمسابقة يقول: لا تطاوله ولا تغالبه ويروى عن بعض الحكماء أنه سئل ما الحلم فقال أن تكون ذا أناة وأن تلاين الولاة فقيل: ما الخرق قال: مجاراة أميرك ومماراة من يضيرك.
وقوله: "لا تشاره" أي لا تلاجه يقال: قد استشرى الرجل إذا لج في الأمر فإن شددته كان وزنه مفاعلة من الشر قال الأصمعي: سأل أبو الأسود الدؤلي عن رجل فقال: ما فعلت امرأته التي كانت تشاره وتهاره وتزاره وتماره فتشاره من الشر وتهاره من الهرير وتزاره من الزر وهو العض وتماره معناه تلوى عليه ومنه الشيء الممر وهو المفتول.
__________
1 كذا في الفائق 1/203 بتخفيف الراء في الكلمتين وقال الزمخشري: "ورويا متشددين". وفي النهاية 1/258 بتشديد الراء فيهما ... ويروى بتخفيف الراء من الجري والمسابقة وذكره السيوطي في الجامع الصغير 6/389 وعزاه لأبي الدنيا في ذم الغيبة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: الذي ترويه قيلة أنه قال لها: "أيغلب أحيدكم أن يصاحب صويحبه في الدنيا معروفا فإذا حال بينه وبينه ما هو به أولى استرجع ثم قال رب أسني ما أمضيت وأعني على ما أبقيت" 1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا محمد بن أيوب نا حفص بن عمر النمري وعبد الله بن سوار العنبري وعلي بن عثمان اللاحقي قالوا نا عبد الله بن حسان العنبري حدثتني جدتاي صفية ودحيبة ابنتا عليبة أن قيلة أخبرتهما بذلك.
قوله: "أسني" معناه عوضني. والأوس العوض.
قال رؤبة:
أسني فقد قلت رفاد الأوس2
ويقال: أنا أستئيس3 الله منك أخا أي أستبدله بك أخا والله مستأس أي مستعاض قال الجعدي:
لبست أناسا فأهلكتهم ... وأفنيت بعد أناس أناسا
ثلاثة أهلين أفنيتهم ... وكان الإله هو المستآسا4
وروي هذا الحديث من طريق المقري فقال رب أثبني مكان قوله: أسني
__________
1 ذكره الحافظ ابن حجر في الإصابة 4/391-393 في ترجمة قيلة: بلفظ: "إحداكن أن تصاحب" وبلفظ: "رب أنسني ما أمضيت" وعزاه للطبراني وابن مندة.
2 الديوان /74 وقبله: "ياقائد الجيش وزين المجلس".
3 م: "اسنيأس".
4 الديوان /77, 78 واللسان أوس
أخبرناه ابن الأعرابي نا أبو يحيى بن أبي مسرة نا عبد الله بن يزيد المقري نا عبد الله بن حسان العنبري سمعت جدتي صفية ودحيبة ابنتي عليبة عن قيلة بنت مخرمة وساق الحديث فقال1: "رب أثبني على ما أمضيت وأعني على ما أبقيت".
__________
1 م: "فقالت".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: "اللهم إني أعوذ بك من قول لا يسمع" 1.
حدثناه الصفار نا الرمادي نا عبد الرزاق عن معمر عن أبان عن أنس.
قوله: "لا يسمع" أي لا يجاب ولا يقبل. ومنه قول المصلي سمع الله لمن حمده معناه الدعاء بقبول الحمد واستجابة الدعاء. قال شتير بن الحارث الضبي:
دعوت الله حتى خفت ... ألا يكون الله يسمع ما أقول2
قال أبو زيد معناه يقبل ما أقول. وعلى هذا المعنى يتأول قوله تعالى: {فإنك لا تسمع الموتى} 3. يريد والله أعلم الكفار أي إنك لا تقدر أن تهديهم وتوفقهم لقبول الحق وقد كانوا يسمعون كلام الله بآذانهم إذا تلي عليهم إلا أنهم إذ لم يقبلوه4 صاروا كأن لم يسمعوه. قال الشاعر:
أصم عما ساءه سميع5
__________
1 أخرجه عبد الرزاق 10/439 والنسائي 8/264 وأحمد 3/192, 255, 283 وغيرهم.
2 اللسان "سمع".
3 سورة الروم: 52.
4 س: "إلا أنهم إذا لم يقبلوه" والمثبت من م.
5 اللسان والتاج "صمم".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في دعائه: "متعنا بأسماعنا وأبصارنا واجعله الوارث منا" 1.
فيه قولان: أحدهما أن يكون معنى الوراثة فيهما أن تبقى صحتهما عند ضعف الكبر فيكونا وارثي سائر الأعضاء والباقيين بعدها.
وقال نضر بن شميل: معناه أبقهما معي حتى أموت. وقال غيره: أراد بالسمع وعي ما يسمع والعمل به وبالبصر الاعتبار بما يرى ويبصر2. والآخر أن يكون دعا بذلك للأعقاب والأولاد والأول أصح.
وقوله: "واجعله الوارث" بلفظ الواحد وقد تقدم ذكر الأسماع والأبصار بلفظ الجماعة فيه وجهان أحدهما أن تكون الهاء راجعة إلى ضمير الفعل وهو الاستمتاع3 بهما. والوجه الآخر أن تكون الإشارة بها إلى واحد واحد من كل سمع ومن كل بصر. قال الشاعر:
إن شرخ الشبهاب والشعر الأس ... ود ما لم يعاص كان جنونا4
ولم يقل: يعاصيا لأنه أراد ما لم يعاص كل واحد منهما.
__________
1 أخرجه الترمذي 5/528 وعبد الرزاق في مصنفه 10/441 بلفظ: "بسمعي وبصري" وغيرهما.
2 ساقط من ط.
3 م: الاستماع.
4 اللسان والتاج "شرخ" وعزي لحسان بن ثابت وهو في ديوانه /252.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن عائشة قالت: كان رسول الله يبدو إلى هذه التلاع وإنه أراد البداوة مرة فأرسل إلي ناقة محرمة من إبل الصدقة1.
__________
1 أخرجه أبو داود في الجهاد 3/3 وفي الأدب 4/255 والإمام أحمد 6/58, 222.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا أبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة قالا نا شريك عن أبي المقدام بن شريح عن أبيه عن عائشة.
التلاع: جمع تلعة وهي مسيل الماء من فوق إلى أسفل. ويقال لما ارتفع من الأرض تلعة وكذلك لما انخفض منها. والبداوة الخروج إلى البادية وفيها لغتان قال أبو زيد البداوة والحضارة بالكسر. وقال الأصمعي البداوة والحضارة بالفتح وأنشد:
فمن تكن الحضارة أعجبته ... فأي رجال بادية ترانا1
والناقة المحرمة: هي التي لم تركب ولم تذلل ويقال سوط محرم وهو الذي لم يكمل دباغه قال مالك بن خريم:
فإن قليل المال للمرء مفسد ... تحز كما حز القطيع المحرم2
وذلك أنه إذا لم يبالغ في دباغه كان أشد لضربه. ويقال أعرابي محرم إذا لم يخالط أهل الحضر قال أبو العباس ثعلب: قال أبو عبيدة أنشد الأخفش أبو الخطاب أبا عمرو بن العلاء:
قالت قتيلة: ما له قد ... جللت شيبا شواته3
قال أبو عبيدة: قال أبو عمرو لأبي الخطاب لما أنشده شواته صحفت إنما هي سراته ولكنك رأيت الراء منتفخة فصيرتها واوا قال فغضب أبو الخطاب وأقبل علي فقال بل هو شواته وإنما هو الذي صحف وقال:
__________
1 اللسان والتاج "حضر" وعزي القطامي وهو في ديوانه /76 برواية: "فأي أناس بادية ترانا".
2 حماسة المرزوقي 3/171.
3 اللسان والتاج "شوا". ونسب للأعشى ولم أقف عليه في ديوانه ط دار مصادر وعزي لسعيد بن عبد الرحمن بن حسان في شرح مايقع فيه التصحيف والتحريف 73, 74.
والله لقد سمعت هذا باليمامة من عدة من الناس
قال أبو عبيدة: فأخذنا بقول أبي عمرو فما مضت إلا أيام حتى قدم علينا رجل محرم من آل الزبير فسمعته يحدث بحديث فقال اقشعرت شواتي فعلمت أن أبا الخطاب وأبا عمرو أصابا جميعا وسراة كل شيء أعلاه.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "اتقوا النار ولو بشق تمرة فإنها تدفع ميتة السوء وتقع من الجائع موقعها من الشبعان" 1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا سهل بن أحمد بن عثمان الواسطي نا محمد بن إسماعيل الوسواس2 نا زيد بن الحباب عن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل عن شرحبيل بن سعد عن جابر عن أبي بكر الصديق.
قوله: "تقع من الجائع موقعها من الشبعان" يتأول على وجهين أحدهما أن شق التمرة لا يغني من جوع ولا يبين له كبير موقع3 من الجائع إذا أكله كما لا يبين أثره على الشبعان إذا تناوله يقول فلا تعجزوا أن تتصدقوا به مع قلة خطره وعدم غنائه. والوجه الآخر أن هذا القدر من الطعام وإن كان يسيرا فإن فيه على قلته ما يمسك من الرمق كما أن له أن يكظ على الشبع يقول: فلا تستقلوا من الصدقة شيئا وإن قل فإن القليل منه إذا اجتمع إلى مثله لم يلبث أن يشبع الجائع.
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 3/105 وقال: رواه أبو يعلى والبزار.
2 س: "الوساوسي" والمثبت من ت, م, ط, ح.
3 س: "موضع".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "الحمد رأس الشكر ما شكر الله عبد لا يحمده" 1.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال تحدث به عبد الله بن عمرو عن رسول الله.
قال أبو سليمان: الحمد: نوع والشكر جنس فكل حمد شكر وليس كل شكر حمدا. وهو على ثلاث منازل شكر القلب وهو الاعتقاد بأن الله ولي النعم قال الله تعالى: {وما بكم من نعمة فمن الله} 2.
وشكر اللسان وهو إظهار النعمة بالذكر لها والثناء على مسديها. قال الله: {وأما بنعمة ربك فحدث} 3 وهو رأس الشكر المذكور في الحديث وشكر العمل وهو إدآب النفس بالطاعة قال الله تعالى: {اعملوا آل داود شكرا} 4. وقام رسول الله حتى تفطرت قدماه فقيل له يا رسول الله أليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال: "أفلا أكون عبدا شكورا". وقد جمع الشاعر أنواعه الثلاثة فقال:
أفادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا
ويقال: إن الحمد ما كان على غير مقابلة والشكر عن مقابلة5
__________
1 مصنف عبد الرزاق 10/424 وذكره السيوطي في الجامع الصغير 3/418 وعزاه أيضا للبيهقي.
2 سورة النحل: 52.
3 سورة الضحى: 11.
4 سورة سبأ: 13.
5 كذا في س ولم يرد في ت, م, ط, ح وجاء في الفائق للزمخشري "حمد": الشكر لايكون إلا على نعمة وهو مقابلتها قولا وعملا ونية وذلك أن يثني على المنعم بلسانه ويدئب نفسه في الطاعة له ويعتقد أنه ولي النعمة ... وأما الحمد فهو المدح والوصف بالجميل وهو شعبة واحدة من شعب الشكر وإنما كان رأسه لأن فيه إظهار النعم والنداء عليها والإشادة بها. والبيت في الفائق دون عزو.
وقال أبو سليمان في حديث النبي أنه لما أخبر بشكوى سعد بن عبادة: خرج على حماره يعفور وأسامة بن زيد رديفه فمر بمجلس عبد الله بن أبي وكانت المدينة إنما هي سباخ وبوغاء فلما دنا من القوم جاءت العجاجة فجعل ابن أبي طرف ردائه على أنفه وقال يذهب محمد إلى من قد أخرجه من بلاده فأما من لم يخرجه وكان قدومه كث منخره فلا يغشاه1.
يرويه الواقدي حدثني يحيى بن عبد العزيز بن سعيد عن أبيه.
قال الأصمعي: البوغاء التربة الرخوة التي كأنها ذريرة قال أبو زيد: الدقعاء والترباء والثرياء التراب وأراه قال اللين قال عمر بن أبي ربيعة:
في ظل دانية الغصون ... وريقة نبتت بأبهر طيب الثرياء2
وقوله: كث منخره إنما هو بمنزلة قولك رغم أنفه قال الشاعر:
ومولاك لا يهضم لديك فإنما ... هضيمة مولى القوم كث المناخر
وأرى أصل هذا من الكثكث وهو التراب يقال للكاذب بفيه الكثكث والكثكث يقال ذلك بفتح الكاف وكسرها وحكى اللحياني عن أعرابي فصيح أن رجلا قال له ما تصنع بي قال ما كتك وأرغمك هكذا قال بالتاء التي هي أخت الطاء ويشبه أن يكونا لغتين3 وإنما سمي حماره اليعفور لعفرة لونه والعفرة حمرة يخالطها بياض يقال: أعفر
__________
1 لم أقف عليه في المغازي للواقدي وهو في النهاية 1/162.
2 الديوان /467.
3 من ت, م.
ويعفور وأخضر ويخضور وأصفر ويصفور وأحم ويحموم قال الشاعر:
عيدان شطي دجلة اليخضور
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من كان له بالمدينة أصل فليتمسك به ومن لم يكن فليجعل له بها أصلا ولو قصرة" 1.
يرويه ابن أبي خيثمة نا يعقوب بن حميد2 نا كثير بن جعفر بن أبي كثير عن زياد بن زيد عن سهل بن سعد.
أراد بالقصرة النخلة وتجمع على القصر والقصرات. وقرأ الحسن: {إنها ترمي بشرر كالقصر} 3 فسروه كأعناق النخل.
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 3/301 بدون لفظ: "ولو قصرة". وعزاه للطبراني في الكبير.
2 ساقطة من ح.
3 سورة المرسلات: 23.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال فيما يحكي 1 عن ربه تعالى: "إنما بعثتك أبتليك وأبتلي بك وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرؤه نائما ويقظان" 2.
أخبرناه ابن الأعرابي نا محمد بن عبيد بن وردان3 الدمشقي نا هشام بن عمار نا شعيب بن إسحاق القرشي نا هشام الدستوائي4 عن قتادة مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عياض بن حمار المجاشعي.
__________
1 ح: "حكى".
2 أخرجه أحمد في مسنده 4/162, 266.
3 م, س, ط, ح: "قردان" وفي هامش س: صوابه "وردان" وكذلك في ت.
4 تقريب التهذيب 2/319: "الدستوائي" بفتح الدال وسكون السين المهملتين وفتح المثناة ثم مد.
قوله: لا يغسله الماء يريد أن القرآن وإن محي رسمه بالماء وغسل لم يذهب عن الصدور ولم ينسخ حفظه من القلوب وكان أهل الكتب المتقدمة لا يكاد الواحد منهم يجمع كتابه حفظا بقلبه ويقال: إن اليهود إنما قالت الفرية والقول المنكر في عزير تعجبا منه حين استدرك التوراة حفظا وأملاها على بني إسرائيل من ظهر قلبه بعد ما درست في عهد بخت نصر فأما هذه الأمة فقد من الله عليهم بأن يسر لهم ذكر الكتاب وتكفل بحفظه عليهم فقال: {إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون} 1.
وقوله: تقرؤه نائما ويقظان معناه والله أعلم تجمعه حفظا وأنت نائم كما تجمعه وأنت يقظان من قولهم قرأت في الحوض أي جمعته فيه وما قرأت النافة جنينا أي رحمها على ولد قال الشاعر:
ذراعي عيطل أدماء بكر ... هجان اللون لم تقرأ جنينا2
وقال حميد بن ثور:
أراها غلاماها الخلا فتشذرت ... مراحا ولم تقرأ جنينا ولا دما3
__________
1 سورة الحجر: 9.
2 اللسان والتاج "عطل" وعزي لابن كلثوم وهو في شرح القصائد السبع الطوال لأبي بكر الأنباري /380.
3 الديوان /21.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا من أسلم كان في غنيمة له يحش عليها في بيداء ذي الحليفة إذ عدا عليه ذئب فانتوع شاة من غنمه فجهجأه الرجل فرماه بالحجارة ختى الستنفذ منه شاته.1 وذكر القصة في كلام الذئب.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 3/88, 89 بلفظ: "يهش" وذكره الهيثمي في مجمعه 8/291 كذلك وعزاه للبزار أيضا وأخرجه ابن حبان بنحوه كما في الموارد /519.
يرويه علي بن عبد العزيز عن حجاج بن منهال عن عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب قال حدث أبو سعيد بذلك وذكر القصة1.
قال: فقال الذئب: أما اتقيت الله أن تنتزع مني شاة رزقتها فقال الرجل تالله ما سمعت2 كاليوم قط فقال الذئب: أعجب من ذلك هذا الرسول بين الحرتين يحدث الناس بما خلا ويحدثهم بما هو آت فلما سمع الرجل قول الذئب ساق غنمه يحوزها حتى جاء المدينة.
قوله: يحش عليها إنما هو يهش بالهاء. والهش أن تضرب أغصان الشجرة بعصا حتى يتحات ورقها فترعاه الغنم ومنه قوله تعالى: {وأهش بها على غنمي} 3. والهاء والحاء أختان في قرب المخرج.
وقوله: جهجأه إنما هو جهجهه أبدل الهاء همزة يقال جهجهت السبع إذا زجرته. قال عمرو بن الإطنابة:
والضاربين الكبش يبرق بيضه ضرب ... المجهجه عن حياض الآبل
وفيه لغة أخرى هجهجت وهو في زجر الإبل أكثر. وأما الغنم فإنما يقال في الزجر لها: حاحيت قال امرؤ القيس:
قوم يحاحون بالبهام ونس ... وان صغار كهيئة الحجل4
وقوله: يحوزها أي يسوقها قال الشاعر:
يحوزهن وله حوزي5
__________
1 راجع مسند أحمد 3/88.
2 ساقط من نسخة ط من هنا نحو ست صفحات من حجم الفلوسكاب.
3 سورة طه: 18.
4 الديوان /348 برواية: "زنسزان قصار".
5 اللسان والتاج "حوز, حوذ" وعزي للعجاج وهو في ديوانه /332 برواية: "يحوذها وهو لها حوذي". وفي اللسان "حوز": قال ابن سيدة: والمعروف "يحوزهن وله حوزي".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "كل صعار ملعون" 1.
ذكره مالك بن أنس قال بلغني ذلك عن رسول الله وفسره فقال هو النمام وفيه وجه آخر وهو أن الصعار ذو الكبر والأبهة لأنه يميل بخده ويعرض عن الناس بوجهه قال الله تعالى: {ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا} 2.وقال بشر بن أبي خازم:
ألا يا عين فابكي لي سميرا ... إذا صعرت من الغضب الأنوف3
وسمير: أخوه. قال المتلمس:
وكنا إذا الجبار صعر خده ... أقمنا له من ميله فتقوما4
ورواه أبو إسحاق الزجاج ضفار قال: ومعناه النمام مشتق من الضفز وهو شعير يجش ليعلفه البعير
وقيل للنمام ضفاز لأنه يزور القول كما يهيأ هذا الشعير لعلف الإبل5.
__________
1 النهاية صعر 3/31.
2 سورة لقمان: 18.
3 الديوان /151 برواية: "ألا ياعين ما فابكي سميرا".
4 الديوان /24.
5 ساقط من ح.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر الدجال فقال: "إنه أفحج أعور مطموس العين ليست بناتئة ولا جحراء" 1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا حيوة بن شريح نا بقية حدثني
__________
1 أخرجه أبو داود وأحمد بنحوه 5/324.
بحير عن خالد بن معدان عن عمرو بن الأسود عن جنادة بن أبي أمية1 عن عبادة بن الصامت.
قال الأصمعي: الفحج تباعد ما بين الفخذين. يقال: رجل أفحج. قال: فإذا كثر لحم الفخذين فتباعد ما بينهما فذلك البدد ورجل أبد وامرأة بداء.
وقوله: مطموس العين أي ذاهب البصر من غير بخق ويقال: إنه إنما سمي مسيحا لأنه ممسوح البصر من إحدى عينيه. جاء فعيل بمعنى مفعول.
وقوله: ليست بناتئة ولا جحراء يريد أنها ليست بمنجحرة غائرة.
ورواه نعيم بن حماد عن بقية بن الوليد فقال حجراء الحاء قبل الجيم هكذا حدثناه الأصم نا الصغاني2 نا نعيم عن بقية فإن كان محفوظا فمعناه أنها ليست بصلبة متحجرة لكنها رخوة لينة.
__________
1 ت: جنادة بن أمية "تحريف". وفي التقريب 1/134: جنادة بضم أوله ثم نون ابن أبي أمية الأزدي أبو عبد الله الشامي مختلف في صحبته فقال العجلي: تابعي ثقة والحق أنهما اثنان صحابي وتابعي متفقان في الاسم وكنية الأب. ورواية جنادة الأزدي عن النبي صلى الله عليه وسلم في سنن النسائي ورواية جنادة بن أبي أمية عن عبادة بن الصامت في الكتب الستة.
2 ت, م, ح: محمد بن إسحاق الصغاني.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "الضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة جائزته يومه وليلته ولا يثوي عنده حتى يحرجه" 1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر بن موسى نا الحميدي نا سفيان نا ابن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي شريح الكعبي.
__________
1 أخرجه البخاري 8/39 وأبو داود 3/342 والترمذي 4/345 وابن ماجه 2/1212 وغيرهم.
قوله: جائزته يومه وليلته تفسيره ما قال مالك أخبرني محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا أبو داود عن الحارث بن مسكين عن أشهب قال سئل مالك بن أنس عن قوله: "جائزته يومه وليلته" قال يكرمه ويتحفه ويخصه يوما وليلة وثلاثة أيام ضيافة قسم أمره إلى ثلاثة أقسام إذا نزل به الضيف أتحفه في اليوم الأول وتكلف له على قدر وجده فإذا كان اليوم الثاني قدم إليه ما يحضره فإذا جاوز مدة الثلاث كان مخيرا بين أن يتم على وتيرته وبين أن يمسك وجعله كالصدقة النافلة وقوله: لا يثوي عنده حتى يحرجه فإن الثواء الإقامة بالمكان يقول لا يقيم عنده بعد الثلاث حتى يضيق صدره وأصل الحرج الضيق وقد روي في هذا الحديث من طريق عبد الحميد بن جعفر: "ولا يحل لأحدكم أن يقيم عند أخيه حتى يؤثمه" قالوا وكيف يؤثمه؟ قال: "يقيم عنده وليس عنده شيء يقريه" 1. وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه" 2.
قال أبو سليمان وأنا أنكر هذا التفسير وأراه غلطا وكيف يأثم في ذلك وهو لا يتسع لقراه ولا يجد سبيلا إليه وإنما الكلفة على قدر الطاقة
قال الله تعالى: {لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها} 3
ووجه الحديث أنه إنما كره له المقام عند بعد الثلاث لئلا يضيق صدره بمقامه فتكون الصدقة منه على وجه المن والأذى فيبطل أجره قال الله تعالى: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى} 4.
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 8/176 بلفظ: "وعلى الضيف أن يرتحل ولا يؤثم أهل منزله". وقال: رواه أبو داود باختصار ورواه أبو يعلى والبزار.
2 أخرجه البخاري 8/13 وغيره.
3 سورة الطلاق: 7.
4 سورة البقرة: 264.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى عن الغلوطات ويروى الأغلوطات1
حدثناه محمد بن أحمد بن زيرك نا العباس بن محمد الدوري نا علي بن بحر بن بري حدثني عيسى بن يونس نا الأوزاعي عن عبد الله بن سعد عن الصنابحي2 عن معاوية قال الأوزاعي هي صعاب المسائل.
الغلوطات: جمع غلوطة: وهي المسألة التي يعيا بها المسؤول فيغلط فيها كره صلى الله عليه وسلم أن يعترض بها3 العلماء فيغالطوا ليستزلوا ويستسقط رأيهم فيها. يقال: مسألة غلوط إذا كان يغلط فيها كما يقال شاة حلوب وفرس ركوب إذا كانت تركب وتحلب فإذا جعلتها اسما زدت فيها الهاء فقلت غلوطة كما يقال ركوبة وحلوبة وتجمع على الغلوطات كما تجمع الحلوبة على الحلوبات قال الشاعر:
أودى الزمان حلوباتي وما جمعت ... كفاي من سبد الأموال واللبد
والأغلوطة أفعولة من الغلط كالأحدوثة والأحموقة ونحوهما.
__________
1 أخرجه أبو داود 3/321 وأحمد 5/435.
2 س: "عن عبد الله بن سعهد الصناجي" وفي م وسنن أبو داود ومسند أجمد عن عبد الله بن سعد عن الصناجي.
3 ت: يعترض فيها.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه دعا على عتيبة بن عبد العزى فقال: "اللهم سلط عليه كلبا من كلابك" فخرج عتيبة في تجر من قريش حتى نزلوا بمكان من الشأم يقال له الزرقاء ليلا فعدا عليه الأسد من بين القوم فأخذ برأسه فضغمه ضغمة فدغه1.
__________
1 ذكره السيوطي في جمع الجوامع 2/804 وعزاه لابن عساكر في تاريخه.
يرويه أحمد بن المقدام العجلي عن زهير بن العلاء عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة.
الضغم شدة العض على الشيء والتناول له بالأسنان وبه سمي الأسد ضيغما قال رؤبة يصف بعيرا:
أشدق يفتر افترار الأفوه ... عن عصلات الضيغمي الأجبه1
العصلات: الأسنان العوج2.
والضيغمي الشديد العض ويحكى أن كثيرا دخل على عبد الملك بن مروان وعنده الأخطل فأنشده فالتفت عبد الملك إلى الأخطل فقال: كيف ترى فقال: حجازي مجوع مقرور دعني أضغمه يا أمير المؤمنين فقال: كثير من هذا يا أمير المؤمنين فقال هذا الأخطل فقال له فهلا ضغمت الذي يقول:
لا تطلبن خؤولة في تغلب ... فالزنج أكرم منهم أخوالا3
فسكت الأخطل وما أجابه بحرف.
وقوله: فدغه أي شدخه. والفدغ: الشدخ.
__________
1 الديوان /166.
2 ط: "الأسنان المعوجة".
3 القائل جرير وهو في ديوانه /363.
وقال أبو سليمان في حديث النبي الذي يرويه الأعمش عن طلحة عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب أنه قال: "زينوا القرآن بأصواتكم" 1.
__________
1 أخرجه أبو داود 2/74 والنسائي 2/179 وابن ماجه 1/426 والدارمي 2/474 وأحمد 4/283, 285, 296, 304 والحاكم في المستدرك 1/572.
أخبرناه ابن داسة نا أبو1 داود نا عثمان بن أبي شيبة نا جرير عن الأعمش.
قوله: "زينوا القرآن بأصواتكم" المعنى زينوا أصواتكم بالقرآن فقدم الأصوات على مذهبهم في قلب الكلام وهو كثير في كلامهم.
يقال: عرضت الناقة على الحوض أي عرضت الحوض على الناقة وإذا طلعت الشعرى واستوى العود على الحرباء أي استوى الحرباء على العود قال الشاعر2:
وتركب خيل لا هوادة بينها ... وتشقى الرماح بالضياطرة الحمر
وإنما هو تشقى الضياطرة بالرماح.
وقال الفرزدق:
غداة أحلت لابن أصرم طعنة ... حصين عبيطات السدائف والخمر3
روى الأثرم عن أبي عبيدة أنه حضر يونس والكسائي فألقاه يونس على الكسائي فرفع الكسائي الطعنة ونصب العبيطات ورفع الخمر فقال يونس للكسائي: لم رفعت الخمر فقال: أردت وحلت له الخمر فقال يونس ما أحسن ما قلت ولكن سمعت الفرزدق ينشده فنصب الطعنة
__________
1 م: ابن داود "تحريف".
2 اللسان "ضطر": هو خداش بن زهير والرواية في اللسان: "وتركب خيلا لاهوادة بينها". وقال ابن سيدة: يجوز أن يكون عنى أن الرماح تشقى بهم: أي أنهم لا يحسنون حملها ولا الطعن بها ويجوزون على القلب: أي تشقى الياطرة الحمر بالرماح يعني أنهم يقتلون بها. والهوادة: المصالحة والموادعة. والضيطار: التاجر لايبرح مكانه وقيل: الضوطري: الحمقى. قال ابن سيدة: وهو الصحيح ويقال للقوم إنما كانوا لا يغنون غناء: بنو ضوطري.
3 الديوان 1/254.
ورفع العبيطات والخمر جعل الفاعل مفعولا والمفعول فاعلا كقول الآخر:
كانت عقوبة ما فعلت كما ... كان الزناء عقوبة الرجم1
وإنما هو كما كان الرجم عقوبة الزنى.
وإنما تأولنا الحديث على هذا المعنى لأنه لا يجوز على القرآن وهو كلام الخالق أن يزينه صوت مخلوق بل هو بالتزيين لغيره والتحسين له أولى.
وقد توقى هذه الرواية قوم لأن فيه إثبات مذهب من يقول باللفظ.
وأخبرنا ابن الأعرابي نا عباس الدوري نا يحيى بن معين نا أبو قطن عن شعبة قال: نهاني أيوب أن أحدث: زينوا القرآن بأصواتكم ورواه معمر عن منصور عن طلحة فقدم الأصوات على القرآن.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق أنا معمر عن منصور عن طلحة عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء أن رسول الله قال: "زينوا أصواتكم بالقرآن" 2.
وهكذا رواه سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة بتقديم الأصوات على القرآن. والمعنى أشغلوا أصواتكم بالقرآن والهجوا بقراءته واتخذوه زينة وشعارا ولم يرد تطريب الصوت به والتحزين له إذ ليس
__________
1 اللسان "زنى" وعزي للجعدي برواية:
كانت فريضة ما تقول كما ... كان الزناء فريضة الرجم
وهو في شعر النابغة الجعدي /235 برواية: كانت فريضة ما أتيت كما.
2 أخرجه عبد الرزاق 2/485 والحاكم في المستدرك 1/572.
هذا في وسع كل أحد فلعل من الناس من إذا أراد التزيين له أفضى به إلى التهجين وإنما المعنى في ذلك ما ذكرناه لقوله:
"ليس منا من لم يتغن بالقرآن" 1 إنما هو أن يلهج بتلاوته كما يلهج الناس بالغناء والطرب عليه وإلى هذا المعنى ذهب ابن الأعرابي صاحبنا.
أخبرني إبراهيم بن فراس قال سألت ابن الأعرابي عن هذا فقال: إن العرب كانت تتغنى بالركباني وهو النشيد بالتمطيط والمد إذا ركبت الإبل وإذا تبطحت2 على الأرض وإذا جلست في الأفنية وعلى أكثر أحوالها فلما نزل القرآن أحب النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون القرآن هجيراهم3 مكان التغني بالركباني.
__________
1 أخرجه البخاري في التوحيد 9/188 وغيره.
2 ط: "انبطحت".
3 القاموس "هجر": يقال هذا هجيراه: أي دأبه وشأنه.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن عائشة قالت: كان لآل رسول الله وحش فإذا خرج رسول الله لعب وجاء وذهب فإذا جاء ربض فلم يترمرم ما دام رسول الله في البيت1.
حدثناه إسماعيل الصفار أبو علي نا الحسن بن عرفة حدثني محمد بن فضيل بن غزوان الضبي عن يونس بن عمرو عن مجاهد عن عائشة.
قوله: لم يترمرم معناه لم يتحرك ولم يبرح مكانه قال حميد بن ثور:
صلخدا لو أن الجن تعزف تحته ... وضرب المغني دفه ما ترمرما2
__________
1 أخرجه أحمد 6/113, 150 بلفظ: "لعب واشتد وأقبل وأدبر فإذا أحس برسول الله صلى الله عليه وسلم قد دخل ربض".
2 الديوان /11. برواية:
صلخدا لو أن الجن تعزف حوله ... وضرب المغني والصدى ما ترمرما
وقد يحتمل أن يكون هذا مبنيا من رام يريم إذا برح المكان إلا أن التكرير أكثره إنما يجري في المضعف دون المعتل وقد جاء في أحرف إلا أنها يسيرة ويقال في مثل تعظعظي ثم عظي1 ويقال: خضخضت الإناء وأصله من خضت. ونخنخت البعير إذا أنخته. وقد يكون ترمرم بمعنى تحركت مرمته بالصوت أو بالقضم أو نحو ذلك قال الشاعر:
ومستعجب مما يرى من أناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يترمرم2
أي لم ينطق.
__________
1 غريب الحديث لابن قتيبة 1/227 تقول العرب في مثل لها: "تعظعظي ثم عظيني". وقال الأصمعي: لا تعظيني وتعظعظي من الوعظ ولا أعلم أنه جاء له في مثل. وانظر جمهرة الأمثال 2/386 وفصل المقال: 244 وتفسيره: اتعظي ثم عظيني أو لاتوصيني وأوصي نفسك وقد تم تخريجه.
2 الللسان "رمم" وعزي لأوس ابن حجر وهو في ديوانه /112.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه شق المشاعل يوم خيبر وذلك أنه وجد أهل خيبر ينتبذون فيها1.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن من سمع عكرمة يذكره.
المشاعل: الزقاق واحدها مشعل وقال بعضهم: المشعل شيء من جلود له أربع قوائم ينتبذ فيه قال ذو الرمة:
أضعن مواقت الصلوات عمدا ... وحالفن المشاعل والجرارا2
وأخبرني أبو عمر قال: قال بعض الأعراب: اللهم أمتني ميتة أبي
__________
1 أخرجه عبد الرزاق 9/204.
2 الديوان /200.
خارجة فقيل: وكيف مات أبو خارجة قال أكل بذجا وشرب مشعلا ونام في الشمس فلقي الله شبعان ريان دفآن.
والبذج: الحمل. قال الراجز:
قد هلكت جارتنا من الهمج ... وإن تجع تأكل عتودا أو بذج1
ومن أوعية الخمر الذوارع وهي زقاق صغار. قال ابن قتيبة لا واحد لها من لفظها. وأخبرني الرهني قال: قال ثعلب: واحدها ذارع وأنشد أبو العباس:
كأن الذارع المشكوك فيه ... سليب من رجال الديبلان2
فأما الحميت فهو ما يجعل فيه السمن والزيت ونحوهما ومثله النحي وفي مثل أشغل من ذات النحيين3. ولها قصة.
وأنشدني أبو عمر عن أبي العباس عن ابن الأعرابي لبعض الأعراب:
تسلأ كل حرة نحيين ... وإنما تسلأ عكتين
ثم تقول اشتر لي قرطين ... قرطك الله على الأذنين
عقاربا صما وأرقمين4
__________
1 اللسان "همج, بذج" وعزي لأبي محرز المحاربي واسمه عبيد.
2 من ت, م.
3 اللسان "نحا" والدرة الفاخرة 1/260 وجمهرة الأمثال 1/564 ومجمع الأمثال 1/276 والمستقصي 1/196.
4 ما بين المعقوفين ساقط من ط, ح, م والبيتان في اللسان "قرط" برواية:
عقاربا سودا وأرقمين
فأما نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن الشرب في النقير والمزفت والحنتم وإباحته أن يشرب في السقاء الموكأ1 فقد فسرها أبو عبيد في كتابه2 إلا أنه لم يذكر المعنى فيها ولا السبب الذي من أجله فرق بينها وبين الموكأ والمعنى في ذلك والله أعلم أن النقير والمزفت والحنتم أوعية ضارية تسرع بالشدة إلى الشراب وقد يحدث فيه التغير ولا يشعر به صاحبه فهو على خطر من شرب المحرم فنهى عن استعمالها استبراء للشك وأخذا باليقين فيه. فأما الموكأ3 فإنما يراد به السقاء الرقيق الذي لم يربب فإذا انتبذ فيه وأوكي رأسه لم يدرك الشراب ولم يشتد حتى ينشق السقاء فلا يخفي حينئذ تغيره وقد روينا هذا المعنى عن ابن سيرين.
أخبرني محمد بن المكي نا الصائغ نا سعيد بن منصور نا إسماعيل بن إبراهيم نا أيوب قال كان محمد بن سيرين يقول: من أوكأ السقاء لم يبلغ السكر حتى ينشق السقاء.
__________
1 أخرجه مسلم في صحيحه وغيره عن أبي هريرة وعائشة وابن عباس وأبي سعيد الخدري وابن عمر. انظر صحيح مسلم 2/1577-1584 وابن ماجه 2/1127.
2 غريب الحديث 2/182.
3 ح: "الموكى".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله علبه وسلم أنه قال: "استقيموا لقريش ما استقاموا لكم فإن لم يفعلوا فضعوا سيوفكم على عواتقكم 1 فأبيدوا خضراءهم" 2.
__________
1 ت: عن عواتقكم "تحريف".
2 ذكره السيوطي في الجامع الصغير وعزاه لأحمد. انظر فيض القدر 1/498 ولم أجد في مسند أحمد إلا قوله: "استقيموا لقريش ما استقاموا لكم". انظر مسند أحمد 5/277. وذكره الهيثمي في مجمعه 5/195 وعزاه للطبراني في الأوسط والصغير.
أخبرناه ابن الأعرابي نا الحسن1 بن عفان العامري نا الحسن بن عطية نا يحيى بن سلمة عن أبيه عن سالم بن أبي الجعد عن ثوبان.
الخوارج ومن يرى رأيهم يتأولونه في الخروج على الأئمة. ويحملون قوله: "ما استقاموا لكم" على العدل في السيرة وإنما الاستقامة هاهنا الإقامة على الإسلام. يقال: أقام واستقام بمعنى واحد كما يقال أجاب واستجاب. قال الله تعالى: {ادعوني أستجب لكم} 2. وقال الشاعر:
وداع دعا يا من يجيب إلى الندى ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب3
والمعنى استقيموا لهم ما أقاموا على الشريعة ولم يبدلوها ويدل على صحة ما تأولناه في الاستقامة حديث أبي بكر الصديق.
أخبرناه ابن الأعرابي نا أبو داود نا محمد بن كثير أنا سفيان عن أبي إسحاق عن عامر بن سعد عن ابن نمران البجلي قال قرئت عند أبي بكر. {إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} 4. قال: هم الذين لم يشركوا بالله شيئا.
ويؤيد هذا المعنى حديثه الآخر حدثناه إبراهيم بن فراس نا محمد بن عيسى البياضي ثنا أحمد بن عبدة نا عبد الوارث بن سعيد نا محمد بن جحادة عن الوليد بن عبد الله عن عبد الله البهي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "سيليكم أمراء تقشعر منهم
__________
1 ط: "الحسن بن علي بن عفان".
2 سورة غافر: 60.
3 م: "وداع دعانا من يجيب الندى". والبيت في اللسان "جوب" وعزي لكعب بن سعد الغنوي يرثي أخاه أبا المغوار.
4 سورة فصلت: 30.
الجلود وتشمئز منهم القلوب" قالوا: يا رسول الله أفلا نقاتلهم قال: "لا ما أقاموا الصلاة" 1.
فأما حديثه الآخر أنه قال: "الأئمة من قريش أبرارها أمراء أبرارها وفجارها أمراء فجارها" 2.
أخبرناه ابن الأعرابي نا الفضل بن يوسف الجعفي ثنا الفيض بن الفضل3 البجلي نا مسعر عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن ربيعة بن ناجذ عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الأئمة من قريش أبرارها أمراء أبرارها وفجارها أمراء فجارها".
وحدثنا ابن شوذب نا شعيب بن أيوب الصريفيني نا أبو أسامة نا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الناس تبع لقريش خيارهم تبع لخيارهم وشرارهم تبع لشرارهم" 4. فإنما هو على جهة الإخبار عنهم لا على طريق الحكم فيهم. يقول: إذا صلح الناس وبروا وليهم الأبرار وإذا فسدوا وفجروا سلط الله عليهم الأشرار.
وهذا كحديثه الآخر: "كما تكونون كذلك يسلط عليكم".
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 2/28, 29 بلفظ: "يكون عليكم أمراء" الخ.
2 أخرجه الحاكم في المستدرك 4/76 والبيهقي في السنن الكبرى 8/143 بلفظ: "الإئمة من قريش" فقط وعبد الرزاق في المصنف 11/58 بلفظ آخر.
3 كذا في ت, م السنن الكبرى 8/143وفي س: الفيض بن الفيض "تحريف".
4 أخرجه أحمد بهذا اللفظ في مسنده 12/261 وكذلك في 2/433 وأخرجه مسلم 2/1451 بلفظ آخر.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن أنيفا سأله عن نحر الإبل فأمره أن يعوي رؤوسها1 ويفتق لبتها2.
حدثنيه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا الدغولي ثنا أحمد بن سيار نا إسحاق بن سويد نا معروف بن عمرو بن حزابة حدثتني بهيسة3 عن أنيف:
قوله: يعوي رؤوسها أي يعطفها ويلوي أعناقها لتبرز اللبة وهي المنحر يقال عويت الناقة إذا عجتها قال القطامي:
فرحلت يعملة النجاء شملة ... ترضي الزميل إذا الزمام عواها4
ويقال عويت الحبل: إذا ثنيته ويقال: إنما سميت العواء لانعطافها وهي خمسة كواكب كأنها ألف معطوفة الذنب.
__________
1 س, ط: رأسها.
2 ذكر صاحب كنز العمال حديث أنيف هذا بلفظ آخر في 6/140 والإصابة 1/78.
3 م: "بهيسة" كجميلة والمثبت من باقي النسخ وفي الإصابة 1/78 نهيشة بالنون.
4 الديوان /118.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم الذي يرويه جابر في رجم ماعز: أنه لما أذلقته الحجارة جمز1. وفي رواية أخرى: فرميناه بجلاميد الحرة حتى سكت2
حدثنيه حلف بن محمد الخيام نا إبراهيم بن معقل نا محمد بن إسماعيل
__________
1 أخرجه مسلم 3/1318 وأحمد في مسنده 2/453 بلفظ: "هرب". والترمذي 3/37 بلفظ: "فر".
2 أخرجه مسلم 2/1321
البخاري حدثني أصبغ عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن جابر.
قوله: أذلقته: أي عضته وأوجعته.
وقوله: جمز: أي أسرع يهرول. وقال بعض السلف: لرجل اتق الله قبل أن يجمز بك يريد المشي السريع في جنازته. قال الكسائي: الناقة تعدو الجمزي والولقى وهو العدو الذي كأنه ينزو قال غيره: ناقة جمزى وبشكى ووثبى أي سريعة. قال الشاعر:
وخيل تلافيت ريعانها ... بعجلزة جمزى المدخر
وقال رؤبة:
فإن تريني اليوم أم حمز ... قاربت بعد عنقي وجمزي1
وقوله: حتى سكت: يريد سكوت2 الموت. يقال: أسكت الله نأمته إذا دعا عليه بالموت.
قال المتلمس يذكر مقتل عدي بن زيد3:
ولقد شفى نفسي وأبرأ داءها ... أخذ الرجال بحلقه حتى سكت
وقال الأصمعي سكت الرجل إذا لم يتكلم وأسكت إذا أطرق وأنشد:
أبوك الذي أجدى علي بنصره ... فأسكت عني بعده كل قائل4
__________
1 الديوان /64.
2 ت, م: "سكون الموت".
3 ت: "علي بن زيد"ز ولم أقف على البيت في ديوانه.
4 الجمهرة لابن دريد 3/437.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن رجلا كان في يديه مال يتامى فاشترى به خمرا فلما نزل تحريمها انطلق إلى النبي فقص عليه فقال: "أهرقها" وكان المال نهز عشرة آلاف"1.
حدثنيه عبد العزيز بن محمد نا ابن الجنيد نا سويد عن عبد الله عن جرير عن منصور عن إبراهيم.
قوله: نهز عشرة آلاف: أي قريبا من عشرة آلاف من قولهم: يناهز الشرف أي يطالعه وناهز الغلام الحلم إذا قاربه قال الشاعر:
ترضع شبلين في مغارهما ... قد ناهزا للفطام أو فطما2
وفي الحديث من الفقه أنه لم يأمره بالاستيناء بها حتى تتخلل وفيه أن الوصي لاغرامة عليه فيما لم تجن يده3.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 2/119, 118, 3/260 بدون "وكان المال نهز عشرة آلاف" وعبد الرزاق مرسلا 6/76.
2 اللسان والتاج "نهز" دون عزو.
3 ت: "تجزيده".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه أتي بشارب خمر فخفق بالنعال وبهز بالأيدي"1.
من حديث حماد بن سلمة عن أبي التياح عن أبي الوداك عن أبي سعيد الخدري.
قوله: بهز أي وجىء بها. والبهز الدفع العنيف قال رؤبة:
صكي حجاجي رأسه وبهزي2
__________
1 أخرجه أجمد في مسنده 2/24 بلفظ: "فنهز بالأيدي" وكذلك أخرجه في 3/46 مختصرا.
2 الديوان /64.
وفيه من الفقه أن حد السكران1 أخف الحدود وأنه لا يضرب ضربا مبرحا كما يضرب في سائر الحدود.
وفي حديث آخر: أنه أتي بشارب فقال: "بكتوه" فبكتوه.
والتبكيت هاهنا2 التقريع باللسان وهو أن يقال: له3 أما اتقيت الله أما خشيت الله أما استحييت من الناس ونحو هذا من الكلام.
__________
1 ت, م: "حد السكر".
2 أخرجه أبو داود في الحدود 4/163.
3 من ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم في فتنة القبر أنه قال: "أما فتنة القبر فبي تفتنون وعني تسألون فإذا كان الرجل صالحا أجلس في قبره غير فزع ولا مشعوف" 1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا سعدان نا شبابة بن سوار نا ابن أبي ذئب عن محمد بن عمرو عن ذكوان عن عائشة.
قوله: "بي تفتنون": أي تمتحنون يريد سؤال الملك إياه. وقوله: "من ربك ومن نبيك".
وأخبرني أبو عمر عن ثعلب عن ابن الأعرابي قال: يقال فتنت الفضة إذا أدخلتها النار لتعرف بها جودتها هذا أصل الفتنة.
وقوله: غير مشعوف: أي غير فزع ولا مذعور
والشعف الفزع وقد يستعار فيوضع موضع الحب يقال شعف فلان بفلانة إذا أحبها
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 6/140 بلفظه في حديث طويل وابن ماجة 2/1426 مختصرا.
فوجد بها كما يجد الفزع في قلبه. قال أبو زيد: الشعف: أن يذهب الحب بالقلب.
قال امرؤ القيس:
لتقتلني وقد شعفت فؤادها ... كما شعف المهنوءة الرجل الطالي1
قال فشعف المرأة من الحب وشعف المهنوءة من الذعر شبه لوعة الحب وجواه بذلك.
__________
1 الديوان /23 برواية:
أتقتلني وقد شغفت فؤادها ... كما المهنوءة والرجل الطالي
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا إسعاد ولا عقر في الإسلام" 1.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن أنس.
قوله: لا إسعاد: من إسعاد النساء في المناحات وهو أن تقوم المرأة في المأتم فتقوم معها أخرى فيقال قد أسعدتها وهي مسعدة.
ويروى في حديث آخر أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إن فلانة أسعدتني أفأسعدها فقال: "لا" ونهى عن النياحة.
فالإسعاد خاص في هذا المعنى كقول الشاعر:
ألا يا عين ويحك أسعديني
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 3/560, 6/184 مختصرا وأحمد في مسنده 3/197.
وكقول الأحوص:
بكيت الهوى جهدي فمن شاء لامني ... ومن شاء آسى في البكاء وأسعدا1
فأما المساعدة فهي عامة في كل معونة. ويقال: إنها مأخوذة من وضع الرجل يده على ساعد صاحبه إذا تماشيا في حاجة.
وقوله: لا عقر فهو ما كان عليه أهل الجاهلية من عقر الإبل على قبور الموتى كانوا إذا مات الرجل الشريف الجواد عقروا عند قبره وكانوا يقولون إن صاحب القبر كان يعقرها للأضياف يقريهم أيام حياته فيكافأ عليه بمثل صنيعه ويقال إنما كانوا يعقرونها لتطعمها السباع والطير عند قبره فيدعى مطعما حيا وميتا ويقال بل كان من مذهبهم أن صدى الميت يصيب من ذلك الطعام وذلك من ترهات الجاهلية وقد تتابع الشعراء في هذا فقال بعضهم ومر على قبر النجاشي فعقر ناقته:
نحرت على قبر النجاشي ناقتي ... بأبيض عضب أخلصته صياقله
على قبر من لو أنني مت قبله ... لهانت عليه عند قبري رواحله
وقال حسان بن ثابت ومر بقبر ربيعة بن مكدم:
لا يبعدن ربيعة بن مكدم ... وسقى الغوادي قبره بذنوب
نفرت قلوصي من حجارة حرة ... بنيت على طلق اليدين وهوب
لولا السفار وبعد خرق مهمه ... لتركتها تحبو على العرقوب2
وقال زياد الأعجم يرثي المغيرة بن المهلب أنشدنيه أبو عمر:
إن السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرو على الطريق الواضح
__________
1 الديوان /98 برواية: بكيت الصبا.
2 الديوان /364.
فإذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الهجان وكل طرف سابح1
ومثله كثير.
وكان من مذاهبهم أن يعمدوا إلى راحلة الميت فيعقلوها على قبره لا يسقونها حتى تهلك عطشا وكانوا يسمونها البلية قال الشاعر:
كالبلايا رؤوسها في الولايا ... مانحات السموم حر الخدود2
والولايا البراذع واحدتها ولية كانوا يعلقونها في أعناقها وكان من تأويلهم في ذلك أن صاحبها يحشر في القيامة عليها وأن من لم يفعل به ذلك بعد موته حشر ماشيا وكان هذا صنيع من يؤمن بالبعث منهم ورووا في هذا لخزيمة3 بن أشيم الفقعسي أنه أوصى ابنه سعدا عند موته فقال:
يا سعد إما أهلكن فإنني ... أوصيك إن أخا الوصاة الأقرب
لا أعرفن أباك يحشر بعدكم ... نقبا يخر على اليدين وينكب
واحمل أباك على بعير صالح ... وتق الخيانة إن ذلك أصوب
فلقل لي مما جمعت مطية ... في الحشر أركبهاإذا قيل اركبوا
فأما الحديث في معاقرة الأعراب4 فهي أن يتبارى الرجلان
__________
1 ت: "فاعقر له" بدل "فاعقر به".
2 اللسان والتاج "بلا" وعزي لأبي زبيد. وهو في شعر أبي زبيد /56 وجاء بروايات مختلفة.
3 س: "لجذيمة بن أشعف الفقعسي".
4 أخرجه أبو داود في الأضاحي 3/101 بلفظ: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن معاقرة الأعراب".
فيعقر كل واحد منهما يجاود به صاحبه فأكثرهما عقرا أجودهما نهي عن أكله لأنه مما أهل به لغير الله.
وقال أبو سليمان في حديث النبي أنه لاعن بين عويمر وامرأته ثم قال: "انظروا فإن جاءت به أسحم أحتم فلا أحسب عويمرا إلا قد كذب عليها" 1. قال: فجاءت به على النعت الذي نعته به فكان ينسب بعد إلى أمه.
من حديث الفريابي عن الأوزاعي عن الزهري عن سهل بن سعد الساعدي.
الأسحم الأسود والسحمة السواد والأحتم الخالص السواد وأراه شبه بلون الغراب لأن الغراب يسمى حاتما قال الشاعر:
ولقد غدوت وكنت لا ... أغدو على واق وحاتم
فإذا الأشائم كالأيا ... من والأيامن كالأشائم
وكذاك لا شر ولا خير على أحد بدائم2
ويقال: إنه سمي حاتما: لأنه في مذهبهم يحتم بالفراق كما سموه غراب البين.
__________
1 أخرجه البخاري 6/125 في تفسير سورة النور بلفظ: "أسحم أدعج العينين ... فا أحسب عويمرا إلا قد صدق" وابن ماجه في مسنده 5/334 والبيهقي في سننه 7/339, 400.
2 زيادة من ت ليست في س, م, ط والبيتان الأولان في اللسان والتاج "وقى" معزوان لمرقش وفي هاشم م: الواقي: الطائر يشبه الغراب.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: 1 أنه نهى عن تقصيص القبور وتكليلها2.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن يحيى بن العلاء عن الأحوص بن حكيم عن راشد بن سعد.
أما التقصيص فإنه التجصيص. ومنه الحديث في الحائض. إنها لا تغتسل حتى ترى القصة البيضاء3
يريد النقاء. وأما التكليل فمعناه بناء الكلل عليها وهي القباب والصوامع التي تبنى على القبور.
وقال الدبري: قال بعضهم: التكليل أن يطلى عليه شيء يشبه القصة. قال غيره: إنما هو التكليس والكلس الصاروج. قال عدي بن زيد:
شاده مرمرا وجلله كلسا ... فللطير في ذراه وكور4
وكان الأصمعي ينشده: وخلله بالخاء معجمة أي صير الكلس في خلل الحجارة وكان يتعجب ممن رواه بالجيم ويقول متى رأوا حصنا مصهرجا.
__________
1 سقط من نسخة ت حديثان وأسنادهما وشرحهما ويقعان في نحو ثلاث صفحات من حجم الفلوسكاب.
2 أخرجه عبد الرزاق في مصتفه 3/507 ومسلم في 2/667 بدون لفظ: تكليلها وغيرهما.
3 الموطأ للإمام مالك /60 وأخرجه البخاري تعليقا 1/83 والبيهقي في السنن الكبرى 1/336 وكلهم بلفظ: "لا تعجلن حتى ترين القصة البيضاء".
4 اللسان والتاج "كلس".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أصاب هوازن يوم حنين فلما هبط من ثنية الأراك ضوى إليه المسلمون يسألونه غنائمهم حتى عدلوا ناقته إلى سمرات فمرشن ظهره1.
حدثنيه محمد بن الحسين بن إبراهيم نا أبو عروبة نا المسيب بن واضح نا أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي عن عمرو بن شعيب.
قوله: ضوى إليه المسلمون: أي مالوا إليه يقال: ضويت إلى فلان أضوي إليه ضويا إذا أويت إليه.
وقوله: مرشن ظهره فإن المرش الخدش الخفيف كالتناول بالأظافير ونحوها ويقال: فلان يمترش الطعام إذا كان يتناوله من أطراف الصحفة وكذلك يمترش المال إذا كان يكسبه ويجمعه من كل وجه ومثله يقترش المال ويقال إنما سميت قريش قريشا للتجارة وجمع المال قال الشاعر:
إخوة قرشوا الذنوب علينا ... في حديث من عهدهم وقديم
والتقريش أيضا: التفتيش. وقال معروف بن خربوذ إنما سميت قريشا لأنهم كانوا يفتشون الحاج عن خلتهم فيسدونها يطعمون جائعهم ويكسون عاريهم ويحملون المنقطع به. قال الحارث بن حلزة:
أيها الشامت المقرش عنا ... عند عمرو وهل لذاك بقاء2
ويقال: بل سميت قريشا لأنها تقرشت: أي اجتمعت بعد التفرق وكانوا
__________
1 أشار ابن كثير في السير ة النبوية إلى هذه الرواية 3/672 وانظر النهاية 3/319 برواية: "إلى شجرات" بدل "إلى سمرات".
2 اللسان والتاج "قرش". والديوان /11.
متبددين في الأرض حتى جمعهم قصي بن كلاب في الحرم فسمي بذلك مجمعا قال الشاعر:
أبوكم قصي كان يدعى مجمعا ... به جمع الله القبائل من فهر1
وهذا راجع إلى المعنى الأول.
__________
1 اللسان والتاج "جمع" دون عزو. والعقد الفريد 3/313 وعزي لحذاقة بن غانم القرشي والاشتقاق /155.
قال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "تخرج الدابة ومعها عصا موسى وخاتم سليمان فتجلي وجه المؤمن بالعصا وتخطم أنف الكافر بالخاتم حتى إن أهل الإخوان 1 ليجتمعون فيقول هذا يا مؤمن ويقول هذا يا كافر 2 ".
حدثناه الأصم نا الربيع بن سليمان نا أسد بن موسى نا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أوس بن خالد عن أبي هريرة.
قوله: "تخطم أنف الكافر": يريد أنها تسم أنفه بسمة يعرف بها والخطام: سمة في عرض الوجه إلى الخد
قال النضر بن شميل يقال: جمل مخطوم خطام ومخطوم خطامين على الإضافة. قال: وربما وسم بخطام وربما وسم بخطامين3
وقوله: أهل الإخوان يريد الخوان الذي ينصب للطعام ويؤكل عليه قال الشاعر:
__________
1 في مسند أحمد 2/295: "أهل الإخوان" وفي ابن ماجه 2/1351: "أهل الحواء". وفي القاموس "خون": الخوان كغراب وكتاب: مايؤكل عليه الطعام كالإخوان.
2 أخرجه ابن ماجه في الفتن 2/1351 بلفظ: "فتجلو وجه المؤمن" وأحمد في مسنده 2/295, 491. وفي الفائق 1/382: "فتحلي وجه المؤمن".
3 ساقط من ط, ح.
ومنحر مئنات تجر حوارها ... وموضع إخوان إلى جنب إخوان1
يريد جفنة إلى جنب جفنة.
__________
1 اللسان والتاج "خون" والفائق "خطم" 1/382.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في قصة هلال بن أمية حين لاعن امرأته فلما فرق بينهما قال: "إن جاءت به أريصح أثيبج فهو لهلال" 1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا الحسن بن علي نا يزيد بن هارون أنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس.
الأريصح تصغير الأرسح وهو الخفيف الأليتين أبدلت سينه صادا أو يكون تصغير الأرصع أبدلت عينه حاء قال الأصمعي: الأرصع والأرسح قال: والأزل مثله. وأنشد:
في القلب منه لكلهن مودة ... إلا لكل دميمة زلاء
والأثيبج2: مفسر في كتاب أبي عبيد
__________
1 أخرجه أبو داود في الطلاق "باب اللعان" 2/277 في حديث طويل.
2 في النهاية "ثبج" 1/206: الأثيبج تصغير الأثبج وهو الناتيء الثبج: أي ما بين الكتفين والكاهل. ورجل أثبج أيضا: عظيم الجوف ولم أقف عليه في كتاب أبي عبيد.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا سأله عن إتيان النساء في أدبارهن فقال: "حلال" فلما ولى دعاه فقال: "كيف قلت في أي الخربتين أو في أي الخرزتين". وفي غيره هذه الرواية: "أو في أي الخصفتين أمن دبرها في قبلها فنعم أم من دبرها في دبرها فلا" 1
__________
1 أخرجه الإمام الشافعي في مسنده. كما في بدائع المنن 2/360.
حدثنيه محمد بن الحسين أخبرني محمد بن النصر نا الربيع بن سليمان نا محمد بن إدريس الشافعي حدثني عمي محمد بن علي بن شافع أخبرني عبد الله بن علي بن السائب عن عمرو1 بن أحيحة بن الجلاح عن خزيمة بن ثابت.
كل ثقب مستدير خربة والجميع خرب قال ذو الرمة:
كأنه حبشي يبتغي أثرا ... أو من معاشر في آذانها الخرب2
والخرزة مثل الخربة وهو من خرز الأديم3. فالخرزة بفتح الخاء: الطعنة بالإشفى والخرزة الثقبة والعرب تقول: سيرين في خرزة تريد حاجتين في حاجة. والخصفة مثل الخرزة وهو من قولك خصفت النعل ومنه المخصف وهو الحديدة التي يثقب بها النعال قال الهذلي يصف العقاب:
حتى انتهيت إلى فراش عزيزة ... سوداء روثة أنفها كالمخصف4
__________
1 ت, عن عمر بن أحيحة "تحريف" وفي التقريب 2/65: عمرو بن أحيحة بمهملتين مصغرا ابن الجلاح "بضم الجيم وتخفيف اللام" الأنصاري المدني المقبول ووهم من زعم أن له صحبة فكأن الصحابي جد جده وافق هو اسمه واسم أبيه.
2 اللسان والتاج "خرب" والديوان /29.
3 م: "الأدم".
4 البيت لأبي كبير الهذلي وهو في شرح أشعار الهذليين 3/1089.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر الخوارج فقال: "آيتهم رجل أدعج إحدى يديه مثل ثدي المرأة تدردر" 1.
__________
1 أخرجه البخاري 8/47, 9/22 ومسلم 2/744 وأحمد في مسنده 3/65 وكلها بألفاظ متقاربة دون لفظ أدعج.
حدثناه إبراهيم بن فراس1 نا أحمد بن يحيى الرقي نا عمرو بن خالد نا موسى بن أعين عن الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن الضحاك عن أبي سعيد الخدري.
الدعجة عند العامة سواد الحدقة فقط وهي عند العرب السواد العام يقال: رجل أدعج إذا كان أسود الجلد وليل أدعج أي أسود مظلم. قال الشاعر:
حتى ترى أعناق صبح أبلجا ... تسور في أعجاز ليل أدعجا2
ومنه الحديث في قصة الملاعنة حدثناه الأصم نا الربيع نا الشافعي أنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن سعيد بن المسيب وعبيد الله3 بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في قصة الملاعنة: "إن جاءت به أميغر سبطا فهو لزوجها وإن جاءت به أديعج جعدا فهو للذي يتهم".4 فجاءت به أديعج فالأديعج: تصغير الأدعج وهو الأسود. والأميغر: تصغير الأمغر وهو الأحمر.
والسبط: التام الخلق. والجعد القصير وإنما تأولنا الخبر في قصة الخوارج على سواد5 الجلد لأنه قد روي في خبر آخر: "آيتهم رجل أسود" 6. وفي خبر آخر: "رجل أسمر". ويقال في معناه: رجل دغمان
__________
1 ت: أحمر بن إبراهيم بن فراس.
2 اقتصر اللسان والتاج "دعج" على البيت الثاني وعزي للعجاج يصف انفلاق الصبح وهما في الديوان /368, 369.
3 ت: وعبد الله بن عبد الله "تحريف" والمثبت من س, م, ط, ح.
4 أخرجه الإمام الشافعي في مسنده بلفظ: "إن جاءت به أشقر سبطا فهو لزوجها وإن جاءت به أديعج فهو للذي يتهمه" كما في بدائع المنن 2/391, 392.
5 ت: كل سواد جلد.
6 أخرجه البخاري في المناقب 4/243 وأحمد في مسنده 3/56.
ودحسمان. ويقال دحمسان وليل دحمس ودحمس. قال أبو نخيلة الراجز:
وادرعي جلباب ليل دحمس1
ومنه حديث حمزة بن عمرو الأسلمي حدثناه أحمد بن عبدوس نا المكي بن عبد الله نا يعقوب بن حميد نا سفيان بن حمزة عن كثير بن زيد عن محمد بن حمزة الأسلمي عن حمزة بن عمرو قال أنفر بنا في سفر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة ظلماء دحمسة فأضاءت إصبعي حتى جمعوا عليها ظهورهم2 ومثل هذا حديثه الآخر:
أخبرناه ابن الأعرابي نا الزعفراني نا يزيد بن هارون أنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال: كان عباد بن بشر وأسيد بن حضير عند رسول الله في ليلة ظلماء حندس فتحدثنا عنده حتى إذا خرجا أضاءت لهما عصا أحدهما فمشيا في ضوئها فلما تفرق بهما الطريق أضاءت لكل واحد منهما عصاه فمشى في ضوئها3
يقال ليلة حندس: أي شديدة الظلمة قال الشاعر:
ليلة من الليالي حندس ... لون حواشيها كلون السندس
ويقال: ليلة غيهب وغيهم: أي مظلمه وليلة ديجور وديجوج مثله
__________
1 اللسان والتاج "دحمس" من غير عزو وبعده: "أسود داجن مثل لون السندس".
2 أخرجه البخاري في التاريخ الكبير 2/1/46 بلفظ: "كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فتفرقنا في ليلة ظلماء دحمسة فأضاءت أصابعي..".
3 أخرجه الإمام أحمد في مسنده 3/190, 272 وأخرجه في 3/183 بلفظ: "شديد الظلمة". أخرجه الحاكم في المستدرك 3/288.
ويقال: ليلة طخياء بينة الطخاء إذا كان فيها سحاب ولا قمر فتشتد ظلمتها وقال:
وليلة طخياء ترمعل ... فيها على الساري ندى مخضل
كأنما طعم سراها الخل1
وقوله: "مثل ثدي المرأة تدردر" أي تضطرب وتتحرك. ومنه دردور الماء.
__________
1 اقتصر اللسان "خضل" على البيت الأول برواية: "وليلة ذات ندى مخضل".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن أصحابه أسروا رجلا من بني عقيل ومعه ناقة يقال لها العضباء فمر به النبي صلى الله عليه وسلم وهو في وثاق فقال: يا محمد علام تأخذني وتأخذ سابقة الحاج قال: "نأخذك بجريرة حلفائك ثقيف" وكان ثقيف قد أسروا رجلين من أصحاب النبي عليه السلام فلما مضى النبي عليه السلام ناداه يا محمد. فقال: "ما شأنك" قال: إني مسلم فقال: "لو قلتها وأنت تملك أمرك أفلحت كل الفلاح" فقال: يا محمد إني جائع فأطعمني إني ظمآن فاسقني قال: فقال النبي: "هذه حاجتك" أو قال: "هذه حاجته" قال: ففدي الرجل بعد بالرجلين1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا سليمان بن حرب ومحمد بن عيسى قالا نا حماد عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي2 المهلب عن عمران بن حصين.
__________
1 أخرجه مسلم مطولا في كتاب النذر 3/1262 وأبو داود في الأيمان والنذور 2/239 والإمام أحمد أحمد في مسنده 4/430, 433 وغيرهم.
2 ت: ابن المهلب "تحريف".
قوله: نأخذك أخذت1 بجريرة حلفائك فيه قولان:
أحدهما ما ذهب إليه الشافعي وذكره في بعض كتبه فقال وذلك لأن المأخوذ مشرك مباح الدم والمال ولما كان حبسه حلالا بغير جناية جاز أن يحبس بجناية غيره لاستحقاقه ذلك بنفسه.
والقول الآخر ما ذهب إليه بعض أهل العلم حدثني الحسن بن يحيى عن ابن المنذر قال: قال بعض أهل العلم قوله: "أخذت بجريرة حلفائك دلالة" 2 أنه كان بينه وبينهم موادعة أو صلح فنقضت ثقيف الموادعة والصلح وترك بنو عقيل الإنكار عليهم ومنعهم من صنيعهم ذلك فصاروا كأنهم نقضوا العهد.
قال أبو سليمان: وفيه وجه ثالث: وهو أن يكون معناه أخذت لتدفع بك جريرة حلفائك من ثقيف وأضمره في الكلام كقوله:
من شاء دلى النفس في هوة ... ضنك ولكن من له بالمضيق3
يريد من له بالخروج من المضيق ويدل على صحة هذا التأويل قوله:
ففدي بعد بالرجلين. والمعنى أخذت ليستنقذ بك من أسرته ثقيف.
وقوله: "لو قلتها وأنت تملك أمرك أفلحت كل الفلاح" معناه لو أسلمت قبل الإسار أفلحت الفلاح التام بأن تكون مسلما حرا وذلك أنه إذا أسر كافرا كان عبدا وإن أسلم فأما فداؤه إياه بالرجلين ورده إلى دار الكفر بعد إظهاره كلمة الإسلام فإن هذا المعنى خاص للنبي صلى الله عليه وسلم,
__________
1 هامش م: نأخذك.
2 م: دلالته.
3 اللسان والتاج "ضيق" من غير عزو برواية: "من شا يذلي النفس في هوة".
وذلك أنه قد علم أنه غير صادق في قوله: وأنه إنما أظهر كلمة الإسلام رغبة أو رهبة ألا تراه حين استطعمه واستسقاه هذه حاجتك فأما اليوم فقد انقطع الوحي ولا سبيل إلى علم ما في الضمائر فمن أظهر الإسلام قبل منه ووكلت سريرته إلى ربه.
فأما حديثه الآخر أنه أسر ثمامة بن أثال فأبى أن يسلم قصرا فأعتقه فأسلم1.
حدثناه محمد بن المكي أنا الصائغ نا سعيد بن منصور نا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء بن أبي رباح ففيه دليل على أن للإمام أن يمن على الأسير من غير فداء ولا مال.
وقوله: قصرا معناه حبسا عليه وإجبارا يقال: قصرت نفسي على الشيء إذا حبستها عليه2.ومن هذا قوله تعالى: {حور مقصورات في الخيام} 3. أي محبوسات على أزواجهن مخدرات.
ومنه حديث أسماء بنت عبيد4 الأشهلية أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله: إنا معشر النساء محصورات مقصورات قواعد بيوتكم وحوامل أولادكم فهل نشارككم في الأجر فقال النبي صلى الله
__________
1 أخرجه سعيد بن منصور في سننه 2/252 بلفظ: "وإن أسلم قصرا فلا" وقد أخرجه البخاري في 5/215 ومسلم 3/1386 وأبو داود في مسنده 2/246/452 في قصة إسلام ثمامة بألفاظ متقاربة ولم يذكروا: "فأبى أن يسلم قصرا".
2 ت: "قصرت نفسي عن الشئ إذا حبستها عنه".
3 سورة الرحمن: 72.
4 لاتوجد في الصحابيات واحدة بهذا الاسم ولعله تحريف والصواب: "أسماء بنت يزيد الأشهلية".
عليه وسلم: "نعم إذا أحسنتن تبعل أزواجكن وطلبتن مرضاتهم" 1. ويقال: امرأة قصورة2 وقصيرة أي مخدرة أنشدني أبو عمر أنشدنا ثعلب عن ابن الأعرابي:
وأنت التي حببت كل قصيرة ... إلي ولم تعلم بذاك القصائر
عنيت قصيرات الحجال ولم أرد ... قصار الخطا شر النساء البهاتر3
البهاتر: القصار يقال للقصير بهتر وبحتر.
وقال آخر:
أحب من النسوان كل قصيرة ... لها نسب في الصالحين قصير4
أراد بالقصيرة المخدرة وقصر نسبها أن تعرف بأول آبائها كقوله: رؤبة أتيت النسابة البكري فقال من أنت قلت ابن العجاج قال قصرت وعرفت5 فقال رؤبة:
قد نوه العجاج باسمي فادعني ... باسم إذا الأنساب طالت يكفني6
وقد يحتمل أن يكون أراد قسر الغلبة والقهر أبدل السين صادا. وأخبرني أبو محمد الكراني نا عبد الله بن شبيب نا زكريا بن يحيى
__________
1 ذكر هذا الحديث ابن الأثير في أسد الغابة 7/19 في ترجمة أسماء بنت يزيد الأشهلية.
2 كذا في س, ت. وفي م: "مقصورة" وفي القاموس قصر: قصير من قصراء وقصار. وقصيرة من قصلر وقصارة أو القصارة: القصير "نادر".
3 اللسان والتاج "بهتر" وعزي لكثير وهما في الديوان /369.
4 اللسان والتاج "قصر" دون عزو.
5 م: "قصرت وعرفت". وفي ط: قصرت وعرقت.
6 الديوان /16 وروي البيت الأول: "قد رفع العجاج ذكرا فادعني".
المنقري نا الأصمعي قال: اختلف رجل من مضر ورجل من ربيعة فقال المضري السقر وقال الربعي الصقر فأقبل رجل من قضاعة فأخبراه فقال لا أقول كما قلتما إنما هو الزقر وقد قرىء الصراط والسراط وروي عن بعضهم الزراط وهذه الحروف متقاربة في مخارجها من اللسان فلذلك جرى1 فيها الإبدال.
__________
1 ت: جاز.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن فاطمة خرجت في تعزية بعض جيرانها على ميت لهم فلما انصرفت قال لها رسول الله: "لعلك بلغت معهم الكرى". قالت: معاذا الله وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر.1
أخبرناه ابن الأعرابي نا أبو داود نا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب نا المفضل عن ربيعة بن سيف المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص هكذا قال الكرى وقال: سألت ربيعة عن الكرى فقال: القبور.
وأخبرناه ابن داسة عن أبي داود بإسناده إلا أنه قال الكدى بالدال.
أما الكرى وقول ربيعة: إنها القبور2 فإنما هو من قولك كروت الأرض إذا حفرتها ومنه الحديث: أن الأنصار أتوا رسول الله في نهر
__________
1 أخرجه أبو داود في الجنائز 3/192 وأحمد في مسنده 2/169 وكلاهما بلفظ: "الجدى" بدل "الكرى". والنسائي في الجنائز 4/27.
2 ط: "إنها من القبور".
يكرونه لهم سيحا.1
أخبرناه ابن الأعرابي نا الدقيقي نا يزيد بن هارون أنا المبارك عن ثابت عن أنس أن الأنصار أتوه في نهر يكرونه لهم سيحا فلما رآهم قال: "مرحبا بالأنصار مرحبا بالأنصار" 1.
يقال: كروت نهرا إذا استحدثت حفره وكريته وكروت البئر إذا طويتها فالكرى جمع كرية وهو ما يكرى من الأرض كالحفرة لما يحفر ومثلها الأكره يقال: أكرت بمعنى حفرت وبه سمي الأكار
قال الشاعر:
... ويتأكرن الأكر2
وفي بعض الحديث: نهي عن المؤاكرة3. وهي المخابرة.
وأما الكدى فهو جمع كدية وهي القطعة الصلبة من الأرض تحفر فيها القبور
ويقال ما هو إلا ضب كدية وذلك أنه لا يتخذ جحره إلا في المواضع الصلبة لئلا ينهار عليه وقال بعض الأعراب:
سقى الله أرضا يعلم الضب أنها ... عذية ترب الطين طيبة البقل
__________
1 أخرجه الإمام أحمد في مسنده 3/139.
2 اللسان "أكر" والجمهرة 2/414 وعزي للعجاج والبيت:
"من سهله ويتأكرن الأكر
وهو قي الديوان /21.
3 في النهاية "أكر" 1/57 وفيها: يعني المزارعة على نصيب معلوم مما يزرع في الأرض وهي المخابرة. يقال: أكرت الأرض: أي حفرتها والأكرة الحفرة وبه سمي الأكار. وأخرجه النسائي 7/37 بلفظ: "نهى عن المخابرة ونهى عن كراء الأرض". وانظر كذلك 7/49 وغيره.
بنى بيته في رأس نشز وكدية ... وكل امرىء في حرفة العيش ذو عقل
وكدي وكداء: جبلان بمكة قال الشاعر:
أنت ابن معتلج البطا ... ح كديها وكدائها1
__________
1 من ت, م والبيت في اللسان "كدا" وعزي لابن قيس الرقيات وجاء في هامش اللسان: في التكملة قال عبيد الله بن قيس يمدح عبد اللملك بن مروان:
فاسمع أمير المؤمنين لمدحتي وثنائها
وهما في الديوان /117 وتهذيب اللغة 10/325.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن رافع بن خديج قال قلت يا رسول الله إنا نلقى العدو غدا وليس معنا مدى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أرن واعجل ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ما لم يكن سن أو ظفر" 1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا مسدد نا أبو الأحوص نا سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة عن أبيه عن جده رافع بن خديج.
هكذا قال ابن داسة أرن مكسورة الراء على وزن عرن.
ورواه محمد بن إسماعيل البخاري عن عمرو بن علي عن يحيى بن سعيد عن سفيان عن أبيه عن عباية بن رفاعة قال: أرن ساكنة الراء على وزن عرن.
هكذا حدثني خلف بن محمد عن إبراهيم بن معقل عنه.
وهذا حرف طالما استثبت فيه الرواة وسألت عنه أهل العلم باللغة فلم
__________
1 أخرجه البخاري في مواضع منها الذبائح 7/120 ومسلم في الأضاحي 3/1558 وأبو داود 3/102 وغيرهم.
أجد عند واحد منهم شيئا يقطع بصحته وقد طلبت له مخرجا فرأيته يتجه لوجوه:
أحدها أن يكون مأخوذا من قولهم: أران القوم فهم مرينون إذا هلكت مواشيهم فيكون معناه أهلكها ذبحا وأزهق أنفسها بكل ما أنهر الدم غير السن والظفر هذا إذا رويته أرن بكسر الراء على ما رواه أبو داود.
والوجه الثاني أن يقال: ائرن مهموز على وزن اعرن من أرن يأرن أرنا إذا نشط وخف يقول: خف واعجل لئلا تقتلها خنقا وذلك أن غير الحديد لا يمور في الذكاة موره والأرن الخفة والنشاط ويقال: في مثل: سمن فأرن1 أي بطر.
قال الفراء: العرص والهبص والأرن والترمع2 والتقلز كله النشاط وقد هبص وعرص وأرن ورجل أرون: أي نشيط خفيف ومهر أرون قال حميد بن ثور:
يظل خباؤنا وكأن حبلا ... به متعلق مهرا أرونا3
والوجه الثالث: أن يكون ارن4. بمعنى أدم الحز ولا تفتر من قولك رنوت النظر إلى الشيء إذا أدمته. وكأس رنوناة: دائبة لا تفتر
__________
1 مجمع الأمثال 1/388 والمستقصي 2/122 ويوى: سمنوا فأرنوا".
2 كذا في م وفي بقية النسخ: "الترصع". وفي القاموس: "رصع": الترصيع النشاط وفي "رمع": رمع فلانا رمعا ورمعانا: سار سريعا.
3 ط: "تظل جيادنا.." ولم أقف على البيت في ديوانه.
4 كذا في ت, وفي س, ط: "ارن بمعنى أدم الحز".
ولا تنقطع أو يكون أراد أدم النظر إليه وراعه ببصرك لا يزل عن المذبح.
قال: وأقرب من هذا كله أن يكون أرز بالزاي: أي شد يدك على المحز واعتمد بها عليه.
من قولك: أرز الرجل إصبعه إذا أثاخها في الشيء وأرزت الجرادة إرزازا إذا أدخلت ذنبها في الأرض لكي تبيض. وارتز السهم في الجدار إذا ثبت. هذا إن ساعدته الرواية والله أعلم بالصواب.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه بعث رجلا على الصدقة فجاءه1 بفصيل مخلول أو محلول سيىء الحال مهزول فقال هذا من صدقة بني فلان فقال: "لا بارك الله له في إبله" فبلغ الرجل دعاء النبي فجاء بناقة كوماء يتلها حتى انتهى بها إلى رسول الله فتلها إليه فدعا له فيه وفي إبله بالبركة.2
حدثناه الحسن بن يحيى بن صالح عن علي بن عبد العزيز عن أبي حذيفة عن سفيان عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر.
قوله: فصيل مخلول هو المضرور المنهوك يقال: رجل خل إذا كان بادي الضر والهزال قال الشنفرى:
فاسقياني يا سواد بن عمرو ... إن جسمي بعد خالي لخل3
__________
1 م: "فجاء".
2 أخرجه النسائي في الزكاة بلفظ "ناقة حسناء" بدل "كوماء" وبدون قوبه: "يتلها" وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى 4/157 بنحوه.
3 ت, م واللسان "خلل": فاسقنيها.
وثوب خل وهو الذي أخذ منه البلى. ومنه سمي الفقير خليلا. قال زهير:
وإن أتاه خليل يوم مسألة ... يقول لا غائب مالي ولا حرم1
وفيه وجه آخر: وهو أن يكون المخلول هو الذي فطم حديثا وذلك أنهم إذا أرادوا فطامه عمدوا إلى خلال فشدوه فوق أنفه وتركوه ناتئا منه حتى إذا أراد الرضاع نخس الخلال ضرع الناقة فزبنته فيهزل عند ذلك الفصيل وأما المحلول فهو الذي حل عن أوصاله اللحم فعري منه.
وقوله: فتلها إليه معناه أناخها إليه من قولك: تللت الرجل إذا صرعته. قال الله تعالى: {وتله للجبين} 2.
وكل شيء ألقيته على الأرض مما له جثة فقد تللته ومنه سمي التل من التراب قال حميد بن ثور يصف الظليم:
كأنه بالبيد لما أن دمج ... مروق في الريح متلول الشرج 3
يريد حبالة4 رواق ملقى الشرج.
ومن هنا حديثه الآخر أنه قال: "أتيت بمفاتيح الأرض فتلت في يدي" 5. أي ألقيت إلي وتركت في يدي.
ومثله حديث سهل بن سعد الساعدي حدثنيه خلف بن محمد نا حامد بن سهل نا أبو مصعب نا مالك عن أبي حازم بن دينار عن سهل
__________
1 اللسان والتاج "حرم" والديوان /53.
2 سورة الصافات: 103.
3 في الديوان /63 قصيدة على الوزن والقافية وليس فيها هذان البيتان.
4 ت, ح: "يريد خباء له رواق" والمثبت من س, م, ط.
5 أخرجه الإمام أحمد في مسنده بهذا اللفظ 2/502 وفي البخاري 9/43 ومسلم 1/371 وغيرهما بلفظ: "فوضعت في يدي".
بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم: أتي بشراب فشرب منه وعن يمينه غلام وعن يساره الأشياخ فقال للغلام: "أتأذن لي أن أعطي هؤلاء" فقال: لا والله يا رسول الله لا أوثر بنصيبي منك أحدا فتله رسول الله في يده1.
والكوماء المرتفعة السنام يقال: كومت الشيء إذا جعلت بعضه فوق بعض وكومت التراب إذا جمعته.
__________
1 أخرجه البخاري في المظالم 3/170 وفي الهبة 3/211 وأخرجه مسلم في الأشربة 3/1604 والإمام أحمد في مسنده 5/333.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن سويد بن غفلة قال: أتانا مصدق النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه رجل بناقة ململمة فأبى أن يأخذها1.
يرويه أبو الوليد الطيالسي نا شريك عن عثمان بن أبي زرعة عن أبي ليلى الكندي عن سويد بن غفلة.
الململمة وهي المستديرة سمنا أخذت من اللم وهو الجمع. قال الله تعالى: {وتأكلون التراث أكلا لما} 2 أي: أكلا كثيرا مجتمعا
وإنما ردها لأن النبي صلى الله عليه وسلم: نهى المصدق عن أخذ خيار المال ونهى صاحب المال أن يعطي من رذالته ولكن وسطا بينهما3 لا يضر بأهل الصدقة ولا يجحف بأرباب المال.
__________
1 أخرجه ابن ماجه في الزكاة 1/576 والنسائي 5/30 بلفظ "بناقة كوماء" وكذلك أحمد في مسنده 4/315.
2 سورة الفجر: 19.
3 ت: بينها.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن سعر1 بن ديسم ويقال سعن قال: كنت في غنم لي فجاء رجلان على بعير فقالا: إنا رسولا رسول الله إليك لتؤدي صدقة غنمك فقلت: ما علي فيها فقالا شاة فأعمد إلى شاة قد عرفت مكانها ممتلئة محضا وشحما فأخرجتها إليهما فقالا: هذه شاة شافع وقد نهانا رسول الله أن نأخذ شافعا2.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا الحسن بن علي نا وكيع عن زكريا بن إسحاق المكي عن عمرو بن أبي سفيان الجمحي عن مسلم بن ثفنة اليشكري عن سعر بن ديسم شيخ كبير قال يحيى بن معين هو مسلم بن شعبة وأخطأ فيه وكيع هكذا قال بشر بن السري وروح بن عبادة قال وأخطأ من هذا الحديث في موضع آخر فقال محضا وإنما هو مخاضا وشحما.
وأخبرنا محمد بن هاشم نا عبد الله بن الصقر نا إبراهيم بن المنذر نا عبد الله بن موسى التيمي عن أسامة بن زيد عن أبي مرارة الجهني عن ابن سعن الدؤلي عن أبيه قال كنت في غنم لي فجاء رجل يعني مصدق النبي قال فجئته بشاة ماخض خير ما وجدت فلما نظر إليها قال: ليس حقنا في هذه فقلت: ففيم حقك قال: في الثنية والجذعة اللجبة3.
المحض اللبن قال الحطيئة:
قروا جارك العيمان لما جفوته ... وقلص من برد الشتاء مشافره
__________
1 ح: "سعد بن دسيم". وفي القريب 1/291: سعر بفتح أوله وآخره راء ابن سوادة أو ابن ديسم الكناني الديلي مخضرم وقيل: له صحبة.
2 أخرجه أبو داود في الزكاة 2/103 والبيهقي في السنن الكبرى 4/96 وغيرهما.
3 أخرجه البخاري في التاريخ الكبير 2/2/199 بنحوه.
سناما ومحضا أنبتا اللحم فاكتست ... عظام امرىء ما كان يشبع طائره1
وأما قوله: مخاضا فإنه مصدر مخضت الشاة مخاضا ومخاضا إذا دنا نتاجها يريد أنها قد امتلأت حملا وسمنا.
ورواية إبراهيم بن المنذر تشهد لقول يحيى بن معين والمخاض في غير هذا الإبل الحوامل واحدتها خلفة على غير قياس كما قالوا للواحدة من النساء امرأة. واللجبة التي لا لبن لها. قال الأصمعي: هي التي أتى عليها بعد نتاجها أربعة أشهر فخف2 لبنها. والشافع تفسيره في الحديث هي التي في بطنها ولد يريد أنها بولدها قد صارت شفعا.
__________
1 الديوان /184.
2 ت, م: "فجف" والمثبت من س, ط.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ذكر قوما يؤمون البيت ورجل متعوذ بالبيت قد لجأ به من قريش فإذا كانوا بالبيداء خسف بهم فقيل: يا رسول الله أليس الطريق قد تجمع التاجر وابن السبيل والمستبصر والمجبور قال: "يهلكون مهلكا واحدا ويصدرون مصادر شتى" 1.
حدثناه الأصم نا العباس بن محمد الدوري نا مسلم بن إبراهيم نا القاسم بن الفضل عن عبد الله بن رزين أنه سمع عبد الله بن الزبير وعبد الله بن صفوان يسألان أم سلمة عن هذا الحديث فأخبرتهم بذلك عن رسول الله.
المستبصر المستبين للشيء قال الله تعالى: {فصدهم عن السبيل
__________
1 أخرجه مسلم في الفتن 4/2208-2210 ثم أخرجه عن عائشة بسياق أقرب إلى هذا. وانظر مسند أحمد 6/105 و 6/259.
وكانوا مستبصرين} 1: أي كانوا على بصيرة من ضلالتهم2. يريد أن تلك الرفقة قد تجمع من ليس قصده الإلحاد في الحرم من عابر سبيل وتاجر ومستبصر بالحق مفارق لهم في النية والقصد. والمجبور من جبروه كرها على الخروج معهم يقال: جبره وأجبره لغتان وأعلاهما بالألف أنشدني أبو عمر عن ثعلب:
قد أجبر القاضي بحكم فصل ... أن يمخنوها بثلاث أدل3
__________
1 سورة العنكبوت: 28.
2 ت, م: ضلالهم.
3 ت: "أن يمتحوها" وفي هامش م: أي ينزحوها. والبيتان فس اللسان والتاج "مخن" برواية:
قد أمر القاضي بأمر عدل ... أن تمخنوها بثمان أدل
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "خير الخيل الأدهم الأقرح المحجل الأرثم طلق اليد اليمنى فإن لم يكن أدهم فكميت على هذه الشية" 1.
أخبرناه محمد بن مكي نا إسحاق بن إبراهيم نا بندار نا وهب بن جرير نا أبي سمعت يحيى بن أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب عن علي2 بن رباح عن أبي قتادة الأنصاري.
الأقرح من الخيل: ما كان في جبهته قرحة وهي بياض يسير في وسط
__________
1 أخرجه ابن ماجه في الجهاد 2/932 بلفظه وأخرجه الترمذي في الجهاد أيضا 4/203 والدارمي 2/212 بألفاظ متقاربة.
2 في التقريب 2/36: علي بن رباح بن قصير ضد الطويل اللخمي ثقة والمشهور علي بالتصغير مات سنة بضع عشرة ومائة.
الجبهة. والأرثم: ما كان بجحفلته وأنفه بياض كأنه رثم به أي لطخ.
قال الشاعر:
كأن مارنها بالمسك مرثوم1
فإن كان البياض بالجحفلة ولم يفش إلى الأنف فهو ألمظ: لأن لسانه يناله إذا تلمظه. والمحجل: أن يكون في قوائمه تحجيل وهو بياض يبلغ الرسغ أخذ من الحجل وهو الخلخال. قوله: طلق اليد اليمنى أي مطلقها. ويقال: في هذا ممسك الأياسر مطلق الأيامن وهو مستحب. وممسك الأيامن مطلق الأياسر وهو مكروه. ويقال: بعير طلق اليدين غير مقيد وجمعه أطلاق. ورجل طليق الوجه وطلق الوجه وهو طليق اللسان وطلق وطلق ورجل طلق اليدين إذا كان سخيا وقد طلقت يده ولسانه طلوقة وطلوقا2.
وكان رسول الله يكره الشكال في الخيل: وهو أن تكون يدا الفرس وإحدى رجليها محجلة. قال الشاعر:
أبغض كل فرس مشكول ... تعادت الثلاث بالتحجيل
منه ورجل ما بها تشكيل
فوصفه بهذا النعت.
__________
1 اللسان والتاج "رثم" والبيت:
تثني النقاب على عرنين أرنبة ... شماء مارنها بالمسك مرثوم
وعزيزلذي الرمة وهو في الديوان /572 والمازن: الأنف أو مالان منه.
2 ساقط من س, ط أثبتناه من نسخة ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ما من يوم إبليس فيه أدحر ولا أدحق من يوم عرفة إلا ما رأى يوم بدر" قيل وما رأى يوم بدر قال: "أما إنه قد رأى جبريل يزع الملائكة" 1.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن مالك أخبرني إبراهيم بن أبي عبلة عن طلحة بن عبد الله بن كريز.
قوله: أدحر معناه أذل وأبعد. يقال: دحرت الرجل إذا طردته ونحيته عن المكان ومنه قول الله تعالى: {فتلقى في جهنم ملوما مدحورا} 2.
يريد والله أعلم مهجورا مقصى. والدحق قريب: من الدحر يقال أدحقه الله أي أبعده ورجل دحيق سحيق أي مبعد مطرود. قال حسان بن ثابت:
رجمتك في الشعر حتى خضعـ ... ت وصرت لحينك فذا دحيقا3
وقوله: يزع الملائكة يريد أنه جاء يتقدمهم فيكف ريعانهم4.
ومن هذا قولهم: وزعت الرجل عن الضلالة ووزعت القلب عن الهوى5 قال عمر بن أبي ربيعة:
زع القلب واستبق الحياء فإنما ... يبعد أو يدني الرباب المقادر6
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في المصنف 4/378 والإمام مالك في الموطأ مرسلا 1/422.
2 سورة الإسراء: 29.
3 لم أقف عليه في ديوانه ط الهيئة المصرية العامة للكتاب.
4 في النهاية 5/180: "أي يرتبهم ويسويهم ويصفهم للحرب فكأنه يكفهم عن التفرق والانتشار".
5 ت: وزعت القلب عن الهم.
6 الديوان /133.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن لله فرسانا من أهل السماء مسومين وفرسانا من أهل الأرض معلمين ففرسانه من أهل الأرض قيس إن قيسا ضراء الله" 1.
حدثنيه إسماعيل بن محمد نا محمد بن عبد الله بن الجنيد نا قتيبة نا عبد المؤمن بن عبد الله نا عبد الله بن خالد العبسي عن عبد الرحمن بن مقرن المزني عن غالب الأبجر.
المسوم: المعلم. يقال: سوم الفارس فرسه إذا أعلمه بعلامة يعرف بها من غيره والاسم منه السومة
والضراء جمع ضرو وهو من السباع ما لهج بالفرائس ومن الكلاب ما ضري بالصيد. قال ذو الرمة:
مقزع أطلس الأطمار ليس له ... إلا الضراء وإلا صيدها نشب2
المقزع: الخفيف الشعر3 وأما الضراء مفتوحة الضاد فهو ما واراك من شجر
ويقال فلان يمشي الضراء إذا كان يختل الصيد في استخفاء حتى يأخذه قال الكميت:
وإني على حبيهم وتطلعي ... إلى نصرهم أمشي الضراء وأختل4
وقيس توصف بالفروسة.
__________
1 أخرجه البخاري في التاريخ الكبير 4/1/98 مختصرا وذكره الهيثمي في مجمعه 10/49 بأطول منه وعزاه للطبراني في الكبير والأوسط.
2 اللسان والتاج "قزع" والأساس "ضرى" والديوان /24.
3 من ت.
4 لم أقف عليه في شعر الكميت ط بغداد.
أخبرني محمد بن الطيب المروزي نا عليك الرازي نا داود بن رشيد نا سلمة بن بشر نا حجر بن الحارث عن عبد الله بن عوف القاري قال: كان يقال: يسود السيد في تميم بالحلم وفي قيس بالفروسة وفي ربيعة بالجود.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم بدر: "إن جمع قريش عند هذه الضلع الحمراء من الجبل" 1.
قال علي بن أبي طالب: فلما دنا القوم وصافناهم إذا عتبة بن ربيعة يسير في القوم على جمل أحمر وهو ينهى عن القتال ويقول لهم يا قوم إني أرى قوما مستميتين. يا قوم اعصبوها اليوم برأسي وقولوا جبن عتبة. وقد تعلمون أني لست بأجبنكم فقال له أبو جهل والله لو غيرك يقول هذا لأعضضته قد ملىء جوفك رعبا. وفي رواية أخرى قد ملىء سحرك فقال عتبة: إياي تعني2 يا مصفر استه ستعلم أينا اليوم أجبن في حديث طويل3.
أخبرناه ابن الأعرابي نا الزعفراني نا شبابة نا إسرائيل عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي.
قال الأصمعي: الضلع جبيل صغير ليس بمنقاد. وقال غيره إنما سمي ضلعا لميله وانحرافه تمثيلا له بضلع الإنسان. والضلع الميل. ومن هذا قولك ضلعك مع فلان أي صغوك وميلك إليه. قال النابغة:
__________
1 كذا في مسند أحمد 1/117 م, ت وفي س: من الخيل.
2 في مسند أحمد 1/117: تعير بدل تعني.
3 أخرجه أحمد في مسنده 1/117 والبيهقي في دلائل النبوة 2/341-343 والطبري في تاريخه 2/269. وذكره الهيثمي في مجمعه 6/75, 76 وعزاه للبزار أيضا.
أتوعد عبدا لم يخنك أمانة ... وتترك عبدا ظالما وهو ضالع1
وقوله: صافناهم أي واقفناهم في مركز القتال. والصافن الواقف. ومنه الحديث: "من سره أن يقوم له الرجال صفونا فليتبوأ مقعده من النار" 2.
وقال حميد بن ثور:
كأن سمومها سرعان نار ... إذا ما شمسها صفنت صفونا3
يقال: صفن الفرس إذا قام على ثلاث قوائم قال الله تعالى: {إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد} 4.
فأما قول الفرزدق:
فلما تصافنا الإداوة أجهشت ... إلي عضون العنبري الجراضم5
فالتصافن: أن يطرح في الإناء حجر ثم يصب فيه من الماء ما يغمره لئلا يتغابنوا يفعلون ذلك في الأسفار عند ضيق الماء وإعوازه. واسم تلك الحصاة المقلة.
وقوله: أرى قوما مستميتين أي مستقتلين. والمستميت الذي يقاتل على الموت. قال حمزة بن عبد المطلب:
بكفي ماجد لا عيب فيه ... إذا لقي الكريهة يستميت
__________
1 الديوان /169.
2 أخرجه البخاري في الأدب المفرد 2/453 وأبو داود 4/358 بلفظ: "من أحب أن يمتثل له الناس قياما فليتبوأ" وأخرجه الحاوي في مشكل الآثار 2/40 بلفظ: "من أحب أن يستجم له الرجال قياما وجبت له النار".
3 ليس في الديوان ط دار الكتب المصرية وفيه مقطوعة على الوزن والقافية.
4 سورة ص: 31.
5 اللسان والتاج "صفن" والديوان 2/297.
وقوله: اعصبوها برأسي يريد الحرب وهي تؤنث أو يكون أراد السبة التي تلحقهم بالفرار من الحرب. والجنوح إلى السلم فأضمرها في الكلام اعتمادا على معرفه المخاطبين بها. وقوله: ملىء سحرك. قال أبو زيد: يقال للرجل: إذا جبن وانكسر قد انتفخ سحره. قال: والسحر ما تعلق بالحلقوم والرئة.
قال الشاعر:
ونار كسحر العود يرفع ضوءها م ... ع الليل هبات الرياح الصوارد
وقال أبو عبيدة في قوله: {إنما أنت من المسحرين} 1. يريد ممن له سحر مما تعلق بالحلقوم. قال: وكل من احتاج إلى غذاء فهو مسحر. وأنشد للبيد:
فإن تسألينا فيم نحن فإننا ... عصافير من هذا الأنام المسحر2
ويقال: انصرف الرجل من حاجته صريم سحر إذا صار آيسا منها. قال قيس بن الخطيم:
تقول ظعينتي لما استقلت ... أتترك ما جمعت صريم سحر3
وأما قوله: يا مصفر استه فقد قيل إنه نسبه إلى التوضيع والتأنيث.
وقد قال فيه بعض الأنصار:
ومن جهل أبو جهل أخوكم ... غزا بدرا بمجمرة وتور4
__________
1 سورة الشعراء: 153.
2 شرح الديوان /56.
3 الديوان /120.
4 الكامل للمبرد 1/177. والمجمرة: إناء يوضع فيه الجمر مع البخور. والتور: إناء يشرب فيه "القاموس, الوسيط".
وقد قيل إنه لم يرد به ذاك وإنما هو كلمة. يقال للرجل المترف الذي يؤثر الراحة ويميل إلى التنعم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن سعد بن معاذ لما رأى كثرة استشارة النبي أصحابه يوم بدر ظن أنه إنما يستنطق الأنصار شفقا أن لا يستحلبوا معه على ما يريد من أمره في حديث طويل. وفيه أن خوات بن جبير خرج مع رسول الله حتى بلغ الصفراء فأصاب ساقه نصيل حجر فرجع فضرب له رسول الله بسهمه1
حدثناه محمد بن يحيى الشيباني نا الصائغ نا إبراهيم بن المنذر الحزامي عن محمد بن فلح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب.
يقال: أحلب القوم واستحلبوا إذا اجتمعوا لأمر وتعاونوا عليه. قال الأموي: يقال: هم يحفشون عليك ويحلبون عليك أي يجتمعون عليك.
قال الكميت:
على تلك إجرياي وهي ضريبتي ... وإن أجلبوا طرا علي وأحلبوا2
يقال: فلان على إجرياء حسنة: أي حال وطريقة حسنة.
وقوله: أحلبوا: أي أعان بعضهم بعضا والنصيل حجر محدد الأطراف كأنه نصل لحدته.
__________
1 لم أقف على رواية موسى بن عقبة هذه والقصة ذكرها الواقدي في مغازيه 1/48 والطبري في تاريخه 2/274 وابن كثير في السير ة النبوية 2/392 بألفاظ أخرى. والفائق "حلب" 1/307.
2 اللسان والتاج "جرى" ولم أقف عليه في شعر الكميت ط بغداد.
وفي قصة بدر بهذا الإسناد أن أبا سفيان خرج في ثلاثين فارسا حتى نزل بجبل من جبال المدينة فبعث رجلين من أصحابه فأحرقوا صورا من صيران الغريض فخرج رسول الله في أصحابه حتى بلغ قرقرة الكدر فأغدروه1.
يقال أغدرت الشيء وأخدرته إذا خلفته قال الشاعر:
كأنها أم ساجي الطرف أخدرها ... مستودع خمر الوعساء مرخوم2
__________
1 ذكر ابن هشام هذه القصة في السيرة بألفاظ متقاربة 3/44 -45 وفي الفائق "صور" 2/318.
2 اللسان والتاج "رخم" وعزي لذي الرمة وهو في ديوانه /570 وأم ساجي الطرف يعني الظبية.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان في بعض أسفاره فاعتشى في أول الليل فانقطع عنه أصحابه1.
حدثنيه عبد العزيز بن محمد أنا ابن الجنيد نا سويد نا عبد الله بن المبارك عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن زياد بن نعيم الحضرمي أنه سمع زياد بن الحارث الصدائي يذكره.
قوله: اعتشى يريد أنه سار في وقت العشاء.
قال الشاعر:
وجوه لو أن المعتفين اعتشوا بها ... صدعن الدجى حتى يرى الليل ينجل2
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 4/168, 169 مختصرا وأخرجه المزي في تهذيب الكمال 1/228 بطوله في ترجمة: زياد بن نعيم عن زياد الصدائي.
2 اللسان والتاج "عشا" وعزي لمزاحم العقيلي جعل الإعتشاء بالوجوه كالاعتشاء بالنار يمدح قوما بالجمال وقبله:
يزين نسا الماوي كل عشية ... على غفلات الزين والمتجمل
ومثله اغتدى إذا سار غدوة وابتكر إذا سار بكرة واستحر إذا سار سحرة. قال زهير:
بكرن بكورا واستحرن بسحرة ... فهن لوادي الرس كاليد للفم1
وفسره بعضهم فقال: يريد أنه نزل ليتعشى أو ليصلي العشاء وهذا غلط لأن في الخبر أن زيادا الصدائي قال اعتشى رسول الله صلى الله عليه وسلم: في أول الليل فانقطع عنه أصحابه ولزمته فلما كان وقت الأذان أمرني فأذنت فلما نزل للصلاة لحقه أصحابه فأراد بلال أن يقيم فقال له: "إن أخا صداء هو أذن ومن أذن فهو يقيم".
__________
1 الديوان /10 برواية: "فهن ووادي الرس كاليد في الفم".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "الخلافة في قريش والحكم في الأنصار والدعوة في الحبشة" 1.
يرويه إسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة بن ثوب الحضرمي2 عن شريح بن عبيد عن كثير بن مرة عن عتبة بن عبد السلمي.
الدعوة الأذان وجعله في الحبشة تفضيلا لبلال مؤذنه وجعل الحكم في الأنصار لأن أكثر فقهاء الصحابة منهم معاذ وأبي بن كعب وزيد بن ثابت وغيرهم.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 4/185 وذكره الهيثمي في مجمعه 4/192 وعزاه للطبراني أيضا.
2 م: اسماعيل بن عياش بن ضمضم بن زرعة بن ثوب الحضرمي.
وفي التقريب 1/73: "اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي".
وفيه أيضا 1/375: "ضمضم بن زرعة بن ثوب "يضم المثلثة وفتح الواو ثم موحدة" الحضرمي الحمصي. فيها اثنان لا واحد.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه صنع طعاما في تزويج فاطمة وقال لبلال: "أدخل الناس علي زفة زفة" 1.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن يحيى بن العلاء البجلي عن عمه شعيب بن خالد عن حنظلة بن سبرة بن المسيب2 عن أبيه عن جده عن ابن عباس.
قوله: "زفة زفة" أي فوجا فوجا وزمرة زمرة وأراها سميت زفة لزفيفها وهو إقبالها في سرعة. ومنه زفيف النعامة. يقال: زفت النعامة تزف زفيفا
ومن هذا قوله: {فأقبلوا إليه يزفون} 3. أي: يسرعون
وأخبرني أبو عمر أنا أبو موسى عن أبي العباس ثعلب قال: يقال: للجماعة كبكبة وكبكبة وهلتاة4 وزرافة وغيثرة وبرزيق وصت وصتيت ولمة5 ولمعة وثبة وحضيرة وثلة ولبدة وقدة وصرم وعنق من الناس وعنو وأعناء وفنو وأفناء6 وعرو وأعراء وقنيف من الناس وهم الأخلاط والأشابات. وروى غير أبي عمر هلثاءة بالثاء المثلثة7.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في المصنف 5/487 وذكره الهيثمي في مجمعه 9/207-209 في حديث طويل.
2 في المصنف لعبد الرزاق 5/487 "سمرة بن المسيب" والمثبت في جميع النسخ.
3 سورة الصافات: 94.
4 القاموس "هلت": الهلتات الجماعة يقيمون ويظعنون.
5 س: "وأمة" والمثبت من م, ت, ط. وفي القاموس "لما": اللمة "كثبة": الجماعة من الثلاثة إلى العشرة.
6 ح: "وقنو وأقناء". وفي القاموس "قنو": القنو بالكسر والضم والقناء بالكسر والفتح: الكباسة جمعه أقناء وقنينان وقنوان مثلين.
7 من م وفي القاموس "هلث": الهلثي والهلثاء والهلثاءة ويكسران والهلثة بالضم: جماعة علت أصواتهم.
وقال أبو حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا من المهاجرين تزوج امرأة من الأنصار فأراد أن يأتيها
...
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا من المهاجرين تزوج امرأة من الأنصار فأراد أن يأتيها فأبت إلا أن تؤتى على حرف حتى شري أمرهما فبلغ ذلك رسول الله فأنزل الله تعالى: {نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم} 1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا أبو الإصبغ عبد العزيز بن يحيى حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق عن أبان بن صالح عن مجاهد عن ابن عباس.
قوله: شري أمرهما أي عظم أمرهما وارتفع إلى رسول الله. وأصله من قولك شري البرق إذا تتابع لمعانه ثم كثر حتى قيل لكل من لج في أمر وتمادى فيه قد شري في الأمر واستشرى فيه.
__________
1 أخرجه أبو داود في المناكح 2/249 وغيره. والآية في سورة البقرة: 223.
وفي الفائق 1/274: الحرف: الطرف والناحية والممعنى إتيانها على جنب وقيل: معنى على حرف ألا يتمكن منها تمكن النتوسط المتبجح في الأمر. والشرح: أن يتمكن منها من شرح الأمر وهو فتح ما انغلق منه. وشرح المرأة إذا سلقها على قفاها ثم غشيها.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم الذي تحدثه 1 قيلة: أنها خرجت بابنتها تريد رسول الله قالت: فلحقنا أثوب بن أزهر عم بناتها يسعى بالسيف صلتا فوألنا إلى حواء ضخم قالت ومضيت إلى أخت لي ناكح في بني شيبان أبتغي الصحابة فذكروا حريث بن حسان الشيباني فنشدت عنه فسألته الصحبة وذكرت قدومها على رسول الله وأنه لما أراد أن يكتب له بالدهناء اعترضت فيه فأمر أن لا يكتب له فتمثل
__________
1 ت: "ترويه".
حريث فقال: كنت أنا وأنت كما قال حتفها ضأن تحمل بأظلافها1.
في حديث ذكر سائره أبو عبيد في كتابه2.
حدثنيه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا محمد بن أيوب بن ضريس نا حفص بن عمر النمري وعبد الله بن سوار العنبري وعبد الله بن عثمان اللاحقي قالوا: نا عبد الله3 بن حسان العنبري حدثتني جدتاي صفية ودحيبة ابنتا عليبة أن قيلة أخبرتهما بذلك.
قولها: وألنا معناه لجأنا إليه. يقال: وأل الرجل إلى المكان إذا لجأ إليه. والموئل الملجأ والمهرب. يقال: لا وألت نفسه أي لا نجت. وفلان يوائل أي يسابق ويبادر لينجو. قال الأعشى:
وقد أحاذر رب البيت غفلته ... وقد يحاذر مني ثم لا يئل4
أي: لا ينجو.
والحواء: بيوت مجتمعة على ماء وتجمع على أحويه. قال ذو الرمة:
إلى لوائح من أطلال أحوية ... كأنها خلل موشية قشب5
__________
1 في النهاية 1/388: "حتفها تحمل ضأن بأظلافها" هذا مثل وأصله أن رجلا كان جائعا بالبلد القفر فوجد شاة ولم يكن معه مايذبحها به فبحثت الشاة بالأرض فظهر فيها مدية فذبحها بها فصارت مثلا من أعان على نفسه بسوء تدبيره وهو في اللسان حتف وجمهرة الأمثال 1/363 ومجمع الأمثال 1/192 والمستقصي 2/95.
2 أخرج البخاري في الأدب المفرد 2/607 في باب القرفصاء طرفا منه. والترمذي 5/120 جزء منه. وذكره الحافظ في الإصابة 4/391 بطوله وكذلك المزي في تهذيب الكمال 2/431 ولم أقف عليه في غريب الحديث لأبي عبيد.
3 كذا في ت, م وفي س, ط, ح: علي بن عثمان اللاحقي.
4 ت, م: "وقد أخالس.. ثم مايئل". وكذلك في الديوان /147.
5 اللسان والتاج "قشب, خلل". والديوان /3.
ومن هذا حديث عمرو بن تغلب حدثناه ابن السماك نا علي بن إبراهيم الواسطي نا وهب بن جرير نا أبي نا يونس بن عبيد عن الحسن عن عمرو بن تغلب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن من أشراط الساعة أن يفيض المال ويكثر وتفشو التجارة ويظهر القلم" 1.
قال عمرو: إن كان الرجل ليبيع البيع فيقول حتى أستأمر تاجر بني فلان ويلتمس في الحواء العظيم الكاتب فما يوجد.
قولها ناكح في بني شيبان تريد أنها ذات زوج وقد تسقط الهاء في مثل هذا من نعت المؤنث إذ أردت الحال الراهنة2 كقولك امرأة طالق وحامل فإذا جعلته للمستقبل قلت حاملة وطالقة. قال الأعشى:
أجارتنا بيني فإنك طالقه3
وقولها: فنشدت عنه أي سألت عنه وطلبت. يقال: نشدت الضالة أنشدها إذا طلبتها وأنشدتها إذا عرفتها.
وأخبرني ابن الزئبقي نا الكديمي نا الأصمعي قال ضل بعير لرجل من الأعراب فجعل ينشده وهو يقول: من وجده فهو له فقيل: له فما تتعنى في طلبه قال فأين فرحة الوجدان.
__________
1 أخرجه النسائي في البيوع 7/244 بلفظ: "يفشو المال.. ويظهر العلم بدل: "القلم" ويلتمس في الحي العظيم الكاتب فلا يوجد.
والطبراني بلفظ.. "أن يقبض العلم ويظهر القلم وتفشو التجارة". وابن عساكر في التاريخ بلفظ: "يفيض المال ويكثر الجهل وتظهر الفتن وتفشو التجارة". "انظر الجامع الكبير 1/271
2 هامش س, ط, ت: "الذاهبة" والمثبت من م, ح.
3 الديوان /122 والبيت فيه:
ياجارتي بيني فإنك طالقة ... كذاك أمور الناس غاد وطارقه
وأما قوله: حتفها ضأن تحمل بأظلافها فإنه مثل1 ضربه لها ولصنيعها به حين اعترضت عليه في الدهناء وحالت بينه وبينها. وأصل هذا أن النعمان بن المنذر عمد إلى كبش فعلق في عنقة مدية ثم أرسله ونذر أن يقتل من عرض له فكان الكبش يسرح ولا يمس ثم إنه مر على أرقم بن علباء اليشكري فقال: كبش يحمل حتفه بأظلافه ثم وثب عليه فذبحه واشتواه وقال شعرا طويلا فيه:
أخوف بالنعمان حتى كأنني ... قتلت له خالا كريما أو ابن عم
__________
1 سبق تخريجه.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه بعث عثمان بن عفان رسولا إلى أهل مكة فنزل على أبي سفيان بن حرب وبلغه رسالته فقال أهل مكة لأبي سفيان ما أتاك به ابن عمك قال أتاني بشر سألني أن أخلي مكة لجعاسيس أهل يثرب1
يرويه محمد بن عبد الأعلى الصنعاني عن معتمر بن سليمان التيمي عن أبيه.
الجعاسيس اللئام واحدهم جعسوس قال الراعي:
ضعاف القوى ليسوا كمن يبتني العلا ... جعاسيس قصارون دون المكارم2
فأما الجعشوش بالشين معجمة فهو الطويل الدقيق قاله الأصمعي.
__________
1 في الفائق 1/217 برواية: "لجعاسيس مضر". والحديث برواية كتابنا هذا في النهاية "جعسس" 1/276.
2 لم أقف عليه في شعره ط دمشق. وهو في ديوانه /245 ط بغداد وفي الفائق "جعسس" 1/217.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه صلى إلى بعير من المغنم فلما انفتل تناول قردة من وبر البعير ثم أقبل فقال: "إنه لا يحل لي من غنائمكم ما يزن هذه إلا الخمس وهو مردود عليكم" 1.
يرويه إسرائيل بن يونس عن زياد المصفر عن الحسن عن المقدام الرهاوي عن عبادة بن الصامت.
القردة: القطعة من الوبر تنسل منه. قال رؤبة:
مد بخيطي قرد وصوف2
ويقال إن القرد أردأ الصوف والوبر قال الشاعر يهجو قوما:
لو كنتم ماء لكنتم زبدا ... أو كنتم صوفا لكنتم قردا3
ومن أمثالهم في التفريط في الحاجة وهي ممكنة ثم تطلب بعد الفوت قولهم:
عثرت على الغزل بأخره ... فلم تدع بنجد قرده
قال الأصمعي: وأصله أن تدع المرأة الغزل وهي تجد ما تغزله من قطن أو كتان حتى إذا فاتها تتبعت القرد في القمامات تلتقطها فتغزلها.
ويقال: سنام قرد أي جعد الوبر. قال بشر بن أبي خازم يصف ناقة4:
__________
1 أخرجه ابن ماجه /950 بنحوه وأخرجه ابن عساكر في تاريخه بلفظه كما ذكر السيوطي في الجامع الكبير 2/425.
2 في الديوان أرجوزة على هذه القافية ليس منها هذا البيت.
3 في الفائق 3/170 واللسان والتاج "قرد" برواية: "عكرت" بدل "عثرت". وعكرت: عطفت والمثل في جمهرة الأمثال 2/48 ومجمع الأمثال 2/5 والمستقصي 2/157.
4 ت: "ناقته".
لها قرد كجثو النمل جعد ... يغص به العراقي والقدوح1
والعراقي: عيدان الرحل.
__________
1 ح: "كجثو النخل" وهو في الديوان /50 باختلاف في بعض الألفاظ. وفي هامش م: القدوح جمع قدح خشيبات تكون في الرحل.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان لعامر بن ربيعة بن اسمه عبد الله فأصابته رمية يوم الطائف فضمن منها فقال النبي لأمه ودخل عليها وهي نسوء: "أبشري بعبد الله خلفا من عبد الله" فولدت غلاما فسمته عبد الله فهو عبد الله بن عامر1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا عباس الدوري نا يحيى بن معين عن أبي معشر بإسناد ذكره.
قوله: ضمن منها أي زمن يقال: ضمن الرجل ضمانة ورجل ضمن ورجال ضمنى. ومنه الحديث: "من اكتتب ضمنا بعثه الله زمنا" وهذا في الرجل يضرب عليه البعث فيتعالل ويتمارض وليس به مرض.
وأخبرني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب أن أعرابيا جاء إلى صاحب الفرض فقال:
إن تكتبوا الضمنى فإني لضمن ... من داخل القلب وداء مستكن2
وقوله: وهي نسوء أي مظنون بها الحمل3. قال الأصمعي: يقال
__________
1 أخرجه ابن معين في تاريخه 1/21 رقم النص: 123 وذكره الحافظ في الإصابة 2/329.
2 الفائق 2/347.
3 ت: الحبل.
للمرأة أول ما تحمل قد نسئت فهي نسء. قال غيره: امرأة نسء ونساء نساء1 جمع نسء وفيها ثلاث لغات نسء ونسء ونسء2 وإنما قيل لها نسء لأن حيضها تأخر عن وقته من نسأ فلان الشيء إذا أخره. ومنه النسيئة في البيع. قال الله تعالى: {إنما النسيء زيادة في الكفر} 3 وهو تأخيرهم الأشهر الحرم إلى أشهر الحل واستحلالهم فيها القتال. قال الشاعر:
ألسنا الناسئين على معد ... شهور الحل نجعلها حراما4
ويقال في الدعاء: نسأ الله في أجله وأنسأه الله.
وأخبرني أحمد بن محمد بن سهل نا محمد بن الربيع الجيزي أنا أبي عن ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن أبي هلال عن عبد الله بن صالح قال كانت زينب بنت رسول الله تحت أبي العاص بن الربيع فلما خرج رسول الله إلى المدينة أرسلها إلى أبيها وهي نسوء فأنفر بها المشركون بعيرها حتى سقطت فنفثت الدماء مكانها وألقت ما في بطنها فلم تزل منه5 ضمنة حتى ماتت عند رسول الله6.
__________
1 ط, س: ونساء ونسوء بكسر النون وفتح السين والمثبت من ت, م, ح.
2 اللسان "نسأ": امرأة نسء ونسوء ونسوة نساء إذا تأخر حيضها ورجي حبلها.
3 سورة التوبة: 37.
4 اللسان والتاج "نسأ" وعزي لعمير بن قيس بن جذل الطعان.
5 ت: "منها".
6 ذكر الحاكم في المستدرك 4/42-44 قصة هجرة زينب بألفاظ متقاربة وبطرق متعددة وذكره الهيثمي كذلك في مجمعه 9/216 عن عروة بألفاظ متشابهة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "اللهم أعني على مضر بالسنة" فجاءه مضري فقال: يا نبي الله والله ما يخطر لنا جمل وما يتزود لنا راع1. وفي رواية أخرى ما يغط لنا بعير2.
قال: فدعا الله لهم فما مضى ذلك اليوم حتى مطروا وما مضت سابعة حتى أعطن3 الناس في العشب.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق قال: في الحديث الأول عن ابن جريج عن حبيب بن أبي ثابت. وقال: في الحديث الآخر عن ابن عيينة عن عمر4 بن سعيد أو غيره عن سالم بن أبي الجعد.
السنة الجدب. يقال: أسنت القوم إذا أجدبوا فهم مسنتون قال الشاعر:
عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف5
وقوله: ما يخطر لنا جمل يريد أن الفحولة لما بها من الضر والهزال لا تغتلم فتهدر وإنما يخطر البعير بذنبه إذا اغتلم. وقال عبد الملك بن مروان لما قتل عمرو بن سعيد: لقد قتلته وإنه لأعز علي من جلدة ما بين عيني ولكن لا يخطر فحلان في شول
وحدثني أحمد بن إبراهيم بن خزيمة نا إسحاق بن إبراهيم نا أحمد بن مصعب المروزي نا الفضل بن موسى السيناني عن داود العطار قال:
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في المصنف 3/89.
2 أخرجه عبد الرزاق في المصنف 3/91.
3 ت: "أغطى" "تحريف".
4 في المصنف 3/91 عن ابن عيينة عن عمرو بن سعيد أو غيره عن سالم بن أبي الجعد. وفي س: "عن ابن عبد الله عن عمر بن سعيد".
5 اللسان والتاج "سنت" وعزي لابن الزبعري وانظر للكامل في المبرد 1/252.كذا في م, ت والمشتبه 1/382. وفي س: "السينابي. وفي ط: "السيباني".
وفي التقريب 2/111: الفضل بن موسى السيناني بمهملة مكسورة ونونين أبو عبد الله المروزي ثقة ثبت مات سنة 292هـ.
وفي اللباب: ينسبإلى سينان إحدى قرى مرو.
سمع سليمان بن عبد الملك في معسكره صوت غناء فدعا بهم ثم قال لهم: أما إن الفرس ليصهل فتستودق له الرمكة وإن الجمل ليخطر1 فتضبع له الناقة. وإن التيس لينب فتستحرم له العنز وإن الرجل ليغني فتشتاق إليه المرأة اخصوهم. فقال عمر بن عبد العزيز: إنها مثلة وطلب إليه فخلى سبيلهم ويقال: خطر البعير بذنبه خطرا وخطيرا وخطر الشيء ببالي خطورا وخطر الرجل في مشيته خطرانا2.
قال أبو زيد: يقال غط البعير إذا هدر في الشقشقة فإذا لم يكن في الشقشقة فهو هدير
والناقة تهدر ولا تغط لأنه لا شقشقة لها. وقال الأصمعي: إذا بلغ الذكر من الإبل الهدير فأوله الكشيش فإذا ارتفع قليلا فهو الكتيت فإذا أفصح بالهدر قيل هدر هديرا فإذا صفا صوته قيل قرقر فإذا جعل يهدر هديرا كأنه يقصره قيل زغد يزغد زغدا3 فإذا جعل كأنه يقلعه قلعا قيل قلخ وبعير قلاخ4. ويقال لكل ذات ظلف
__________
1 اللسان "خطر": خطر الفحل بذنبه يخطر من باب ضرب خطرا وخطرانا وخطيرا رفعه مرة بعد مرة وضرب به حاذيه وهو ماظهر من فخذيه حيث يقع شعر الذنب وقيل ضرب به يمينا وشمالا.
وقد ذكر ابن كتير هذه القصة في البداية والنهاية 9/180 بلفظ: "ليهدر" بدل "ليخطر" فتستخذي" بدل "فتستحرم.
2 ساقط من س, أثبتناه من ت, م.
3 ت, ح: "رغديرغد رغدا "تصحيف وفي القاموس "زغد": زغد البعير كمنع: هدر شديدا.
4 ت: "فلخ وبعير فلاخ". تصحيف وفي القاموس "قلخ": قلخ الفحل كمنع قلخا وقليخا هدر وفي س: بعير قلاخ بدون تشديد.
إذا أرادت الفحل استحرمت ولكل ذات حافز استودقت ولكل ذات مخلب كالكلب ونحوه صرفت واستجعلت ويقال للناقة ضبعت.
وقوله: حتى أعطن الناس في العشب يريد أن الغدران قد امتلأت ماء فصارت أعطان الإبل في مراعيها والعطن مناخ الإبل عند الحوض بعد الصدر وإنما يعطن بعد الري قال عمر1 بن لجأ:
يمشي إلى رواء عاطناتها2
__________
1 ت: "عمرو".
2 اللسان والتاج "عطن".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان في غزوة هوازن فقال لأصحابه يوما: "هل من وضوء" فجاء رجل بنطفة في إداوة فاقتضها فأمر بها رسول الله فصبت في قدح قال: فتوضأنا كلنا ونحن أربع عشرة مائة ندغفقها دغفقة1.
حدثنيه عبد الله بن محمد المسكي نا محمد بن عمرو بن عباد نا يحيى بن حكيم المقوم نا يعقوب بن إسحاق الحضرمي نا عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة عن أبيه.
النطفة القليل من الماء قال بشر بن أبي خازم:
معرس أربع متقابلات ... يبادرن القطا سمل النطاف2
يريد بقايا الماء ويقال للماء الكثير أيضا نطفة والحرف من الأضداد.
__________
1 أخرجه مسلم في كتاب اللقطة 3/1354 بلفظ: "فأفرغها" بدل "فاقتضها".
2 الديوان 146.
وقوله: اقتضها هكذا قال بالقاف فإن كان محفوظا فمعناه أنه فتح رأس الإداوة ومن هذا اقتضاض البكر واقتضاض اللؤلؤة ونحوها. وإن كانت الرواية بالفاء فمعناه أنه قد صب شيئا منها يقال فض الماء وافتضه إذا صب شيئا منه بعد شيء. قال حميد بن ثور:
إذا النوق لم تملك سجالا تفضها ... من البول واهتز الخفاف السميدع1
يريد أنها لم تملك البول من شدة السير.
وقال جميل بن معمر:
قامت تودعنا والعين ساجمة ... إنسانها بفضيض الدمع مكتحل
يريد الدمع المتفرق.
والدغفقة الكثرة والسعة. يقال فلان في نعيم دغفق أي واسع. قال الشاعر:
بعد التصابي والشباب الغيدق ... أزمان إذ نحن بعيش دغفق2
والغيدق والغيداق مثله. يقال: مطر غيداق أي واسع كثير.
وشبية بهذا حديث الميضأة وهو ما رواه سليمان بن حرب عن الأسود بن شيبان عن خالد بن سمير عن عبد الله بن رباح الأنصاري عن أبي قتادة أنه كان في سفر مع رسول الله فبينا نحن ليلة متساتلين عن الطريق نعس رسول الله فقلت: يا رسول الله لو عدلت فنزلت حتى يذهب كراك. قال: "فابغنا مكانا خمرا" قال: فعدلت عن الطريق فإذا أنا بعقدة من شجر قال: فنزلنا فما استيقظنا إلا بالشمس فقمنا وهلين من
__________
1 في الديوان قصيدة على الوزن والقافية وليس فيها هذا البيت.
2 اللسان والتاج "غدق" واقتصرا على البيت الأول.
صلاتنا. قال: وشكوا إلى رسول الله العطش فدعا بالميضأة فجعلها في ضبنه ثم التقم فمها فالله أعلم أنفث فيها أم لا فشرب الناس حتى رووا1.
وفي رواية أخرى: فتكاب الناس على الميضأة فقال: "أحسنوا الملأ فكلكم سيروى" 2.
قوله: متساتلين معناه متقاطرين واحدا في إثر واحد. وكل شيء تبع بعضه بعضا فقد تساتل كالدمع إذا تتابع قطره والعقد إذا انقطع سلكه. والخمر ما واراك من الشجر ومكان خمر أي أشب. قال الأصمعي: والعقدة من الأرض البقعة الكثيرة الشجر. فأما العقدة فالقطعة من الرمل قد تراكم بعضه على بعض وجمعها عقد. وقال أبو عمرو هو العقد بالفتح. وقوله: وهلين معناه فزعين.
والوهل الفزع. والميضأة مطهرة غير كبيرة يتوضأ منها. والضبن ما بين الكشح والإبط. وقال: اضطبنت الشيء إذا حملته فأمسكته على ضبنك.
وقوله: أحسنوا الملأ. قال أبو زيد: يقال للرجل: أحسن ملأك أي خلقك.
__________
1 خرجه مسلم بطوله في 1/472 بنحوه وأبو داود في 1/119, 120 وابن ماجه طرفا منه وأحمد في مسنده 5/298, 302, 307.
2 في صحيح مسلم 1/472 هذه الرواية متداخلة في الأولى التي تقدمت.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه: "أرأيتم لو أن رجلا وجد مع امرأته رجلا كيف يصنع به" فقال سعد بن عبادة والله لأضربنه بالسيف ولا أنتظر أن آتي بأربعة شهداء. فقال رسول الله: "انظروا إلى سيدنا هذا ما يقول" 1.
يرويه وهب بن جرير عن أبيه عن محمد بن إسحاق عن محمد بن أسلم بن بجرة عن أبيه.
قوله: "انظروا إلى سيدنا" يريد إلى من سودناه على قومه ورأسناه عليهم كما يقول السلطان الأعظم فلان أميرنا وقائدنا أي من أمرناه على الناس ورتبناه لقيادة الجيوش وكان سعد بن عبادة سيد الخزرج في الجاهلية وجعله رسول الله نقيبا في الإسلام. فعلى هذا يتأول قوله: سيدنا لا أعلم للحديث وجها غيره.
وكيف يجوز أن يكون أحد يسوده وهو سيد ولد آدم أحمرهم وأسودهم وإنما جاء في أكثر الروايات انظروا إلى ما يقول سيدكم.
فأما حديثه الآخر: أن وفد بني عامر قدموا عليه فقالوا: أنت سيدنا وأنت الجفنة الغراء.
حدثناه الحسن بن عثمان البناني نا عبدوس المدائني نا عبيد الله بن محمد العيشي نا مهدي بن ميمون نا غيلان عن مطرف عن أبيه قال قدمنا على رسول الله في وفد بني عامر. قال: فقلنا: أنت والدنا وأنت سيدنا وأنت أطولنا طولا وأنت الجفنة الغراء فقال: "قولوا بقولكم ولا يستهوينكم الشيطان". وربما قال: "لا يستجرينكم الشيطان" 2.
__________
1 لم أقف على رواية أسلم بن جرة وقد أخرجه مسلم في اللعان 2/1135, 1136 بنحوه من حديث أبي هريرة وأخرجه أبو داود في الديلت 4/181.
2 أخرجه الإمام أحمد في 4/25 بلفظ: "ولينا" بدل: "والدنا", وأبو داوود في 4/254 مختصرا.
وإنما أنكر هذا القول: منهم لأنه من تحية أهل الجاهلية كانوا يحيون بذلك ملوكهم ويثنون به على رؤسائهم فقال لهم قولوا بقولكم أي بقول أهل دينكم وملتكم يأمرهم بأن يثنوا عليه بالدين وأن يخاطبوه بالنبي والرسول كما ذكره الله في كتابه وعلى ما جرت به عادة قومه وأصحابه وقد يكون معناه كراهة التشديق في الخطب يأمرهم بالاقتصاد في القول لئلا يذهب بهم المقال إلى ما لا تعتقده قلوبهم. وهذا كما روي في حديث هند بن أبي هالة أنه كان لا يقبل الثناء إلا من مكافىء1.يريد والله أعلم أنه لا يقبله إلا من مقتصد في القول يعرف حقيقة إسلامه ولا يدخل عنده في جملة المنافقين الذين يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم وقد تأوله ابن قتيبة على غير هذا فقال معناه أنه كان إذا أنعم على رجل نعمة وكافأة وأثنى عليه قبل ثناءه وإذا أثنى عليه الرجل قبل أن ينعم النبي لم يقبل ثناءه.
قال ابن الأنباري: وهذا غلط بين لأنه ليس في الأرض أحد من جميع الناس ينفك من إنعام رسول الله إذ كان الله قد بعثه إلى جميع الناس ورحم به الخلق وانتاشهم وأنقذهم ببعثته2 إليهم من المهالك والمعاطب فنعمته سابقة إلى كل الخلق لا يخرج منها مكافىء ولا غير مكافىء وغير جائز أن يقال من كافأ رسول الله بالثناء على نعمة سبقت منه قبل ثناءه ومن لا فلا لأن الثناء على رسول الله فرض على جميع الناس لا يتم إسلامهم إلا به ولا يتحقق دخولهم في الشريعة إلا من جهته.
__________
1 أخرجه البيهقي في دلائل النبوة 1/244 والهيثمي في مجمع الزوائد 8/275 وغيرهما.
2 ت: "يبعثه" والمثبت من س, م, ح.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "أتاني جبريل بدابة فوق الحمار ودون البغل فحلمني عليه ثم انطلق يهوي بي كلما صعد عقبة استوت رجلاه مع يديه 1 وإذا هبط استوت يداه مع رجليه 2 " 3.
أخبرناه إسماعيل الصفار نا الحسن بن عرفة نا مروان بن معاوية الفزاري عن قنان بن عبد الله النهمي نا أبو ظبيان الجنبي عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود.
قوله: "يهوي بنا" معناه يسير بنا وقد يكون ذلك في الصعود والهبوط معا وإنما يختلف في المصدر فيقال هوى يهوي هويا إذا هبط وهويا بالضم إذا صعد. أنشدني4 أبو رجاء الغنوي عن أبي العباس ثعلب:
والدلو في إصعادها عجلى الهوي5
وقال بعض القرشيين:
بينما نحن بالبلاكث فالقا ... ع سراعا والعيس تهوي هويا
خطرت خطرة على القلب من ذكرا ... ك وهنا فما استطعت مضيا6
وقوله: كلما صعد عقبة استوت رجلاه مع يديه وإذا هبط استوت يداه مع رجليه فيه قولان:
__________
1 م, ط, ,ح: يده.
2 ط: "زجله" والنثبت من م.
3 ذكره السيوطي في الدر المنثور 4/147 وعزاه لابن عرفة في جزئه كما ذكره أبو نعيم في الدلائل وأخرجه الحاكم في المستدرك 4/606 والهيثمي في مجمعه 1/74 بنحوه.
4 م: "أنشد".
5 ت: "على الهوي". وهو في اللسان "هوى".
6 اللسان والتاج "بلكث".
أحدهما: أن تكون مسافة العقبة كلها خطوة واحدة من خطاه إذا هو صعد أو هبط1.
والقول الآخر أن يكون سيرها به في العقاب كسيرها في مستوى الأرض وذلك أن الدابة إذا هبطت من ثنية أكبت على مقدمها وإذا صعدت أوفت على مؤخرها فيعنت لذلك راكبها فأخبر صلى الله عليه وسلم أنها قد سخرت له فسارت به في العقاب سير الدواب على متون الأرض.
__________
1 م: "إذا هي صعد أو هبطت" والدابة تذكر وتؤنث.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كانت له خشبة يقوم عندها إذا خطب فقالوا: لو جعلنا لك شيئا تقوم عليه حتى تسمع الناس فحنت الخشبة حنين الناقة الخلوج فأتاها النبي فضمها إليه1.
حدثنيه محمد بن الحسين بن إبراهيم نا يوسف بن يعقوب المقري نا إبراهيم بن عبد الله العبسي2 نا ابن أبي عبيدة نا أبي عن الأعمش عن أبي صالح عن جابر.
الناقة الخلوج هي التي اختلج ولدها أي انتزع منها. والخلج الجذب وإنما سمي الوتد خليجا لأنه يخلج الدابة إذا ربطت. قال ابن مقبل:
وبات يغني في الخليج كأنه ... كميت مدمى ناصع اللون أقرح3
__________
1 أخرجه الدارمي في المقدمة 1/17 بلفظ: "حنين الناقة الخلوج" وبلفظ: "حنين العشار". وأخرجه البيهقي في دلائب النبوة 2/274.
1 من م.
3 الديوان /38.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي ذر: "ما لي أراك لقا بقا كيف بك إذا أخرجوك من المدينة" 1.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه.
قوله: "لقا بقا" معناهما كثرة الكلام والإسهاب فيه يقال رجل لق بق ولقلاق بقباق وبه سمي اللسان لقلقا.
أخبرناه ابن الأعرابي نا سهل بن علي الدوري نا سوار بن عبد الله القاضي ثنا الأصمعي عن أبي الأشهب العطاردي عن الحسن قال نظر ابن الخطاب إلى شاب فقال يا شاب إن وقيت شر لقلقك وقبقبك وذبذبك فقد وقيت شر الشباب2.
قال الأصمعي: فاللقلق اللسان والقبقب البطن والذبذب الفرج والبقاق3: كثرة الكلام. ويقال رجل مبق إذا كان كثير الكلام.
وكان أبو ذر رحمه الله فيه شدة على الأمراء إغلاظ لهم وكان عثمان رضي الله عنه يبلغ عنه إلى أن استأذنه أبو ذر في الخروج إلى الربذة فأذن له في ذلك على النظر له.
ورواه بعضهم لقا بقا مخففين ومعناه على هذه الرواية ما لي أراك ملقى وكل شيء ألقيته فهو لقى قال الشاعر:
__________
1 ذكره السيوطي في الجامع الكبير 1/711 وانظركنز العمال 5/471 وعزاه لنعيم في الفتن ولم نقف عليه في مصنف عبد الرزاق.
2 أخرجه ابن الأعرابي في معجمه لوحة 168-ب.
3 ت, ط: البقباق: كثرة الكلام تحريف وفي القاموس "بق": بق على القوم بقا وبقاقا: كثر كلامه.
لقى بين أيدي الطائفين حريم1
وقوله: بقا إتباع ليزدوج به الكلام كقولهم شيطان ليطان وعطشان نطشان وجائع نائع.
أخبرني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال: قلت لأبي المكارم ما قولكم جائع نائع قال: إنما هو شيء نتد2 به كلامنا ويدل على صحة هذا التأويل ما رواه معتمر3 بن سليمان عن داود بن أبي هند عن أبي حرب بن أبي الأسود الدؤلي4 عن عمه عن أبي ذر قال: أتاني نبي الله عليه السلام وأنا نائم في مسجد المدينة فضربني برجله وقال: "ألا أراك نائما فيه" قلت: يا نبي الله غلبتني عيني قال: "فكيف تصنع إذا أخرجت منه". قلت: ما أصنع يا نبي الله أضرب بسيفي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "ألا أدلك على ما هو خير لك من ذلك وأقرب رشدا تسمع وتطيع وتنساق لهم حيث ساقوك" 5.
وحدثنا إبراهيم بن فراس العبقسي6 نا محمد بن عيسى البياضي نا
__________
1 اللسان والتاج "حرم" دون عزو وصدر البيت: "كفى حزنا كرى عليه كأنه".
والحربم: ماكان المحرمون يلقونه من الثياب كانت العرب في الجاهلية إذا حجت البيت تخلع ثيابها التي عليها إذا دخلوا الحرم ولم يلبسوها ما داموا في الحرم.
2 القاموس "وتد": وتد الوتد يتده وتدا وتدة: ثبته.
3 ت: "معمر بن سليمان" وفي تهذيب التهذيب 10/227 وهو معتمر بن سليمان بن طرخان بفتح طاء مهملة وقيل بكسرها وبخاء معجمة وبراء وبنون التميمي أبو محمد البصري قيل: إنه كان يلقب بالطفيل روى عن أبيه ... وداود بن أبي هند وغيرهما.
4 كذا في جميع النسخ. وفي مسند أحمد 5/156 وتهذيب التهذيب 12/69: "ابن أبي الأسود الديلي". وفي التقريب 2/391: أبو الأسود الديلي "بكسر امهملة وسكون التحتانية" ويقال: الدؤلي بالضم بعدها همزة مفتوحة البصري. اسمه: ظالم بن عمرو بن سفيان ثقة فاضل مخضرم. مات سنة 69هـ.
5 أخرجه أحمد في مسنده 5/156 وكذلك في 5/144 بسند آخر بألفاظ متقاربة.
6 ت: "الهنقسي" تحريف والمثبت من س, م, ط.
محمد بن عبد الأعلى الصنعاني نا المعتمر بن سليمان قال1: سمعت كهمسا يحدث عن أبي السليل عن أبي ذر بمعناه.
__________
1 من م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نزل وأبو بكر بأم معبد وذفان مخرجه إلى المدينة فأرسلت إليه شاة فرأى فيها بصرة من لبن فنظر إلى ضرعها فقال: "إن بهذه لبنا ولكن أبغيني 1 شاة ليس فيها لبن" فبعثت إليه بعناق جذعة فقبلها2 قال هشام بن حبيش الكعبي: أنا رأيت الشاة وإنها لتأدمها وتأدم صرمتها.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا الدغولي نا غياث بن حمزة نا أبو الأشعث حفص بن يحيى التيمي نا حزام بن هشام بن حبيش الكعبي سمعت أبي يحدث عن أم معبد بذلك.
قوله: وذفان مخرجه معناه حدثان مخرجه أو على أثر ذلك من الوقت أو ما يشبه هذا من الكلام وقال بعضهم أصله من الخفة والإسراع في السير. ومنه قيل: توذف الرجل إذا مر مرا سريعا وهذا كقولهم سرعان ما فعلت ذلك ووشكان ما رأيت كذا قال الشاعر:
أتخطب فيهم بعد قتل رجالهم ... لسرعان هذا والدماء تصبب3
__________
1 س, ط: "أبغني".
2 لم أجده بهذه الألفاظ وقد ذكره الهيثمي 6/55-58 بطوله بألفاظ متقاربة وعزاه للطبراني وذكره ابن الأثير في أسد الغابة 1/451 بنحوه.
3 اللسان والتاج "سرع" وعزي لبشر بن أبي خازم وهو في ديوانه /12 برواية:
وحالفتم قوما هراقوا دماءكم ... لوشكان هذا والدماء تصبب
وفي بعض الأمثال: سرعان ذي إهالة1. وأصله أن رجلا كان يحمق فاشترى شاة عجفاء يسيل مخاطها هزالا فقال هذه الإهالة تسيل فقيل سرعان ذي إهالة أي ما أسرع هذه الإهالة من إهالة وذي بمعنى هذه. قال الأصمعي: ليس في الكلام نون تشبه نون الاثنين إلا جاءت مكسورة غير نون شتان وأخواتها. قال: ويشبه أن يكون شتان مصدرا ونونها مفتوحة في الأحوال كلها وكذلك وشكان وسرعان وبطآن.
وقوله: بصرة من لبن فإنه يريد أثرا من لبن يبصر في الضرع فأما البصيرة فهي الطريقة من طرائف الدم إذا سالت على الجسد وجمعها البصائر والصرم النفر ينزلون بإبلهم على ماء. والصرمة القطيع من الإبل ليس بالكثير. ويقال: أدمت الخبز آدمه والاسم الإدام والأدم ويقال من اللبن لبنته ألبنه وألبنه ومن التمر تمرته أتمره ومن اللحم ألحمته بالألف.
__________
1 اللسان "وشك" وجمهرة الأمثال 1/519 ومجمع الأمثال 1/336 والمستقصي 2/301 ويروى: "لوشكان ذا إهالة".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من عقد لحيته أو تقلد وترا فإن محمدا منه بريء" 1.
حدثناه ابن داسة نا أبو داود نا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب نا المفضل بن فضالة عن عياش بن عباس القتباني أن شييم2
__________
1 أخرجه أبو داود في الطهاة 1/9 والنسائي في الزينة 8/135 وأحمد في مسنده 4/108, 109.
2 ط: شيم "بضم الشين". وفي تقريب التهذيب 1/357: شبم بكسر أوله وفتح التحتانية وسكون مثلها بعدها ابن بيتان بلفظ القتباني بكسر القاف وسكون المثناة المصري ثقة.
بن بيتان أخبره عن شيبان القتباني أن رويفع بن ثابت الأنصاري أخبره بذلك.
عقد اللحى يفسر على وجهين:
أحدهما أنهم كانوا يعقدونها في الحروب نهاهم عن ذلك وأمرهم بإرسالها.
والوجه الآخر أن يكون أراد تعقيد الشعر وهو معالجته ليتعقد ويتجعد. وأما تقليد الوتر فإن مالك بن أنس كان يرى كراهية ذلك من أجل العين على ما كان من مذهبهم في تعليق التمائم ونحوها. ويقال: إنما نهاهم عن ذلك للأجراس التي كانت تعلق فيها.
ومنه حديث أبي بشير الأنصاري أنه كان في سفر مع رسول الله فأرسل إليهم رسولا أن لا تبقى في رقبة بعير قلادة من وتر إلا قطعت1. ويقال: بل نهى عن ذلك في الخيل2: لئلا تختنق بها عند الركض.
__________
1 رواه البخاري في الجهاد 4/72 وأبو داود في الجهاد 3/24 وأحمد في مسنده 5/216.
2 أخرجه البخاري وأو في الجهاد "باب إكرام الخيل" 3/24.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه لما خرج وأبو بكر إلى الغار مرا بعبد يرعى غنما فاستسقاه من اللبن فقال: والله ما لي شاة تحلب غير عناق حملت1 أول الشتاء فما لها لبن وقد اهتجنت فقال رسول الله: "إيتنا بها فدعا عليها رسول الله بالبركة ثم حلب عسا" 2.
__________
1 م: "حبلت".
2 أخرجه البيهقي في دلائل النبوة 2/224 وابن عبد البر في الاستيعاب 3/1301 والهيثمي في مجمعه 6/58 والسيوطي في الخصائص الكبرى 1/470 بألفاظ متقاربة.
من حديث عاصم بن علي ثنا عبيد الله بن إياد سمعت إيادا يحدث بذلك عن قيس بن النعمان السدوسي.
قوله: اهتجنت معناه أن الحمل قد ظهر بها والهاجن العناق التي حملت قبل وقتها. قال الأموي: من أمثال العرب جلت الهاجن عن الولد1. والهاجن الصغيرة يريدون أنها صغرت عن الولادة يقال للصغير: جلل كما يقال ذلك للكبير. ويقال: اهتجنت الجارية إذا افترعت قبل الأوان. وقال الأصمعي: إذا حملت النخلة وهي صغيرة قيل: هي مهتجنة. ويقال أيضا: متهجنة.
__________
1 جمهرة الأمثال 1/307 ومجمع الأمثال 1/159 والمستقصي 2/53 واللسان "هجن".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن أسامة بن زيد قال: لما هبطنا بطن الروحاء عارضت رسول الله امرأة تحمل صبيا به جنون قال: فحبس رسول الله الراحلة ثم اكتنع إليها فوضعته على يد رسول الله فجعله بينه وبين واسطة الرحل1.
وفي غير هذه الرواية: فأخذ رسول الله بنخرة الصبي فقال: "اخرج باسم الله" فعوفي.
أخبرناه محمد بن هاشم نا زكريا بن حمدويه نا عبد الله بن عمر بن أبان نا إسحاق بن سليمان نا معاوية بن يحيى الصدفي عن الزهري عن خارجة بن زيد أن أسامة بن زيد حدثه بذلك.
قوله: اكتنع إليها أي دنا منها. والكنوع: القرب والدنو من الشيء. والنخرة الأنف. قال ذو الرمة:
__________
1 رواه أبو يعلى كما في المطالبة العالية 4/8 والسيوطي في الجامع الكبير 2/248.
قياما تذب البق عن نخراتها ... بنهز كإيماء الرؤوس الموانع1
قال الأصمعي: النخور من الإبل: هي التي لا تدر حتى يضرب أنفها.
__________
1 الديوان /363 برواية "صياما" بدل قياما".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن لي أسماء أنا محمد وأنا أحمد وأنا الماحي الذي يمحى بي الكفر وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي" 1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه.
وفي رواية أخرى: "وأنا العاقب" وقد ذكره أبو عبيد في كتابه2 إلا أنه لم يفسر قوله: "يحشر الناس على قدمي" وفيه قولان:
أحدهما أنه أول من يحشر من الخلق ثم يحشر الناس على قدمه: أي على أثره. ويدل على هذا المعنى رواية أبي خيثمة عن سفيان عن الزهري عن محمد بن جبير عن أبيه أنه قال: "وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على عقبي" 3.
والآخر أن يكون أراد بقدمه عهده وزمانه. قال بعض أهل اللغة: يقال: كان ذلك على رجل فلان وعلى قدم فلان وعلى حي فلان أي في عهده وزمانه.
__________
1 أخرجه البخاري في المناقب 4/225 ومسلم في الفضائل 4/1828 وأحمد في مسنده 4/80, 81. وفي النهاية "حشر": وأنا الحاشر: أي الذي يحشر الناس خلفه وعلى ملته دون ملة غيره.
2 2/242 وفيه: العاقب آخر الأنبياء.. وآخر كل شئ عقبه.
3 رواية أبي خيثمة رواها مسلم في الفضائل 4/1828.
وحكي عن الأصمعي قال: قال سعيد بن المسيب ذات يوم إني رأيت في المنام1 موسى يمشي على البحر حتى صعد إلى قصر ثم أخذ برجل شيطان فألقاه على2 البحر وإني لا أعلم نبيا هلك على رجله من الجبابرة ما هلك على رجل موسى وأظن هذا قد هلك يعني عبد الملك بن مروان فجاء نعيه بعد أربع.
قال الأصمعي قوله: على رجل موسى أي في زمانه والمعنى أن شريعته لا تنسخ إلى يوم القيامة.
وأما قوله: إن لي أسماء فإنه أراد والله أعلم أن هذه الأسماء مذكورة في كتب الله المنزلة على الأمم التي كذبت بنبوته حجة عليهم.
ويروى عن ابن عباس أنه قال: ليس من نبي له اسمان غير المسيح ويعقوب إسرائيل.
وقال غيره: خمسة من الأنبياء لهم اسمان: أحمد ومحمد وعيسى والمسيح وذو الكفل وإلياس وإسرائيل ويعقوب ويونس وذو النون.
__________
1 من ح.
2 م: "في البحر".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن أبا بكر الصديق قال: مررنا بخباء أعرابية عجوز فجلسنا قريبا منها فلما كان مع1 المساء جاء بني لها يفعة بأعنز معه فدفعت إليه الشفرة والعنز2 فأتانا بها فقال له رسول الله: "رد الشفرة وأتني بقدح أو قعب" قال:
__________
1 م: "عند".
2 ساقطة من ح.
يا هذا إن غنمنا قد غرزت قال: "انطلق فأتني به" فأتاه فمسح على ظهر العنز ثم حلب حتى ملأ القدح1.
يرويه ابن أبي زائدة عن ابن أبي ليلى عن عبد الرحمن بن الأصبهاني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي بكر.
يقال غرزت الغنم غرازا إذا قل لبنها وغرزها صاحبها إذا ترك حلبها ليذهب رفدها. وقال الأصمعي: إذا أتي على الشاة بعد نتاجها أربعة أشهر فجف لبنها وقل فهي لجبة وجمعها لجاب ولجبات.
قال أبو زيد: اللجبة من المعز خاصة. قال: والمصور مثل اللجبة وهي في المعز أيضا ومثلها من الضأن الجدود وجمعها جدائد. قال الأصمعي: فإن كانت ألبانها قد يبسها أصحابها عمدا فذلك التصوية
وقد صويتها وإنما يفعل ذلك ليكون أسمن لها.
__________
1 رواه البيهقي في دلائل النبوة 2/222 بلفظ: "وقد عزبت" بدل "غرزت" وبدون كلمة يفعة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "سألت ربي أن لا يسلط على أمتي سنة فترمدهم فأعطانيها" 1.
يرويه أبو الوليد2 عن أبي عوانة عن عبد الملك بن عمير عن ابن أبي ليلى عن معاذ بن جبل.
قوله: ترمدهم معناه تهلكهم والرمد الهلاك وبه سمي عام الرمادة.
__________
1 ذكره السيوطي في الدر المنثور 3/19 بلفظ: "فتهلكهم عامة" وقال: أخرجه ابن أبي شيبة وأحمد وابن ماجه وابن المنذر واللفظ له.
2 ح: ابن الوليد.
وقال قائل: قد رأينا عالما من أمته هلكوا هزلا1 وجوعا في عام الرمادة في عهد عمر بن الخطاب. ثم في الغلاء الذي كان بالبصرة أيام زياد ثم هلم جرا إلى عصرنا هذا لم يزل الناس تصيبهم الجوائح في البلدان والقرى والأعراب تقحمهم السنة وتصيبهم المجاعة وأقرب ما عهدنا من ذلك ما وقع بمدينة السلام من الغلاء الذي أجلى أهلها وأتى على أكثرهم فأين بيان استجابة دعائه فيقال له إنما دعا النبي بأن لا يهلك أمته هلاكا عاما وأن لا يستأصلوا فيجتاحوا أصلا سنة من هلك من الأمم الخالية والقرون الماضية. وأما أن يقحط قوم ويخصب آخرون ويجدب بلد مدة من الزمان ثم يحيا بعد فليس مما جرت به الدعوة ولا عرضت له المسألة ولم يزل من سنة الله في خلقه أن يختلف أمر بلاده في الجدب والخصب وأحوال عباده في الجدة2 والعسر فمرفة3 له ومقتر عليه أمر قد جرت به المقادير فلا مرد له ولا اعتراض عليه.
وهذا كالمفسر في حديث آخر. حدثناه ابن السماك نا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي نا معاذ بن هشام نا أبي عن قتادة عن أبي قلابة عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إني سألت ربي أن لا يهلك أمتي بسنة عامة وأن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فيهلكهم وأن لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم بأس بعض. فقال يا محمد: إني أعطيتك عطاء لا مرد له وإني أعطيتك لأمتك أن لا يهلكوا بسنة عامة وأن لا يسلط عليهم عدو من غيرهم حتى يكون بعضهم
__________
1 ت: "هزالا" والمثبت من م, س, ح.
2 ح: "في الحديث" بدل "في الجدة".
3 ح: "فمروة له" بدل "فمرفه".
يهلك بعضا ويسبي 1 بعضهم بعضا وبعضهم يفني بعضا" 2. في حديث فيه طول. والسنة العامة لم تكن في هذه الأمة ولا هي كائنة إن شاء الله لأن3 الله رؤوف بالعباد غير مخلف للميعاد.
__________
1 م, ط, ح: "ويسبي بعضا".
2 أخرجه مسلم في الفتن في 4/2215 وأبو داود كذلك في 4/97 والترمذي 4/472 وابن ماجه 2/1403 باختلاف بعض الألفاظ.
3 م: "لأنه رؤوف بالعباد".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى عن السباع1. حدثنيه إسماعيل بن محمد بن أسد أنا ابن الجنيد نا قتيبة نا محمد بن معاوية عن ابن لهيعة عن دراج أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الحوري2.
السباع تفسيره في الحديث المفاخرة بالجماع ولا أراه أخذ إلا من قولهم سبعت الرجل إذا وقعت فيه وذكرته بما يكره وذلك لأن هذا المعنى مما يكره ذكره3 ويستر عن الناس أمره. وروى أبو عمر ولم أسمعه منه عن أبي العباس عن ابن الأعرابي قال السباع كثرة الجماع. وروي في حديث آخر أنه اغتسل من سباع كان منه في رمضان أي من مقارفة جماع.
وقال بعض أههل اللغة: السباع في الجماع معناه راجع إلى الكثرة قال والتسبيع التضعيف والعرب تقول سبع الله لك الأجر أي ضاعفه.
قال: ولم يريدوا بهذا عدد السبع حتى لا يجاوزوه قال ومن هذا قوله: سبحانه: {إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله} 4. هو من باب
__________
1 أخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة "دراج" والكامل لوحة 4/339 –ب وأخرجه العقيلي في الضعفاء "السباع حرام" لوحة 73-ب.
2 من م.
3 ساقظة من ح.
4 سورة التوبة: 80.
تكثير العدد وتضعيفه لا من باب حصر العدد. والمعنى لا يغفر لهم وإن استكثرت من الدعاء1.
__________
1 من م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول للخراص إذا بعثهم: "احتاطوا لأهل الأموال في النائبة والواطئة" 1.
قال ابن قتيبة: الواطئة المارة والسابلة سموا بذلك لوطئهم الطريق.
قال: ومعنى الحديث أنه أمر خراص النخل أن يستظهروا لأصحاب النخل في الخرص لما ينوبهم وينزل بهم من الأضياف ويجتاز عليهم من أبناء السبيل.
قال: وفيه وجه آخر هو أشبه بمعنى الحديث وهو أن الواطئة هي سقاطة التمر وما يقع منه بالأرض فيوطأ ويداس جاء بلفظ فاعل وهو بمعنى مفعول كقوله: {لا عاصم اليوم من أمر الله} 2. أي لا معصوم وكقوله: {عيشة راضية} 3. أي مرضية.
والعرب تقول: ماء دافق أي مدفوق وسر كاتم أي مكتوم وليل نائم أي ينام فيه. قال الشاعر:
لقد لمتنا يا أم عمران في السرى ... ونمت وما ليل المطي بنائم4
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 4/129 والبيهقي في السنن الكبرى 4/124 بدون النائبة.
2 سورة هود: 43.
3 سورة الحاقة: 21.
4 البيت لجرير وهو في ديوانه /454. وخزانة الأدب 1/465.
وفي س: "ياأم غيلان". وفي هامشه ت, م, ط: "يا أم عمران".
ومما جاء بلفظ مفعول ومعناه معنى فاعل قوله: {حجابا مستورا} 1. أي ساترا. وقوله: {إنه كان وعده مأتيا} 2. أي آتيا والله أعلم.
وإنما صرنا إلى هذا لأن المعنى الذي تأوله ابن قتيبة قد استفيد بالنائبة ووقع بيانه بها فلم يكن لحمل الكلام الثاني عليه وجه وقد روي معنى ما ذهبنا إليه عن عمر بن الخطاب.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار: أن عمر بن الخطاب كان يقول للخارص دع لهم قدر ما يقع وقدر ما يأكلون3
وفيه وجه ثالث عن أبي سعيد الضرير قال هي الوطايا واحدتها وطية وهي تجري مجرى العرية وسميت وطية لأن صاحبها وطأها لنفسه أو لأهله فهي لا تدخل في الخرص إذا خرص الخارص يعفى له عنها وذلك على قدر النخل يكون فيها وطايا عدة أو وطية واحدة.
__________
1 سورة الإسراء: 45.
2 سورة مريم: 61.
3 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 4/129.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "أريت في المنام أني أنزع على قليب بدلو بكرة فجاء أبو بكر فنزع ذنوبا أو ذنوبين فنزع نزعا ضعيفا والله يغفر له ثم جاء عمر فاستقى فاستحالت غربا فلم أر عبقريا يفري فريه حتى روي الناس وضربوا بعطن" 1.
قد وقع هذا الحديث أولا في كتاب أبي عبيد وثانيا في كتاب ابن
__________
1 أخرجه البخاري في مواضع منها مناقب عمره 5/13 ومسلم في الفضائل 4/1860 وغيرهما.
قتيبة وفسر كل واحد منهما طائفة من لفظه ولم يعرض واحد منهما لمعناه. وقد علمنا أن هذا مثل في رؤيا أريها وإنما يراد بالمثل تقريب علم الشيء وإيضاحه بذكر نظيره وفي إغفال بيانه والذهاب عن معناه وعن موضع التشبيه فيه إبطال فائدة المثل وإثبات التفضيل1 لعمر على أبي بكر إذ قد وصف بالقوة من حيث وصف أبو بكر بالضعف وتلك خطة أباها المسلمون. والمعنى والله أعلم أنه إنما أراد بهذا القول إثبات خلافتهما والإخبار عن مدة ولايتهما والإبانة عما جرى عليه أحوال أمته في أيامهما فشبه أمر المسلمين بالقليب وهو البئر العادية وذلك لما يكون فيها من الماء الذي به حياة العباد وصلاح البلاد وشبه الوالي عليهم والقائم بأمورهم بالنازع الذي يستقي الماء ويقريه2 للواردة ونزع أبو بكر ذنوبا أو ذنوبين على ضعف فيه إنما هو قصر مدة خلافته والذنوبان مثل في السنتين اللتين وليهما وأشهرا بعدهما وانقضت أيامه في قتال أهل الردة واستصلاح أهل الدعوة ولم يتفرغ لافتتاح الأمصار وجباية الأموال فذلك ضعف نزعه. وأما عمر فقد طالت أيامه واتسعت ولايته وفتح الله على عهده العراق والسواد وأرض مصر وكثيرا من بلاد الشام وقد غنم أموالها فقسمها في المسلمين فأخصبت رحالهم وحسنت بها أحوالهم فكان جودة نزعه مثلا لما نالوه من الخير في زمانه والله أعلم.
والعرب تضرب المثل في المفاخرة والمغالبة بالمساقاة والمساجلة فتقول فلان يساجل فلانا أي يقاومه ويغالبه وأصل ذلك أن يستقي ساقيان فيخرج كل واحد منهما في سجله مثل ما يخرج الآخر فأيهما نكل غلب. وقال العباس بن الفضل اللهبي يذكر ذلك.
__________
1 ت, م: "الفضيلة".
2 س, ت, ط: "ويقربه".
من يساجلني يساجل ماجدا ... يملأ الدلو إلى عقد الكرب1
__________
1 اللسان والتاج "سجل" وعزي للفضل بن عباس بن عتبة بن أبي لهب.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن أبا طلحة كان يرمي وهو يقتر بين يديه وكان راميا وكان أبو طلحة يشور نفسه ويقول له1 إذا رفع شخصه هكذا بأبي وأمي لا يصيبك سهم نحري دون نحرك يا رسول الله2.
أخبرناه ابن الأعرابي نا محمد بن إسماعيل الصائغ نا عفان نا حماد بن سلمة أخبرنا ثابت البناني عن أنس.
قوله: يقتر معناه يجمع له الحصا والتراب يجعله قترا وكل كثبة منها قترة وهي العلامة. وقال الأصمعي: القتر: نصل الأهداف.
وأنشد لأبي ذؤيب:
كقتر الغلاء مستدرا صيابها3
وزعم محمد بن السائب الكلبي أن يكسوم ابن أخي الأشرم أهدى للنبي سلاحا فيه سهم لغب وقد ركبت معبلة في رعظه فقوم فوقه وقال هو مستحكم الرصاف وسماه قتر الغلاء. يقال للسهم الذي لم يلتئم ريشه لغب وهو اللغاب.
__________
1 من م.
2 أخرجه البخاري في المغازي 5/125 ومسلم في الجهاد 3/1443 بدون "يقتر, ويشور".
3 شرح أشعار الهذليين 1/50 وصدره: "إذا نهضت فيه تصعد نقرها" أي نهضت هذه النحل في هذا الموضع شق على نفر منها. والقتر: "نصال سهام الأهداف. ومستدر: ذاهب. وصيابها: قواصدها.
قال بشر بن أبي خازم:
وإن الوائلي أصاب قلبي ... بسهم لم يكن نكسا لغابا1
فإذا التأم ريشه وهو أن يكون بطن الريشة إلى ظهر الأخرى فهو اللؤام. والمعبلة نصل عريض والرعظ. مدخل النصل في السهم. والرصاف عقبة تلوى على الرعظ. والغلاء الرماء. يقال: غاليته أغاليه غلاء أي راميته. والغلوة مدى الرمية.
وقوله: يشور نفسه: أي يسعى ويخف يظهر بذلك قوته.
يقال شرت الدابة إذا أجريتها لتنظر إلى سيرها2.
__________
1 اللسان "لغب" برواية:
فإن الوائلي أصاب قلبي ... بسهم ريش لم يكس اللغابا
2 م, ط: سيرتها.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "أمرت بقرية تأكل القرى يقولون يثرب وهي المدينة" 1.
أخبرناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر بن موسى نا الحميدي نا سفيان نا يحيى بن سعيد. أخبرني أبو الحباب سعيد بن يسار سمعت أبا هريرة يذكره.
قوله: تأكل القرى يريد أن الله ينصر الإسلام بأهل المدينة وهم الأنصار ويفتح على أيديهم القرى ويغنمها إياهم فيأكلونها وهذا في الاتساع والاختصار كقوله تعالى: {واسأل القرية} 2. يريد أهل القرية
__________
1 أخرجه البخاري في فصل المدينة 2/26 ومسلم في الحج 2/1006 والحميدي في مسنده 2/488 وغيرهم.
2 سورة يوسف: 82.
وكقوله: {وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة} 1. وكانوا يسمون المدينة يثرب وهي اسم أرض بها فغير رسول الله اسمها وسماها طيبة كراهية للتثريب.
__________
1 سورة الأنبياء: 11.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه خطب في أضحى فأمر من كان ذبح قبل الصلاة أن يعيد ذبحا ثم انكفأ إلى كبشين أملحين وتفرق الناس إلى غنيمة فتجزعوها1.
حدثنيه محمد بن عدي نا الحسن بن سفيان نا محمد بن عبيد بن حساب نا حماد بن زيد نا أيوب وهشام عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك.
قوله: تجزعوها أي توزعوها واقتسموها وأصله من جزعت الشيء إذا قطعته والجزعة القطعة من الشيء.
__________
1 أخرجه البخاري في الأضاحي 7/129, 130 ومسلم كذلك 3/1554 والنسائي في العيدين 3/193.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن رقيقة بنت أبي صيفي وكانت لدة عبد المطلب بن هاشم قالت تتابعت على قريش سنو جدب قد أقحلت الظلف وأرقت العظم فبينا أنا راقدة اللهم أو مهومة ومعي صنوي إذا أنا بهاتف صيت يصرخ بصوت صحل يقول يا معشر قريش إن هذا النبي المبعوث منكم1 هذا إبان نجومه فحي هلا بالحيا والخصب ألا فانظروا منكم رجلا طوالا عظاما أبيض بضا أشم العرنين له فخر يكظم عليه ألا فليخلص هو وولده وليدلف إليه من كل بطن
__________
1 س: "المبعوث فيكم".
رجل ألا فليشنوا من الماء وليمسوا من الطيب وليطوفوا بالبيت سبعا ألا وفيهم الطيب الطاهر لداته ألا فليستسق الرجل وليؤمن القوم ألا فغثتم إذا أبدا ما شئتم وعشتم قالت فأصبحت مذعورة قد قف جلدي ووله عقلي فاقتصصت رؤياي فوا لحرمة والحرم إن بقي أبطحي إلا قال هذا شيبة الحمد وتتامت عنده قريش وانقض إليه من كل بطن رجل فشنوا ومسوا واستلموا واطوفوا ثم ارتقوا أبا قبيس وطفق القوم يدفون حوله ما إن يدرك سعيهم مهلة حتى قروا بذروة الجبل واستكفوا جنابيه فقام عبد المطلب خطيبا1فاعتضد ابن ابنه محمدا فرفعه على عاتقه وهو يومئذ غلام قد كرب ثم قال اللهم ساد الخلة وكاشف الكربة أنت عالم غير معلم ومسؤول غير مبخل وهذه عبداك وإماؤك بعذرات حرمك يشكون إليك سنتهم فاسمعن اللهم وأمطرن علينا غيثا مربعا مغدقا فما راموا والبيت حتى انفجرت السماء بمائها وكظ الوادي بثجيجه2.
أخبرناه ابن الأعرابي نا حميد بن علي بن البختري نا يعقوب بن محمد بن عيسى بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف نا عبد العزيز بن عمران عن ابن حويصة3 قال: تحدث مخرمة بن نوفل عن أمه رقيقة بنت أبي صيفي وذكر الحديث بطوله.
وحدثناه أحمد بن4 إبراهيم بن مالك ثنا عمر بن أحمد الجوهري,
__________
1 من ح.
2 أخرجه ابن الأعرابي في معجمه لوحة 148- ب وابن سعد في الطبقات 1/89 والبيهقي في دلائل النبوة 1/300-304 وذكره السيوطي ف الخصائص الكبرى 1/198.
3 ت: "عن أبي حويصة".
4 ط: "وحدثناه ابن مالك".
نا محمد بن جابر بن العلاء الأودي النحوي نا أبو السكين: زكريا بن يحيى بن عمر بن حصن بن حارثة بن خريم بن أوس بن حارثة بن لأم الطائي نا عم أبي زخر بن حصن عن جده حميد بن منهب قال قال عمي عروة بن مضرس يحدث مخرمة وربما قال حدثني مخرمة بن نوفل عن أمه رقيقة إلا أنه قال فانظروا منكم رجلا وسيطا عظاما جساما أوطف الأهداب وإن عبد المطلب قام ومعه1 رسول الله غلام قد أيفع أو كرب وذكر القصة.
قولها2: أقحلت الظلف من القحولة وهي اليبوسة. يقال: قحل الشيء قحولا أي يبس وخبر قاحل.
والتهويم فوق السنة ودون3 النعاس قال الشاعر:
ما تطعم العين نوما غير تهويم4
وقال المفضل: السنة في الرأس والنوم في القلب. والصحل بحة في الصوت وصوت صحل ومثله الجشة وهي شدة الصوت مع بحة. يقال: رجل أجش وامرأة جشاء. قال متمم بن نويرة:
__________
1 من ت, م.
2 س: "قوله".
3 ط: "وفوق النعاس".
4 اللسان والتاج "هوم" وعزي للفرزدق يصف صائدا وصدره:
عاري الأشاجع مشفوه أخو قنص
وهو في الديوان 2/184 برواية:
عاري الأشاجع مسعور أخو قنص ... فما ينام بحير غير تهويم
ونوم التهويم: هو أن يهز النائم رأيه من النعاس.
ولا شارف جشاء هاجت فرجعت ... حنينا فأبكى شجوها البرك أجمعا1
وقوله: هذا إبان نجومه أي وقت ظهوره. يقال: نجم النبت إذا طلع. وقوله: فحي هلا كلمة حث واستعجال. قال لبيد:
يتمارى في الذي قلت له ... ولقد يسمع صوتي حي هل2
والحيا مقصور المطر الذي يحيي الأرض. والحياء ممدود من الاستحياء. وحياء الناقة يمد ويقصر. ويقال: رجل عظام بمعنى عظيم وجسام بمعنى جسيم ومثله كرام وكبار قال الشاعر:
كحلفة من أبي رغال ... يسمعها لآهة الكبار3
فإذا أرادوا المبالغة في الوصف شددوا كقوله: {ومكروا مكرا كبارا} 4. ويقال رجل وسيط إذا كان حسيبا في قومه والفعل وسط وساطة وسطة. قال العرجي:
كأني لم أكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في آل عمرو5
وقوله: فليدلف إليه أي ليقبل إليه. يقال: دلف يدلف دليفا6 وهو أن يمشي مشيا يقارب بين الخطا.
وقوله: فليشنوا من الماء يريد التطهر بالماء والاغتسال به وأصل الشن التفريق. يقال: شن الماء على الشراب إذا مزجه به ففرقه عليه. والماء الشنان المتفرق. فأما السن فهو الصب. يقال:
__________
1 اللسان والتاج "برك" برواية إذا شارف منهن قامت ورجعت والمفضليات /270
2 شرح الديوان /183 برواية: "قولي" بدل "صوتي".
3 اللسان والتاج "أله" وعزي للأعشى وهو في ديوانه /72.
4 سورة نوح: 22.
5 اللسان والتاج "وسط".
6 س: "دلوفا".
سن الماء على وجهه سنا إذا صبه عليه صبا سهلا ويروى عن ابن عمر أنه كان يسن الماء على وجهه ولا يشنه.
وقوله: الطاهر لداته يريد موالده جعل المصدر اسما ثم جمعه. يقال: ولد ولادة ولدة كما قيل وعد عدة ووجد جدة.
وقوله: ألا فغثتم يقول سقيتم الغيث. قال أبو عبيدة: العرب تقول غيثت الأرض فهي مغيثة أي أصابها الغيث. قال ذو الرمة: ما رأيت أفصح من جارية بني فلان قيل لها كيف كان المطر عندكم قالت: غثنا ما شئنا. وقولها1: قف جلدي أي قف شعر جلدي فقام من الفزع. ويقال: قف النبت إذا يبس. وقالت: امرأة من كلب2 لمعاوية ونزل بها أعيذك بالله أن تنزل واديا فتدع أوله يرف وآخره يقف. والوله ذهاب العقل.
والدفيف المر السريع: يقال دف يدف دفيفا. ومنه دفيف الطائر إذا أراد النهوض قبل أن يستقل. والعرب تقول يحب كل شيء ولده حتى الحبارى وتدف عنده3.
وقولها استكفوا جنابيه أي أحدقوا به واستداروا حوله ويقال استكفت الحية إذا ترحت أي استدارت كالرحى4 ومنه كفة الميزان
أخبرني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال ما استدار فهو كفة وما استطال فهو كفة.
__________
1 ت: "وقوله".
2 س: "كعب".
3 هامش م: وتدف عنده وأصله من المعاندة: أي يطير مرة هكذا ورمة هكذا.
4 من ت, م.
وقولها جنابيه تريد حواليه. قال كعب بن زهير:
يسعى الرجال جنابيها وقيلهم ... إنك يابن أبي سلمى لمقتول1
أي يقولون قيلهم.
وقولها: قد أيفع يريد أنه صار يافعا. قال الأصمعي: يقال أيفع الغلام إيفاعا إذا ارتفع ولم يبلغ. وغلام يافع ويفعة وغلمان يفعة الواحد والجميع سواء. ويقال أيضا: غلمان أيفاع وقد يخرج الاسم من بناء الرباعي إلى الثلاثي كقولهم أيفع الغلام فهو يافع وكان القياس موفع وأبقل المكان فهو باقل وأورس الشجر فهو وارس.
قال بعض أهل اللغة: اليفعة: مشتق من اليفاع وهو المكان المرتفع العالي.
وقوله: كرب أي قارب الإدراك ومنه الملائكة الكروبيون وهم المقربون. وقال بعضهم: إنما سموا كروبيين لأنهم يدخلون الكرب على الكفار وليس هذا بشيء. وقوله: عبداك يريد عبادك يقال عبد وأعبد وعبيد وعبداء ومعبوداء وأنشد يعقوب عن الفراء:
تركت العبدا ينقرون عجانه ... كأن غرابا فوق أنفك واقع
وقد يجمع العبد أيضا على العبدان قال الشاعر:
علام يعبدني قومي وقد كثرت ... فيهم أباعر ما شاؤوا وعبدان2
__________
1 الديوان /19 برواية: "يسعى الرجال بجنبيها وقولهم".
2 اللسان والتاج "عبد" ولم يعز.
والعذرات: الأفنية. والعذرة الفناء. وكانوا يقضون حوائجهم في أفنية الدور فصارت العذرة اسما للرجيع بسبب المجاورة.
وقوله: غيثا مربعا أي منبتا للربيع. والمغدق المروي وماء غدق أي كثير عذب. وكظ الوادي أي امتلأ.
والثجيج الماء السائل. قال أبو ذؤيب:
سقى أم عمرو كل آخر ليلة ... حناتم سود ماؤهن ثجيج1
وأصل الثج الصب. ومن هذا قوله تعالى: {ماء ثجاجا} 2. قالوا: مثجوجا. فاعل بمعنى مفعول.
__________
1 شرح أشعار الهذليين 1/128 والحناتم: الجرار الخضر شبهها بالسحاب الأسود والأخضر الأسود. وثجيج: صبوب.
2 سورة النبأ: 14.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إياكم والإقراد إياكم والإقراد" قالوا يا رسول الله وما الإقراد. قال: "الرجل منكم يكون أميرا أو عاملا فيأتيه المسكين والأرملة فيقول لهم مكانكم حتى أنظر في حوائجكم ويأتيه الشريف والغني فيدنيه ويقول عجلوا قضاء حاجته ويترك الآخرون مقردين" 1.
يرويه أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني. ويروى ذلك أيضا عن عطاء الخراساني.
أخبرني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب قال: يقال: أخرد2 الرجل إذا سكت
__________
1 أخرجه أبو نعيم في الحلية 6/108 بلفظ: "إياي" بدل: "إياكم" عن أبي هريرة مرفوعا وانظر كنز العمال 6/14.
2 ح: "أقرد" بدل "أخرد". وفي القاموس "خرد": أخرد: سكت من ذل لاحياء. وفي "قرد": أقرد الرجل: سكت عيا.
حياء وأقرد إذا سكت ذلا. وأنشدنا عن ابن الأعرابي:
ولست بقوال لمولاي إن جنى ... هلكت ولا إن ضامك القوم أقرد
ولست بقوال لذي الزاد أبقه ... فإنك إن لم تبق زادك ينفد
قال أبو العباس: وقال لي خلف بن هشام البزار1: جمعت بين الكسائي واليزيدي فقال له اليزيدي: يا أبا الحسن إنه يأتينا من قبلك أشياء من اللغة لا نعرفها فقال له الكسائي وما أنت وهذا ما مع الناس من هذا العلم إلا فضل بزاقي قال فأقرد اليزيدي. والأصل في الإقراد أن يقع الغراب على ظهور الإبل ورؤوسها فيلقط ما عليها من قراد وحمنانة ونحوهما فتقر الإبل عند ذلك وتهدأ لما تجد له من الراحة فيقال عند ذلك أقردت الإبل ولصوص العرب إذا جاء الواحد منهم إلى إبل مناخة بالليل ليأخذ منها بعيرا دنا من البعير فحكه بيده ثم نزع منه قرادا فيسكن إليه ثم يخطمه ولا يرغو ويشد عليه الرحل ويركبه فيقال قد أقرد ومنه قول الشاعر:
لعمرك ما قراد بني نمير ... إذا نزع القراد بمستطاع2
ويقال: قردت البعير إذا نزعت عنه قراده.
وهذا كحديثه الآخر. حدثناه ابن الأعرابي نا إبراهيم بن الوليد الجشاش نا عمر بن يزيد أبو حفص الرفا نا شعبة عن عمرو بن مرة
__________
1 م: "البزاز". وفي تقريب التهذيب 1/226: خلف ابن هشام بن ثعلب بامثلثة والمهملة البزار بالراء آخره ثقة مات سنة 229هـ.
2 اللسان والتاج "قرد" وهو للحطيئة في ديوانه /62 ونسبه للأزهري في اللسان للأخطل.
عن شقيق عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما بال أقوام يشرفون المترفين ويستخفون بالعابدين ويعملون بالقرآن ما وافق أهواءهم وما خالف أهواءهم تركوه فعند ذلك يؤمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض يسعون فيا يدرك بغير سعي من القدر المقدور والأجل المكتوب والرزق المقسوم أفلا يسعون فيما لا يدرك إلا بالسعي من الجزاء الموفور والسعي المشكور والتجارة التي لا تبور" 1.
__________
1 ذكره السيوطي في الجامع الكبير 1/697 وعزاه للطبراني في الكبير وابن منده في غرائب شعبه ولأبي نعيم والبيهقي.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر الغزو فقال: "من أطاع الإمام 1 وأنفق الكريمة وياسر الشريك فإن نومه ونبهه أجر كله ومن غزا فخرا ورياء فإنه لا يرجع بالكفاف" 2.
حدثناه إبراهيم بن عبد الرحيم العنبري نا إسحاق بن إبراهيم بن سهم ثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي نا بقية عن بحير3 بن سعيد نا خالد بن معدان عن أبي بحرية عن معاذ بن جبل.
قوله: ياسر الشريك أي عاونة وساعده. يقال: رجل يسر ويسر إذا كان سريع الانقياد والمتابعة.
قال الشاعر:
أعسر إن مارستني بعسر ... ويسر لمن أراد يسري4
وقال جرير:
__________
1 س: "الأمير".
2 أخرجه أبو داود في الجهاد 3/13 والدارمي في 2/208 والنسائي في الجهاد كذلك 6/49 وأحمد في مسنده 5/234.
3 ت, م, ط: بحير بن سعد. وفي التقريب 1/93: بحير: بكسر المهملة ابن سعيد السحولي بمهملتين أبو خالد الحمصي ثقة ثبت.
4 م: "إان منارسني" والمثبت من س واللسان والتاج "يسر" ولم يعز.
بشر بن مروان إذا عاسرته ... عسر وعند يساره ميسور1
__________
1 الديوان /31 برواية: "بشر أبو مروان ... الخ".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن فارعة بنت أبي الصلت الثقفي جاءته فسألها عن قصة أخيها أمية فقالت: قدم أخي من سفر فأتاني فوثب على سريري فأقبل طائران فسقط أحدهما على صدره فشق ما بين صدره إلى ثنته فأيقظته فقلت: يا أخي هل تجد شيئا قال لا والله إلا توصيبا وذكرت القصة في موته1
حدثنيه بعض أصحابنا عن الحسين بن إسماعيل المحاملي نا عبد الله بن شبيب حدثني إبراهيم بن يحيى بن هانىء حدثني أبي عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس.
قولها: وثب على سريري معناه اتكأ عليه أو نام أو نحو ذلك. وهي لغة حميرية. يقال: وثب الرجل إذا قعد واستقر على المكان. والوثاب الفراش في لغتهم. والثنة العانة. ويقال: هي ما بين السرة والعانة.
والتوصيب كالتوصيم وهو فتور وتكسر يجده الإنسان في نفسه. قال لبيد:
وإذا رمت رحيلا فارتحل ... واعص ما يأمر توصيم الكسل2
وأخبرني أبو رجاء الغنوي أخبرني محمد بن يحيى المقري نا سلمة عن الفراء قال: قيل لأعرابي: كيف تجدك فقال:
__________
1 ذكره ابن الأثير في أسد الغابة 7/215 بلفظ: "فرقد على سريري" بدل "فوثب على سريري" وأشار الحافظ إلى هذا الحديث في الإصابة 4/375 ولم يذكره.
2 شرح الديوان /179.
صداع وتوصيم العظام وفترة ... وغثي مع الإشراق في الجوف لاتب1
وقد تبدل الميم باء لقرب مخارجهما كقولهم سمد رأسه وسبده وأمر لازم ولازب.
__________
1 اللسان والتاج "لتب" برواية: "وغم مع الإشراق".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن سوادة بن الربيع قال: أتيته بأمي فأمر لها بشياه غنم وقال: "مري بنيك أن يقلموا أظفارهم أن يوجعوا أو يعبطوا ضروع الغنم وأمري بنيك أن يحسنوا غذاء رباعهم" 1.
نا أحمد بن إبراهيم بن مالك نا محمد بن أيوب بن ضريس نا مسلم نا عبد الله بن يزيد الخثعمي نا سلم بن عبد الرحمن الجرمي عن سوادة بن الربيع.
قوله: شياه غنم إنما عرفها بالغنم لأن العرب تسمي البقرة الوحشية شاة. قال الشاعر:
وكان انطلاق الشاة من حيث خيما2
وقوله: أن يوجعوا معناه لئلا يوجعوا كقوله: {يبين الله لكم أن تضلوا} 3: أي لئلا تضلوا.
وكقوله: {وألقى في الأرض رواسي أن تميد
__________
1 أخرجه الإمام أحمد في مسنده 3/484 بلفظ: "أتبت ... فأمر لي بذود" بدل "أتبته بأمي فأمر لها". وذكره الحافظ في الإصابة 2/97 برواية أحمد ثم قال: ورواه البغوي بوجه آخر وذكر مثل الذي هنا.
2 اللسان والتاج "شوه" وعزي للأعشى وهو في ديوانه /188 وصدره:
فلما أضاء الصبح قام مبادرا
3 سورة النساء: 176.
بكم} 1: ونظيره في الكلام أن يقال: لا تأت السلطان أن يصيبك مكروه ولا تقرب الأسد أن يفترسك وينصب على إضمار الحذر أو الخوف كأنه قال لا تقربه مخافة أن يصيبك منه مكروه.
وفيه وجه آخر وهو إضمار لا كأنه قال: مري بنيك أن لا يوجعوا ضروع الغنم والعرب تضمر لا وتعملها كقول الشاعر:
أوصيك أن يحمدك الأقارب ... ويرجع المسكين وهو خائب
يريد ولا يرجع المسكين خائبا.
وقوله: أو يعبطوا ضروع الغنم معناه أو يعقروها فيدموها. والعبيط الدم الطري. ويقال: مات فلان عبطة واعتبط إذا مات في شبابه وطراءة سنه. قال أمية:
من لم يمت عبطة يمت هرما ... للموت كأس فالمرء ذائقها2
وقوله: مري بنيك أن يحسنوا غذاء رباعهم فإن الرباع جمع الربع وهو ولد الناقة إذا نتجت في الربيع قال الأصمعي: سمعت عيسى بن عمر يقول سمعت العرب تنشد.
وعلبة نازعتها رباعي ... وعلبة عند مقيل الراعي3
__________
1 سورة لقمان: 10.
2 اللسان والتاج "عبط" وهو لأمية بن أبي الصلت في شعراء النصرانية 3/235 برواية:
من لم يمت عبطا ... الخ.
وقبله:
يشوك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها
3 الأساس "ربع" ولم ينسبه. وانظر الأمالي 1/181.
والمعنى أنه كره استقصاء الحلب إبقاء على الرباع. يقول: إذا حلبت فابق في ضروعها ما يغذي رباعها.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن مازن1 بن الغضوبة رجلا من أهل عمان سادن صنمهم أتاه فآمن به وقال: يا رسول الله إني مولع بشرب الخمر والهلوك من النساء فقال: النبي "اللهم أبدله بالعهر عفة الفرج وبالخمر ريا لا إثم فيه". قال: فلما انصرف إلى قومه هجروه وعادوه. قال مازن1: ثم أتتني منهم أزفلة عظيمة فعاتبوني ثم هداهم الله بعد بالإسلام2.
حدثنيه علي بن العباس الإسكندراني نا محمد بن عبد الله بن سعيد المهراني نا علي بن حرب قال: سمعت هشام بن محمد يحدث عن أبيه أخبرني عبد الله العماني قال: كان منا رجل يقال له مازن1 بن الغضوبة وذكر الحديث.
السادن الخادم. يقال سدن الرجل سدانة. والهلوك من النساء الفاجرة. قال الشاعر:
مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل3
__________
1 في جميع النسخ: مالك بن الغضوبة وتكرر ذكره. وفي الكتب التي تترجم للصحابة: "مازن بن الغضوبة". زلم يذكر واحدا منها مالكا. وفي النهاية هللك ذكر جزء من الحديث وفيه: وفي حديث مازن: إني مولع بالخمر والهلوك من النساء ... الخ.
2 ذكره ابن الأثير في أسد الغابة 5/6 في ترجمة: "ماون بن الغضوبة" وأشار الحافظ في الإصابة 3/336 في ترجمته إلى هذا الحديث.
3 اللسان والتاج "خعل" وعزي للمتنخل الهذلي وصدره:
السالك الثغرة اليقظان كالئها
وهو في شرح أشعار الهذليين 3/1281.
ويقال إنما سميت هلوكا لأنها تهالك أي تثنى وتمايل ومنه قول زياد لابنه: يابني إذا دخلت على أمير المؤمنين يعني معاوية فلا يرين منك تهالكا إليه ولا انقباضا عنه والعهر الزنا والعاهر الزاني. ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر" 1. قال: علقمة بن علاثة لعامر بن الطفيل لما نافره أنا ولود وأنت عاقر وأنا وفي وأنت غادر وأنا عفيف وأنت عاهر. والأزفلة: الجماعة الضخمة.
__________
1 أخرجه البخاري في مواضع منها 3/70 وغيره.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "احبسوا صبيانكم حتى تذهب فوعة العشاء" 1.
حماد عن حبيب2 عن عطاء عن جابر.
فوعة العشاء: إقبال الليل. وقال ابن شميل: أتيته في فوعة النهار أي في أوله. وقال: غيره شممت فوعة الطيب أي شدة رائحته أول ما تفوح. قال أبو حاتم: قلت للأصمعي: ما الحمة قال فوعة السم.
__________
1 أخرجه الإمام أحمد في مسنده 3/362.
2 سقط من ح.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن أربعة تفاتوا إليه1.
يرويه روح عن الأوزاعي عن واصل بن أبي جميل عن مجاهد.
قوله: تفاتوا معناه تحاكموا إليه من الفتوى. قال الطرماح:
__________
1 الفائق "فتا" 3/87.
أنخ بفناء أشدق من عدي ... ومن جرم وهم أهل التفاتي1
وقال جرير للفرزدق:
تعالوا ففاتونا ففي الحكم مقنع ... إلى الغر من آل البطاح الأكارم2
يريد حاكمونا إليهم.
__________
1 الفائق 3/87 والديوان /36 واللسان "فتى". والأشدق: الوتسع الشدق.
2 في هامش ط, م: آل البطاح الذين ينزلون بطحاء مكة" والبيت في الديوان /556 وروي الشطر الأول:
تعالوا نحاكمكم وفي الحق مقنع
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن جابر بن عبد الله قال: خرجت معه في بعض الغزوات فبينا أنا على جملي أسير وكان جمل فيه قطاف فلحق بي فضرب عجز الجمل بسوط فانطلق أوسع جمل ركبته قط يواهق ناقته مواهقة1.
حدثنيه محمد بن سعدويه أنا ابن الجنيد نا قتيبة نا عبيدة2 بن حميد عن الأسود بن قيس عن نبيح العنزي عن جابر بن عبد الله إلا أنه لم يذكر يواهق ناقته مواهقة وإنما قاله محمد بن إسحاق عن وهب بن كيسان عن جابر.
القطاف: الإبطاء في السير والمقاربة بين الخطى. يقال: جمل قطوف. وقوله: أوسع جمل يريد أسرع جمل سيرا. يقال: جمل وساع وسير وسيع. قال سويد بن كراع:
__________
1 أخرجه البخاري 3/81 ومسلم 3/1221 والنسائي 7/297 مختصرا والإمام أحمد في مسنده 3/375 بأطول مما تقدم. وانظر الخصائص الكبرى 1/564.
2 في التقريب 1/547: "عبيدة بن حميد الكوفي أبو عبد الرحمن المعروف بالحذاء التيمي أو الليثي أو الضبي صدوق نحو وربما أخطأ مات سنة 290هـ.
وإذا الركاب تكلفتها عطفت ... ثمر السياط قطوفها ووساعها
والمواهقة: أن تسير مثل سير صاحبك وهي المباراة. قال ابن أحمر:
وتواهقت أخفافها طبقا ... والظل لم يفضل ولم يكر1
__________
1 اللسان والتاج "وهق". والديوان /113 وتواهقت: تسابقت. وجاءت الإبل طبقا واحدا: أي على خف واحد.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن المغيرة بن شعبة قال: قال لي أبو جهل بن هشام والله إني لأعلم أن ما يقول محمد حق ولكن قالت بنو قصي: فينا الحجابة فقلنا نعم ثم قالوا وفينا اللواء قلنا نعم ثم قالوا فينا الندوة قلنا نعم ثم قالوا فينا السقاية قلنا نعم ثم أطعموا وأطعمنا حتى إذا تحاكت الركب قالوا منا نبي والله لا أفعل1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا عباس الدوري نا أبو نعيم نا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم قال قاله المغيرة بن شعبة.
الحجابة: حجابة البيت وهي في بني عبد الدار واللواء لواء الحرب وهو فيهم إذ ذاك قال حسان بن ثابت يهجو مسافع بن عياض التيمي:
لو كنت من هاشم أو من بني أسد ... أو عبد شمس أو أصحاب اللوا الصيد
أو من بني نوفل أو رهط مطلب ... لله درك لم تهمم بتهديدي2
__________
1 أخرجه البيهقي في دلائل النبوة 1/453.
2 هامش م: أي السادات والبيتان في الديوان: 344, 345 وروي الشطر الأول من البيت الثاني:
أو كنت من نوفل أو ولد عبد المطلب
قصر اللواء وهو ممدود. والندوة الاجتماع للمشورة كانوا إذا حزبهم أمر تنادوا في دار عبد مناف1 أي اجتمعوا فتشاوروا. ويقال: تنادى القوم إذا اجتمعوا في النادي. قال المرقش الأكبر:
لا يبعد الله التلبب في ال ... غارات إذا قال الخميس نعم
والمشي بين المجلسين وقد ... آد العشي وقد تنادى العم2
ومن هذا قيل دار الندوة.
وقوله: إذا تحاكت الركب. فيه قولان قال النضر بن شميل: إذا تساوينا في الشرف. وقال غيره: معناه إذا جمعتنا المحافل فتماست الركب.
أخبرني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال: يقال: فلان يقذ3 فلانا ويأنفه ويجنبه ويحاكه إذا كان معه إلى جنبه غير متفاوتين.
قال أبو عبيدة: كان قصي بن كلاب معظما في عصره مطاعا في قومه وكانت قريش لا تقطع أمرا إلا بمشهد منه وكان لا يعذر4 غلام إلا في داره ولا يعقد لواء الحرب إلا في داره ولا تنكح جارية إلا في داره وكان له أربعة أولاد عبد مناف وعبد العزى وعبد بن قصي وعبد الدار
__________
1 في س, ط والفائق "حكك" 1/301 عنى بالندوة تناديهم في دار عبد المطلب للتشاور إذا حزبهم أمر والمثبت عن ت, وهامش س, م, ح.
2 هامش م: "أي جماعة الناس" والبيتان في اللسان والتاج "عمم" والمفضليات /240.
3 كذا في ت, م. وفي س "يقذ" كيعد.
4 القاموس "عذر": أعذر الغلام: ختنه.
وكان عبد الدار أكبر ولده1 فلما استعلى إخوته قال له أبوه قصي والله لأجعلن إخوتك يطئون عقبيك لا يدخل رجل منهم الكعبة إلا بإذنك ولا يعقد لقرشي لواء إلا أنت وفي دارك ولا تقضي قريش أمورها إلا في دارك ولا يشرب رجل بمكة إلا من سقايتك ولا يأكل أحد في الموسم إلا من طعامك فأعطاه الندوة والحجابة والسقاية والرفادة.
وقال الزبير بن بكار: قسم قصي مكارمه بين ولده فأعطى عبد مناف السقاية والندوة وأعطى عبد الدار الحجابة واللواء وأعطى عبد العزى الرفادة وأعطى عبد بن قصي جلهتي الوادي. قال الزبير: ثم اصطلحت قريش على أن ولي هاشم بن عبد مناف السقاية والرفادة وأقرت الحجابة في بني عبد الدار.
والرفادة الضيافة وكان هاشم بن عبد مناف يخرج في كل موسم من مواسم الحج مالا كبيرا2 من أطيب ماله ويترافد سائر القبائل من قريش فترسل كل قبيلة بشيء ثم يجمعونه فيشترون به الجزر3 والكعك والسويق فينحرونها ويطحمون الحاج ويسقونهم وكانوا يقولون نحن أهل الله وجيران بيته والحاج وفد الله وأضيافه فنحن أولى بقراهم وإنما سمي هاشما واسمه عمرو لأنه هشم الثريد وأطعم في عام جدب ولذلك يقول شاعرهم:
عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسئتون عجاف4
__________
1 كذا في س. م. وفي س: صوابه أصغر ولده وفي الطبقات لابن سعد 1/70: "ولد لقصي بن كلاب من حبى بنت حليل: عبد الدار بن قصي وكان بكره ... الخ وانظر سيرة ابن هشام 1/129 وتاريخ الطبري 2/184.
2 ح, م: "كثيرا".
3 ح: "الجزور" والمثبت من م, ت.
4 اللسان والتاج "هشم" وعزي في المحكم لابنة هشام بن عبد مناف وفي التهذيب لمطرود الخزاعي. وقال ابن بري: الشعر لابن الزبعري. انظر اللوحة /150.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه بعث بعثا وأنهم أصبحوا بأرض عزوبة بجراء فإذا هم بأعرابي في قبة له غنم بين يديه فجاءه القوم فقالوا: أجزرنا فأخرج لهم شاة فسحطوها ثم أخرج لهم أخرى فسحطوها ثم قال1: ما بقي في غنمي إلا فحل أو شاة ربى2 فلما أبهر القوم احترقوا وقد أقال الأعرابي غنمه في القبة فقالوا نحن أحق بالظل من الغنم أخرجها عنا فقال: إنكم متى تخرجون غنمي3 في الحر ترمض وتطرح أولادها وإني رجل قد زكيت وصليت وذكر حديثا فيه طول من حديث الحضرمي4.
حدثني محمد بن العلاء حدثني عبد الرحيم بن سليمان عن عبد الله بن عثمان عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد الأشعرية5.
قوله: بأرض عزوبة هي الأرض البعيدة المضرب إلى الكلأ. ويقال: كلأ عازب. والتعزيب في الرعي: أن يبيت الرجل في الكلأ لا يريح ماشيته قاله الأصمعي وأنشد للنابغة الذبياني:
ضلت حلومهم عنهم وغرهم ... سن المعيدي في رعي وتعزيب6
يقال للمال الغائب عازب وللمال المقيم7 عاهن. قال ابن هرمة:
تمد عينيك في عرض وفي عهن
__________
1 ت, م: "حتى قال".
2 القاموس "رب": الربى الشاة إذا ولدت إذا مات ولدها أيضا.
3 من ن, ت, م, ط, ح.
4 أخرج الترمذي في 4/331 طرفا منه وذكره الهيثمي في مجمعه 6/208 بطوله وعزاه للطبراني.
5 ت: "الأشعري".
6 الديوان /89.
7 ح: "وللمال الحاضر عاهن". وشعر ابن هرمة لم أقف عليه في ديوانه ط مجمع اللغة العربية بدمشق.
والأرض البجراء هي المرتفعة الصلبة وقل ما تنبت وإنما النبات في البطنان والوهاد. والأبجر من الناس هو الذي اندلقت1 سرته فبقيت ناتئة مرتفعة عن بطنه. قال الشاعر:
يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من دارين بجر الحقائب2
يريد عظام الحقائب
وقوله: أجزرنا شاة: أي أعطنا شاة نذبحها واسم تلك الشاة جزرة وتجمع على الجزر ولا تكون الجزرة من الإبل قاله يعقوب.
وقوله: سحطوها أي ذبحوها. والسحط ذبح وحي3. وقوله: أبهروا يريد أنهم صاروا في بهرة النهار: أي وسطه. وبهرة الشيء وسطه.
وقوله: ترمض أي تحترق في الرمضاء. يقال رمض الرجل يرمض رمضا إذا احترقت قدماه من الشمس. وترمضت الظباء وهو أن تطردها في الرمضاء حتى تحترق قوائمها فتصاد. قال يعقوب: ويقال: رمضت الغنم ترمض رمضا إذا رعت في شدة الحر فتجبن4 رئاتها. وأكبادها يصيبها فيها قرح.
__________
1 القاموس "دلق": اندلق: خرج من مكانه.
2 الأساس "بجر" من غير عزو.
وفي معجم البلدان: "دارين": دارين: فرضة بالبحرين يجلب إليها المسك من الهند والنسبة إليها داري واختلف في نسبة البيت فقيل للأحوص وقيل لغيره. انظر شعر الأحوص /215.
3 ذبح وحي: أي سريع.
4 القاموس "حبن": الحبن محركة داء البطن يعظم منه ويرم وقد حبن كعني وفرح حبنا ويحرك وهو أحبن وهي حبناء.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات" 1.
حدثناه عبد الله بن محمد المسكي نا علي بن عبد العزيز نا مسلم بن إبراهيم نا هشام عن قتادة.
هذا في النكاح كره أن يكون الرجل كثير النكاح سريع الطلاق بمنزلة الذائق للطعام غير الآكل منه قال الأعشى:
وذوقي فتى حي فإني ذائق ... فتاة لأقوام كما أنت ذائقه2
يقول: استطرفي زوجا غيري
__________
1 ذكره الهيثمي عن أبي موسى في مجمعه 4/355 وقال: رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط.
2 الديوان /123 برواية:
وذوقي فتى قوم فإني ذائق ... فتاة أناث مثا ما أنت ذائقه
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه مر وعليه قشبانيتان 1 من حديث محمد بن إسحاق بن خزيمة نا موسى2 بن سهل الرملي حدثني موسى بن أيوب النصيبي نا عبد الملك بن مهران المغازلي نا أبو غرار البدوي عن أبيه قال: مر بي النبي ذا وفرة وعليه قشبانيتان.
قوله: "قشبانيتان" يريد بردتين والأصل فيه القشيب وله معنيان متضادان يقال للجديد قشيب وللخلق قشيب ويجمع قشبا وقشبانا ويقال ثياب قشبانية إذا كانت خلقانا.
__________
1 الفائق "قشب" 3/197 والنهاية "قشب" 4/64.
2 هامش م:"محمد بن سهل الرملي".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "الصبر نصف الإيمان" 1.
يريد الورع وذلك أن العبادات تنقسم إلى قسمين نسك وورع فالنسك ما أمرت به الشريعة والورع ما نهت عنه وإنما ينتهي عن ذلك بالصبر فصار الصبر على هذا المعنى كأنه نصف الإيمان.
__________
1 ذكره الغزالي في الأحياء 4/77 وقال العراقي: أخرجه أبو نعيم والخطيب من حديث ابن مسعود.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى عن كسر سكة المسلمين الجائزة بينهم1.
أصل السكة الحديدة التي تطبع عليها الدراهم ثم قيل للدراهم المضروبة سكة لأنها ضربت بها. وفي كراهيته2 لذلك وجوه أحدها أن يكون كره تقطيع الدرهم الصحيح والدينار الصحيح وتقريضهما لما فيهما من ذكر الله جل وعز وإلى هذا المعنى ذهب أحمد بن حنبل حدثونا عن أبي داود قال: قلت لأحمد: معي درهم صحيح وقد حضر سائل أكسره فقال لا. ويقال إنما كره ذلك لأنه يضع3 من قيمته. وقد نهي عن إضاعة المال. ويقال: بل المعنى فيه كراهية التدنيق وذمه. وكان الحسن يقول: لعن الله الدانق وأول من أحدث الدانق ما كانت العرب تعرفه ولا أبناء الفرس.
وفيه وجه آخر وهو أن يكون إنما نهى عن كسره على أن يعاد تبرا فأما أن يرصد للنفقة فلا وإلى هذا ذهب محمد بن عبد الله الأنصاري قاضي
__________
1 أخرجه أبو داود في البيوع 3/271 وابن ماجه في التجارات 2/761 والإمام أحمد في 3/419.
2 ت: "وفي كراهية".
3 ط: "يضيع".
البصرة وقد يكون ذلك أيضا بأن يكسر فيتخذ منها أوان وزخرفا ونحوها ويقال: إن المعاملة كانت تجري بها في صدر الإسلام عددا لا وزنا وكان بعضهم يكسرها ويأخذ أطرافها قرضا بالمقاريض فكان ذلك سبب النهي والله أعلم.
فأما الحديث ما دخلت السكة دار قوم إلا ذلوا. فإن السكة هاهنا الحديدة التي يحرث1 بها أراد أن أهل الحرث ينالهم الذل لما يلحقهم من المطالبات بالخراج والعشر ونحوهما.
ويقال: العز في نواصي الخيل والذل في أذناب البقر.
__________
1 م: "فإن السكة ها هنا الحديدة التي يحدث بها أراد أن أهل الحديث ينالهم الذل ... الخ". تحريف والمثبت من باقي النسخ.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه عاد البراء بن معرور وأخذته الذبحة فأمر من لعطه بالنار 1.
حدثونا به عن محمد بن إسماعيل الصائغ نا يعقوب حدثني سليمان بن عبد الرحمن نا محمد بن شعيب أخبرني عيسى بن عبد الله عن ابن شهاب عن عبد الله بن كعب عن أبيه.
قوله: لعطه بالنار أي كواه في عرض عنقه. قال أبو زيد: يقال للشاة إذا كان بعرض عنقها سواد لعطاء وقد يجوز أن يكون اللعط مقلوبا من العلط وهو الوسم عرضا على العنق والاسم العلاط وهو العراض أيضا. فإذا كان ذلك طولا قيل له السطاع. والصدار ما كان في الصدر والجناب على الجنب والكشاح على الكشح والخباط وسم في الوجه
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 5/99 بلفظ: "من يبطه" بدل "من لعطه" تحريف. وفي هامش م: الذبحة: وجع الحلق.
والدماع1 في مجرى الدمع وأنشدني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب:
يا من لعين لاتني تهماعا ... قد ترك الدمع بها دماعا2
أي بقى له أثر من البكاء. كأنه وسم. قال الأصمعي: يقال علطه بشر إذا وسمه به وقال الهذلي:
فلا والله نادى الحي ضيفي ... هدوءا بالمساءة والعلاط3
وقال أبو عمر4: الصيعرية سمة في العنق. وقال المسيب بن علس:
وقد أتناسى الهم عند احتضاره ... بناج عليه الصيعرية مكدم5
فيقال: إن طرفة مر به وهو صبي فسمعه ينشد هذا البيت فقال: استنوق الجمل6 فصار مثلا وذلك لأن الصيعرية سمة للنوق خاصة.
__________
1 الوسيط "دمع": الدماع ككتاب من سمات الإبل في مجرى الدمع وهو خط صغير.
2 اللسان والتاج "دمع" دون عزو برواية: "دماعا" كغراب. وهو ماء العين من علة أو كبر ليس الدمع.
3 شرح أشعار الهذليين 3/1269 وهو للمتنخل الهذلي. يقول لا والله لا ينادي الحي ضيفي بعد هدوء بالمساءة والعلاط. يقال: علطهبشر: أي ترك عليه مثل علاط البعير.
4 م, ح: "أبو عمرو".
5 اللسان والتاج "صعر" وعزي للمتلمس وهو في ديوانه /320 ضمن ثلاثة أبيات.
6 اللسان "نوق’ صعر" والمستقصي 1/158.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أمر بإخراج المنافقين من المسجد فقام أبو أيوب الأنصاري إلى رافع بن وديعة فلببه بردائه ثم نتره نترا شديدا وقال له: أدراجك يا منافق من مسجد رسول الله1.
من حديث محمد بن إسحاق صاحب المغازي.
__________
1 سيرلا ابن هشام 2/125.
قوله: أدراجك أي خذ طريقك الذي جئت منه ولا يقال إذا أخذ في غير الوجه الذي جاء منه. قال الراعي: يصف نساء بات عندهن ثم رجع حين أصبح:
لما دعا الدعوة الأولى فأسمعني ... أخذت ثوبي فاستمررت أدراجي1
__________
1 شعر الراعي /35.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان يعرض نفسه على أحياء العرب في المواسم فأتى بني عامر بن صعصعة فردوا عليه جميلا وقبلوه ثم أتاهم رجل من بني قشير فقال لهم: بئس ما صنعتم عمدتم إلى دحيق قوم فأجرتموه لترمينكم العرب عن قوس واحدة فقالوا: يا محمد اعمد لطيتك وأصلح قومك فلا حاجة لنا فيك1.
يرويه محمد بن عبد الأعلى الصنعاني عن معتمر بن سليمان عن أبيه.
الدحيق الطريد المقصى. وقولهم: اعمد لطيتك معناه امض لقصدك. يقال: مضى لطيته أي لنيته ووجهته وقد بعدت عنا طيته. قال ذو الرمة:
ديار لمي أصبح اليوم أهلها ... على طية زوراء شتى شعوبها2
وقال عمارة بن عقيل:
بل أيها الراكب الماضي لطيته ... بلغ حنيفة وانشر فيهم الخبرا
__________
1 القصة ذكرها ابن كثير بألفاظ متقاربة في السيرة النبوية 2/160 والحديث في الفائق "دح" 1/415 وبعضه في النهاية "دحق" 2/105.
2 الديوان /65.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن عياش بن أبي ربيعة1 وسلمة بن هشام والوليد بن الوليد فروا من المشركين إلى النبي وعياش وسلمة متكفلان على بعير2.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني عبد الملك بن أبي بكر بذلك.
هو من الكفل وهو أن يدار الكساء حول سنام البعير ثم يركب. يقال: اكتفلت البعير. قال الشاعر:
وراكب على البعير مكتفل ... يحفى على آثارها وينتعل
وقال حميد بن ثور:
وجيئا على نضوين مكتفليهما ... ولا تحملا إلا زنادا وأسهما3
قال: بعض أهل اللغة الكفل ما يحفظ الراكب من خلفه. قال: ومن هذا قيل تكفلت بالشيء ومنه أخذ الكفيل.
__________
1 ح: "عياش بن ربيعة" وفي التقريب 2/95 "عياش بت أبي ربيعة بن عبد الله القرشي".
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 2/447 وذكره الهيثمي في مجمعه 2/137 وعزاه للطبراني.
3 الديوان /29 برواية: "وسيرا على نضوين مكتنفهما".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "رأيت جدود العرب فإذا جد بني عامر بن صعصعة جمل آدم مقيد بعصم يأكل من فروع الشجر" 1.
حدثنيه إسماعيل بن محمد حدثنا ابن حرب نا أحمد بن زهير نا موسى
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 5/346 بلفظ: "من أطراف الشجر" وبدون "مقيد معصم" من حديث بريدة الأسلمي.
بن إسماعيل نا حماد بن سلمة عن الجريري عن أبي العلاء.
الجمل الآدم هو الأبيض مع سواد المقلتين فإن خالطته حمرة فهو أصهب فإن خالطت بياضه شقرة فهو أعيس.
وقال الأموي عبد الله بن سعيد: قيل لابن لسان الحمرة أخبرنا عن الإبل فقال حمراها صبراها وعيساها حسناها وورقاها غزراها ولا أبيع جونة ولا أشهد مشراها أي لا أشهد مبيعها.
وقوله: مقيد بعصم فإن العصم ما يبقى من آثار البول والهناء على أفخاذ الإبل وهو العصيم أيضا. قال المتلمس:
أصبحوا لائطي المحلة في عج ... ل كما لاط مجرب بعصيم1
قال الأصمعي: العصم أثر كل شيء من ورس أو زعفران أو نحوه. قال: وسمعت امرأة من العرب تقول: أعطني عصم حنائك أي ما سلت منه والمعنى أنه وصفه بالخصب وكثرة الرعي يريد أن العصم صار2 كالقيد له ويدل على صحة هذا التأويل حديث أبي هريرة قال سئل رسول الله عن بني عامر فقال: "جمل متفاج يتناول من أطراف الشجر" 3.
والمتفاج الذي لا يزال يفرج ما بين رجليه ليبول وإنما يكثر بوله للخصب. والعبس مثل العصيم قال أبو النجم يصف ذلك:
__________
1 هامش م: "أراد بني عجل". ولم أقف عليه في ديوانه معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية.
2 هامش م: "كان" بدل "صار".
3 ذكره الهيثمي في مجمعه 10/43 بلفظ: "جمل أزهر يأكل من أطراف الشجر" وعزاه للطبراني في الأوسط.
كأن في أذنابهن الشول ... من عبس الصيف قرون الأيل1
وفيه وجه آخر وهو أن يكون العصم جمع العصام وهو مساك كل شيء ورباطه ومنه عصام المحمل وهو شكاله وقيده ومنه عصام القربة.
وأخبرني ابن الزئبقي نا الكديمي نا الأصمعي قال: أتيت بعض البوادي فإذا غلام بيده قربة مملوءة ممسك عصامها وهو يقول يا أبه أدرك القربة أدرك فاها غلبني فوها خرج الماء من فيها فتعجبت من إعرابه والمعنى أن خصب بلاده قد حبسه بفنائه فهو لا يبعد في طلب المرعى فصار بمنزلة المقيد الذي لا يبرح مكانه ومن هذا قول قيلة في الدهناء إنها مقيد الجمل أي أن الجمل إذا وجدها كان فيها كالمقيد لا ينزع إلى غيرها من البلاد.
ومثله حديث جرير بن عبد الله البجلي ووصف خصب بلاده فقال لا يقام ماتحها ولا يحسر صابحها ولا يعزب سارحها فالصابح الذي يصبح الإبل أي يسقيها صباحا يقول لا يعيا في سقيها ولا يشق عليه ذلك لأن سقيها تشريع ليس بنزع ولا متح.
وقوله لا يعزب سارحها. فالسارح من النعم ما سرح أي رعى يريد أنه لا يبعد في طلب المرعى وأنشد سلمة صاحب الفراء قال ولا أعلمه إلا عن الأصمعي:
إنك يا عمرو وترك الندى ... كالعبد إذ قيد أجماله
يقول لأنه إذا وجد موضع الكلأ والخصب ثبت به ولم يجاوزه فكأنه قيدها.
__________
1 اللسان والتاج "أول" دون عزو. واقتصر في مادة "شول" على البيت الأول. وفي مادة "عبس" ذكر البيتين. وفسر العبس بأنه على هلب الذنوب من البول والبعر.
وقال رجل من مزينة:
خليلي بالبوباة عوجا فلا أرى ... بهما منزلا إلا جديب المقيد1
وأخبرنا أبو عمر أنا أبو العباس ثعلب أنا أبو نصر عن الأصمعي قال العرب: تقول: في صفة الكلأ كلأ الحابس فيه كالمقيم وكلأ المقيم فيه كالمسافر. وقوله: يأكل من فروع الشجر فإنه يصفه بالسنق2 والامتلاء يقول إنه يستطرف ويتعلل بما طاب من فروع الشجر.
__________
1 ح: "حريب المقيد" والبيت في معجم البلدان 2/301 وبعده:
نذق برد نجد بعدما لغبت بنا ... تهامة في حمامها المتوقد
2 هامش م: "السنق": التخمة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا صفر ولا غول ولكن السعالي" 1.
أخبرناه محمد بن المكي نا الصائغ نا سعيد بن منصور نا سفيان عن عمرو عن الحسن بن محمد رفعه.
السعالي سحرة الجن جمع سعلاة. والمعنى أن الغول لا تستطيع أن تغول أحدا أو تضله ولكن في الجن سحرة كسحرة الإنس لهم تلبيس وتخييل.
ومثله2 حديث عمر بن الخطاب حين قال: إن أحدا لا يستطيع أن يتغير عن خلق الله ولكن لهم سحرة كسحرتكم فإذا رأيتموهم فأذنوا بالصلاة.
__________
1 أخرجه مسلم في كتاب السلام 4/1745 والإمام أحمد في مسنده 3/312, 382 وكلاهما لم يذكر: "ولكن السعالي".
2 م: "ومنه".
وقد تشبه المرأة المنكرة الخلق بالسعلاة قال الشاعر:
لقد رأيت عجبا مذ أمسا ... عجائزا مثل السعالي خمسا1
وقال الأعشى:
وشيوخ صرعى بشطي أريك ... ونساء كأنهن السعالى2
__________
1 الجمهرة لابن دريد 3/32 برواية: إني رأيت. وجاء بعدهما:
يأكلن مافي رحلهن همسا ... لا ترك الله لهن ضرسا
2 الديوان /269.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "دخلت امرأة النار من جراء هرة لم تطعمها حتى ماتت هزلا" 1.
أخبرناه أبو علي الصفار نا أحمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق أنا معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة.
قوله: من جراء هرة يريد من أجل هرة أو سبب هرة قال أبو النجم:
فاضت دموع العين من جراها ... واها لريا ثم واها واها2
ويقال: فعلت ذاك من أجلك ومن جريرك3 ومن جراك. وكلام العامة فعلت ذاك مجراك وهو غلط والصواب من جراك. وقال ابن السكيت: يقال: فعلت ذلك من أجلاك ومن إجلاك ومن جلالك
__________
1 أخرجه مسلم في كتاب البر والصلة 4/2023 وأخرجه أحمد في مسنده 2/317 وعبد الرزاق في المصنف 11/284 بلفظ: "في هرة".
2 اللسان والتاج "جرر".
3 ت, ط: "ومن جريرتك".
ورواه عن الفراء عن الكسائي وفيه لغة أخرى فعلته من جللك قال الشاعر:
رسم دار وقفت في طلله ... كدت أقضي الحياة من جلله1
وقد يكون جرى بمعنى الجريرة كقول الحارث بن حلزة:
أم علينا جرى حنيفة أم ما ... جمعت من محارب غبراء2
يريد جريرة حنيفة.
فعلى هذا قد يجوز أن يكون المراد أنها دخلت النار بجريرتها على هرة.
__________
1 البيت في اللسان والتاج "جلل" وعزي لجميل وهو في ديوانه /105.
2 المعلقات العشر /256 ط-السلفية. والديوان /13.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان في سفر فرفع بهاتين الآيتين صوته: {يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم} 1. فتأشب أصحابه حوله وأبلسوا حتى ما أوضحوا بضاحكة2.
حدثنيه طاهر بن محمد نا محمد بن عمرو بن عباد نا يحيى بن حكيم المقوم3 نا يحيى بن سعيد القطان نا هشام بن أبي عبد الله نا قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين.
قوله: تأشب أصحابه أي اجتمعوا إليه وأحاطوا به. ومنه الأشابة وهم أخلاط الناس المجتمعون من كل ناحية وأوب. وأراها أخذت من الأشب
__________
1 سورة الحج: 1.
2 أخرجه أحمد في مسنده 4/435 وفيه: "حتى بلغ آخر الآيتين".
3 س: "المتقوم" تحريف والمثبت من ت. وفي تهذيب التهذيب 11/198: يحى بن حكيم المقوم بتشديد الواو المكسورة ويقال المقومي أبو سعيد البصري ذكره ابن حبان في الثقات وكان ممن جمع وصنف مات سنة 256 هـ.
وهو اجتماع الشجر في مكان واحد والتفافها وقوله: أبلسوا معناه سكتوا1 والمبلس الساكت من الحزن قال العجاج:
يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... قال نعم أعرفه وأبلسا2
أي سكت. وقال رؤبة:
وفي الوجوه صفرة وإبلاس3
أي كآبة وحزن.
وقوله: ما أوضحوا بضاحكة فإنها واحدة الضواحك وهي أربعة وسميت ضواحك لأنها تظهر عند الضحك ويقال لواحدها ضاحك بغير هاء وأكثر أهل اللغة على تذكيره. قال أبو زيد: للإنسان أربع ثنايا وأربع رباعيات وأربعة أنياب وأربعة ضواحك واثنتا عشرة رحا. ثلاث في كل شق وأربعة نواجذ وهي أقصاها.
وأخبرني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال: الأسنان تؤنث والأضراس تذكر وأنشد:
وسرب ملاح قد رأيت وجوهه ... إناث أدانيه ذكور أواخره
قال: والسرب ثغر الجارية
__________
1 النهاية "بلس": أبلسوا بالبناء للمفعول: أي أسكتوا.
2 الديوان /122.
3 الديوان /67.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا يدخل شيء من الكبر الجنة". فقال1 قائل: يا نبي الله إني أحب أن أتجمل بجلاز
__________
1 س: "قال قائل: يارسول الله" والمثبت من م, ت, ح.
سوطي وشسع نعلي فقال النبي: "إن ذلك1 ليس من الكبر إن الله جميل يحب الجمال إن الكبر من سفه الحق وغمص الناس" 2.
أخبرناه ابن الأعرابي نا الدوري نا يحيى بن معين نا علي بن عياش ثنا حريز بن عثمان حدثني سعيد بن مرثد عن عبد الرحمن بن حوشب عن ثوبان بن شهر الأشعري. سمعت كريب بن أبرهة يقول سمعت أبا ريحانة يقول: سمعت رسول الله يقول ذلك. قال يحيى جلان: السوط بالنون وهو غلط إنما هو جلاز السوط بالزاي وهو السير الذي يشد في طرفه.
قال ابن السكيت: جلز السوط مقبضه ومنه اشتق أبو مجلز. ويقال: جلزت القوس إذا لويت عليها عقبا.
يقال: للرجل إنه لمجلوز الخلق إذا كان مفتولا. قال ذو الرمة يصف ناقة:
وحاذان مجلوز على نقويهما ... بضيع كمكنوز الثرى حين تحنق3
أي حين تضمر.
والمحنق الضامر والمجلوز المطوي يريد أن لحم فخذيها صلب ويقال: جلز الرجل إذا مر مرا خفيفا أنشدنا أبو عمر أنشدنا ثعلب عن ابن الأعرابي:
__________
1 م: "إن ذاك".
2 أخرجه أحمد في مسنده 4/133, 134, 151 باختلاف في بعض الألفاظ.
3 البيت في الديوان 1/473 ط دمشق.
يوم شمال بارد الأريز ... أخرج فتيانا ذوي معيز1
قد جلزوا لو ينفع التجليز
الأريز: البرد الشديد.
__________
1 س: "ذوي ضعيز" والمثبت من م وفي الهامش: أراد المعزى فقلب.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من عرج أو كسر أو حبس فليجز مثلها وهو حل" 1.
رواه محمد بن يحيى الذهلي2 نا يحيى بن صالح الوحاظي نا معاوية بن سلام عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة قال سألت الحجاج بن عمرو الأنصاري عن ذلك فذكره عن رسول الله.
قوله: فليجز مثلها يريد فليقض مثلها. يقال: جزيت فلانا دينه أي قضيته. ومنه قيل: للمتقاضي المتجازي. ومنه حديث معاذة قالت: سألت عائشة أتجزي الحائض الصلاة فقالت: أحرورية أنت قد حضن أزواج النبي أفأمرهن أن يجزين الصلاة3 أي يقضين. وفيه حجة لمن رأى المحرم بالمرض محصرا.
وأخبرني الغنوي عن أبي العباس ثعلب قال: يقال: عرج الرجل يعرج إذا صار أعرج وعرج يعرج إذا غمز من شيء أصابه.
__________
1 أخرجه أبو ادود في المناسك 2/173 والترمذي في الحج 3/368 وابن ماجه في 2/1028 والنسائي 5/198 وأحمد في 3/450 بألفاظ متقاربة ولم يذكر أحد "أو حبس فليجز مثلها وهو حل". وأشار الشوكاني في نيله الأوطار 5/103 إلى رواية أو حبس الخ.
2 ت: "الباهلي".
3 أخرجه أبو داود في الطهارة 1/68 والنسائي في الحيض 1/191 والإمام أحمد 6/32, 97 والبيهقي في السنن الكبرى 1/308 بنحوه.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "تعوذوا بالله من الأعميين ومن قترة وما ولد" 1. من حديث ابن وهب.
أخبرناه موسى بن شيبة عن الأوزاعي عن حسان بن عطية.
يريد بالأعميين السيل والحريق وهما الأيهمان. وقد فسره أبو عبيد. وقترة اسم إبليس. ويقال: كنيته أبو قترة. قال ابن الأعرابي: ابن قترة2 حية خبيثة.
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 10/144 عن قدامة بن مظعون بلفظ: "اللهم إني أغوذ بك من شر الأعميين" قيل: يارسول الله وما الأعميان قال: "السيل والبعير الصؤول". وعزاه إلى الطبراني.
2 ط: "أبو قترة" وكذلك في القاموس "قتر".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما شرب من رومة قال: "هذا النقاخ" 1.
أخبرناه ابن داسة نا أحمد بن عمرو الزئبقي نا عبد الله بن شبيب حدثني الحزامي عن الواقدي بإسناد له.
النقاخ الماء العذب وسمي نقاخا لأنه يكسر العطش. والنقخ الكسر. قال الشاعر:
فإن شئت حرمت النساء سواكم ... وإن شئت لم أشرب نقاخا ولا بردا2
والمسوس في العذوبة دون النقاخ والفرات أعذب العذب
__________
1 أخرجه ابن سعد في الطبقات 1/506.
2 اللسان والتاج "نقخ, برد" وعزي للمرجي.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون ملأ الله مسامعه من الآنك أو البرم" 1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا عباس الدوري ثنا عمر بن حفص نا أبي عن ليث حدثني عبد الملك وأيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال أحدهما الآنك وقال الآخر البرم. أما الآنك فهو الأسرب وقد ذكره ابن قتيبة في كتابه. وأما البرم فهو الكحل. قال ابن الأعرابي: قال المفضل: البرم الكحل المذاب.
وروى هذا الحديث علي بن عبد العزيز عن محمد بن سعيد بن الأصبهاني2 نا عبد الله بن محمد المحاربي عن ليث عن عبد الملك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: "من استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون ملأ الله سمعه من البيرم". هكذا قال: والبيرم هو البرم بعينه والياء زائدة فأما بيرم النجار وهو العتلة الكبيرة فليس من هذا في شيء. والبرم أيضا ثمر الطلح. قال الشاعر:
جارية لم ترع فينا غنما ... يوما ولم تهشش لبهم برما
والبرم أيضا جمع برمة وهي دويبة ذات أرجل تشبه الكراش3.
يقال: أرض برمة.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 1/246 والدارمي 2/298 في كتاب الرقاق بلفظ: "صب في أذنه الآنك" بدون كلمة "البرم".
والحديث في النهاية "أنك, برم" بروايتين مختلفتين.
2 س, م: "الأصبهاني" والمثيت من ت, ح وفي تهذيب التهذيب 9/188: محمد بن سعيد بن سليمان بن عبد الله الكوفي أبو جعفر بن الأصبهاني ولقبه حمدان.
3 القاموس "كرش": الكراش كزنار: دويبة وفي التاج "كرش": دويبة تلسع الناس توجد في مبارك الإبل وهي ضرب من القردان..واحدته كراشة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا انقعر عن مال له فأتت ابنة أخيه رسول الله تسأله الميراث فقال: "لا شيء لك اللهم من منعت ممنوع" 1.
أخبرناه محمد بن المكي2 نا الصائغ نا سعيد بن منصور نا إسماعيل بن عياش عن النضر بن شفي عن عمران بن سليم رفعه.
الانقعار الانقلاع من الأصل ومن هذا قوله تعالى: {كأنهم أعجاز نخل منقعر} 3. وقال الشاعر:
حتى تركنا عبيد الله منجدلا ... كأنه جذع نخل مال منقعر
وفي هذا حجة لمن لم ير لذوي الأرحام ميراثا.
__________
1 الفائق "قعر" 3/213 وفي النهاية "قعر" 4/87 جزء من الحديث برواية: "تقعر" وجاء فيها: قعره إذا قلعه يعني أنه مات عن مال له والحديث في سنن سعيد بن منصور 1/49.
2 ت: "مكي".
3 سورة القمر: 20.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أول ما اشتكى في بيت ميمونة اشتد مرضه حتى غمر عليه1.
حدثناه إبراهيم بن فراس نا أحمد بن محمد بن سالم نا إسحاق بن راهويه ثنا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أسماء بنت عميس.
قوله: غمر عليه أي أغمي عليه وهو من قولك غمرت الشيء إذا
__________
1 أخرجه إسحاق بن راهويه في مسنده الجزء الرابع لوحة 13 بلفظه. وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه 5/428 بلفظ: "أغمي عليه" بدل "غمر عليه".
سترته وغمره الماء إذا علاه فغيبه. ومن هذا أخذ غمار الناس ومنه قيل للرجل الملتبس الرأي غمر.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن أبي بن كعب قال: سألته عن التوبة النصوح فقال: "هو الندم على الذنب حين يفرط منك فتستغفر الله بندامتك عند الحافر ثم لا تعود إليه أبدا" 1.
أخبرناه إسماعيل بن محمد أبو علي الصفار نا الحسن بن عرفة حدثني الوليد بن بكير أبو خباب عن عبد الله بن محمد العدوي عن أبي سنان البصري عن أبي قلابة عن زر بن حبيش عن أبي بن كعب.
قوله: عند الحافر معناه عند مواقعة الذنب لا تؤخرها فتكون مصرا. قال الكسائي: العرب تقول النقد عند الحافرة معناه عند أول كلمة يريد لا تبرح حتى تنقد. ويقال: التقى القوم فاقتتلوا عند الحافرة أي عند أول ما التقوا. قال أبو العباس ثعلب: قولهم النقد عند الحافرة معناه النقد عند السبق. قال: وذلك أن الفرس إذا سبق أخذ الرهن. قال: والحافرة التي حفر الفرس بقوائمه قال الله تعالى: {أإنا لمردودون في الحافرة} 2. قال: والحافرة الأرض والأصل فيها محفورة فصرفت عن مفعولة إلى فاعلة كما قيل ماء دافق أي مدفوق. وسر كاتم أي مكتوم. وقال أبو زيد: أتيت فلانا ثم رجعت على حافرتي أي في طريقي الذي أصعدت فيه. ويقال عاد فلان في حافرته أي طريقته الأولى. ومنه قوله
__________
1 ذكره السيوطي في الدر المنثور 6/245 وعزاه لابن أب حاتم وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان.
2 سورة النازعات: /10.
تعالى: {أإنا لمردودون في الحافرة} 1: أي إلى الأمر الأول من الحياة. قال الشاعر:
أحافرة على صلع وشيب ... معاذ الله من سفه وعار2
قال الأصمعي: وفي معناه رجع فلان على قرواه أي على أول أمره. وقال سلمة: أحفظ عن الفراء أنه روى حديثا قال: "لا ترجع هذه الأمة على قرواها" 3. أي على أول أمرها.
__________
1 سورة النازعات: 10.
2 اللسان والتاج "حفر".
3 النهاية "قرا" 4/57. وفيها: ويروى: "على قروائها" بالمد.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه بعث رجلا إلى الجن فقال له: "سر ثلاثا ملسا حتى إذا لم تر شمسا فاعلف بعيرا أو أشبع نفسا حتى تأتي فتيات قعسا ورجالا طلسا ونساء خلسا" فقال: يا نبي الله اشفع شوسا1.
قال أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرني ابن ملحان نا يحيى بن بكير حدثني الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن هلال بن أسامة أن عطاء بن يسار أخبره أن رجلا من جهينة من أصحاب رسول الله أخبره بذلك وأراني قد سمعته من ابن مالك وأثبته لي عنه بعض أصحابنا.
قوله: "ملسا" يريد سيرا سريعا. يقال: ملس الرجل في سيره يملس
__________
1 الفائق "ملس" 3/385 إلى قوله: "ونساء خلسا" أخرجه ابن حبان في المجروحين 2/42 بلفظ "خنسا بل خلسا". وفي النهاية "شوس" 2/508 فقال: "يانبي الله أشفع شوس". والمثبت من جميع النسخ.
ملسا. قال الشاعر:
يا صاحبي ارتحلا ثم املسا ... لا تحبسن لدى الحصين محبسا1
وقال ابن الأعرابي: الملس ضرب من السير الرفيق. وقال بعضهم: ملست بالإبل إذا سقتها سوقا في خفية2.
وقوله: فاعلف بعيرا أو أشبع نفسا لم يرد أحد الأمرين دون الآخر لأن الحاجة إليهما واحدة وإنما هو اعلف بعيرا وأشبع نفسا. والألف مقحمة كقوله: {وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون} 3.والمعنى ويزيدون. قال النابغة:
قالت ألا ليتما هذا الحمام لنا ... إلى حمامتنا أو نصفه فقد4
يريد ونصفه.
والقعس نتوء5 الصدر خلقة. والحدب نتوء6 الظهر. قال الشاعر:
فاقعس إذا حدبوا واحدب إذا قعسوا ... ووازن الشر مثقالا بمثقال
وقال آخر:
تقول وصكت صدرها بيمينها ... أبعلي هذا بالرحا المتقاعس7
__________
1 ت, م: "أنشد المبرد".
2 كذا في س, ت, وفي م: "لاتحسبا لدى الحصين نحبسا. والبيتان في الكامل للمبرد 3/282 برواية: "لاتحسبا" وجاء بعدهما: "إن لجى الأركان ناسا بؤسا".
3 من م.
4 سورة الصافات: 147.
5 الديوان /85.
6 ت, م: "نتو" وفي الموضعين.
7 ت, م: "وصكت وجهها".
المتقاعس الذي خرج صدره ودخل ظهره. ويقال: عزة قعساء أي لا تضع ظهرها إلى الأرض1. وقوله: رجالا طلسا فإن الطلسة لون كالغبرة. ومنه قيل للذئب أطلس. وقوله: "ونساء خلسا" يريد سمرا.
والخلاس: الولد بين أبيض وسوداء ومن ذلك قيل رجل خلاسي وديك خلاسي1وهو أن يخرج بين جنسين مختلفين. ويقال: شعره مخلس وخليس2 وقد أخلست لحيته إذا شمطت قال الشاعر:
لما رأين لمتي خليسا ... رأين سودا ورأين عيسا3
والشوس الطوال والواحد أشوس قال طرفة:
نعمان لو خفت الذي قد حل بي ... لحللت حصنا ذا بناء أشوس4
يريد بناء صعبا مرتفعا.
__________
1 سقط من ح.
2 كذا في س, ح, ت. وفي م: "وخليس" كزبير.
3 الجمهرة لابن دريد 2/220 وعزي لرؤبة.
4 ابيس في الديوان ط بيروت ولا ط دمشق.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن عمر دخل عليه فكلمه ثم دخل أبو بكر على تفئة ذلك1.
أخبرناه إسماعيل الصفار نا عمر بن مدرك نا مكي بن إبراهيم نا فائد أبو الورقاء عن عبد الله بن أبي أوفى.
قوله: على تفئة ذلك معناه على أثر ذلك وفيه لغة أخرى. يقال:
__________
1 النهاية "تفأ" 1/192.
جئته على تئفة ذلك1. ويقال: في معناه جئته على إفان ذلك وإبان ذلك وعدان ذلك2 وأفف ذلك وقال الأموي: أتيته3 على حبالة ذلك أي على حين ذلك وعلى ربانه وأنشد:
وإنما العيش بربانه ... وأنت من أفنانه معتصر4
__________
1 م: "تئفة" بالتخفيف.
2 من م, ت.
3 م: "جئته".
4 اللسان والتاج "عصر" وعزي لابن أحمر.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار" 1.
أخبرني ابن داسة قال: سئل أبو داود سليمان بن الأشعث عن هذا الحديث فقال هذا الحديث مختصر ومعناه من قطع سدرة في فلاة يستظل بها ابن السبيل عنتا2 وظلما بغير حق يكون له فيها صوب الله رأسه في النار.
قال وحدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة وحميد بن مسعدة قالا نا حسان بن إبراهيم قال سألت هشام بن عروة عن قطع السدر وهو مسند إلى قصر عروة فقال ترى هذه الأبواب والمصاريع إنما هي من سدر عروة وكان عروة يقطعه من أرضه وقال: لا بأس به.
وسئل عن هذا الحديث إسماعيل بن يحيى المزني فقال وجهه أن يكون
__________
1 أخرجه أبو داود في الأدب 4/361 والبيهقي في السنن الكبرى 6/139 وهو في الفاءق "سدر" 2/168.
2 في سنن أبي داود 4/361 "عبثا" ومثله في سنن البيهقي 6/141 ونسخه م وفي ح وهامش م: الصحيح: عنتا.
صلى الله عليه وسلم سئل عن من هجم على قطع سدر لقوم أو ليتيم أو لمن حرم الله أن يقطع عليه فتحامل عليه فقطعه فيستحق ما قاله لهجومه على خلاف أمر الله فتكون المسألة سبقت السامع فسمع الجواب ولم يسمع المسألة فأدى ما سمع دون ما لم يسمع.
ونظيره ما روى أسامة بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إنما الربا في النسيئة" 1. فسمع الجواب ولم يسمع المسألة. وقد قال: "لا تبيعوا الذهب إلا مثلا بمثل يدا بيد" 2.
قال المزني: والدليل على جواز قطع السدر أن المرء أحق بماله ولما لم أر أحدا يمنع من ورق السدر والورق من بعضها كالغصن منها وقد سوى رسول الله فيما حرم قطعه بينه وبين عضده لقوله في شجر مكة: "لا يعضد شجرها". وفي إجازة النبي أن يغسل الميت بالسدر دليل على أن قطعه من شجره مباح ولو كان حراما لم يجز الانتفاع به.
قال مالك بن أنس: إنما نهى عن قطع السدر بالمدينة ليكون مستظلا للناس وليستأنسوا به ولا تستوحش عرصتها.3
فأما حديث أبيض بن حمال قال: سألت رسول الله ماذا يحمى من الأراك قال: "ما لم تنله أخفاف الإبل" 4. فإن أبا عبيد ذكره في كتابه,
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 5/200, 202, 206, 209 عن أسامة بألفاظ متقاربة. وأخرجه مسلم في المساقاة 3/1217, 1218.
2 أخرجه البخاري في البوع 3/97 ومسلم في المساقاة 3/1208 وأحمد في سمنده 3/4, 9.
3 من م. وفي القاموس "عرص": العرصة: كل بقعة بين الدور واسعة ليس فيها بناء.
4 أخرجه أبو داود في الخراج 3/175 والترمذي في الأحكام 3/655.
قال: وإنما نهى أن يحمى ما نالته أخفاف الإبل من الأراك لأنه مرعى لها فرآه مباحا لابن السبيل وذلك لأنه كلأ والناس شركاء في الماء والكلأ وما لم تنله أخفاف الإبل كان لمن شاء أن يحميه حماه.
قال أبو سليمان: وهذا كما قاله أبو عبيد إلا أنه مع ذلك لم يبين ما تناله أخفاف الإبل مما لا تناله فيعلم ما يجوز أن يحمى مما لا يجوز حماه وبيان ذلك ما أخبرناه ابن داسة عن أبي داود عن هارون بن عبد الله قال: قال لي محمد بن الحسن المخزومي: ما لم تنله أخفاف الإبل هو أن الإبل تأكل منتهى رؤوسها ويحمى1 ما فوقه.
وفيه وجه آخر وهو أن يراد بأخفاف الإبل مسانها. قال الأصمعي: الخف الجمل المسن وأنشد:
سألت زيدا بعد بكر خفا ... والدلو قد تسمع كي تخفا2
3 أي سألته بكرا من الإبل فلما منعه اقتصرت على خف وهو المسن. ويقال: أسمعت الدلو إذا شددت على أسفلها خيطا لئلا تمتلىء ماء فتخف على المستقي4. والمعنى أن ما قرب من المرعى لا يحمى بل يترك لمسان الإبل. ولما في معناها من حاشية المال وضعافها التي لا تقوى على الإمعان في طلب المرعى.
ومن هذا الباب حديثه الآخر أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا محمد بن
__________
1 ت: "فتفنى" وفي النهاية "خفف": نهى عن حمي الأراك إلا مالم تنله أخفاف الإبل: أي مالم تبلغه أفواهها بمشيها إلبيه.
2 الفائق 2/400 واللسان والتاج "خفف" دون عزو.
3 ساقط من هنا من نسخة ط نحو ست صفحات من حجم الفلوسكاب.
4 ساقط من م, ت.
أحمد القرشي نا عبد الله بن الزبير نا فرج بن سعيد حدثني عمي ثابت بن سعيد عن أبيه عن جده عن أبيض بن حمال أنه سأل رسول الله عن حمى الأراك فقال: "لا حمى في الأراك". قال: أراكة في حظاري1.
قال النبي عليه السلام: "لا حمى في الأراك" 2. قال: فرج يعني بالحظار الأرض التي فيها الزرع المحاط عليها وقال الليث بن المظفر هو الحظار بفتح الحاء وهو حائط الحظيرة ويقال حظر فلان على نعمه حظيرة3.
قال أبو سليمان ونرى والله أعلم أنه إنما لم يحم له الأراكة التي في حظاره لأنها أرض قد كان أحياها وهذا الأراكة فيها فملك الأرض بما أحدث فيها من العمارة ولم يكن له صنع في الأراكة فيملكها فبقيت على أصل الإباحة والأصل أن كل ما كان له نفع عاجل وللمسلمين فيه مرفق لم يجز حماه ولا إقطاعه ألا ترى أن رسول الله لما أقطعه الملح الذي بمأرب فقال رجل يا رسول الله إنما أقطعت له الماء العد رجعه منه4.
__________
1 ت: "حظارتي".
2 أخرجه أبو داود في الخراج 3/175.
3 من ت, م.
4 أخرجه أبو داود 3/175.
وقال أبو سليمان في حديث النبي أنه قال: "ثلاث ينقص بهن العبد في الدنيا ويدرك بهن في الآخرة ما هو أعظم من ذلك الرحم والحياء وعي اللسان" 1.
حدثنيه عبد العزيز بن محمد نا ابن الجنيد نا عبد الوارث عن عبد الله أنا داود بن قيس عن محمد بن كعب القرظي
__________
1 الفائق "رحم" 2/49.
الرحم الرحمة1 ومنه قوله تعالى: {وأقرب رحما} 2: أي برا ومرحمة. قال الشاعر:
أحنى وأرحم من أم بواحدها ... رحما وأشجع من ذي لبدة ضاري3
__________
1 في الفائق 2/49: "يقال رحم رحما كرغم أنفه رغما وفعل في المصادر يجئ مجيئا صالحا وقرئ: أقرب رحما ورحما مخففا ومثقلا. وقالوا لمكة: أم رحم وأم رحم وذلك من الحديث إشارة إلى مصدر ينقص ولابد من مضاف محذوف كأنه قال ماهو أعظم من ضد ذلك النقصان وهو ماينال المرء بقسوة القلب ووقاحة الوجه وبسطة اللسان التي هي أضداد تللك الخصال من الزيادة وهي من قبيل الإنجازات التي يشجع المتكلم على تناولها أمن الالتباس ويجوز أن يكون المعنى ما هوأبلغ في معظمه منهن في نقصانها فاختصر الكلام كقولهم: البر خير من الفاجر".
2 سورة الكهف: 81.
3 م, ح: أحيا وارحم. والبيت في اللسان والتاج "رحم".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان يمر بالتمرة العائرة فما يمنعه من أخذها إلا مخافة1 أن تكون صدقة2.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا موسى بن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم المعني قالا نا حماد عن قتادة عن أنس.
العائرة الساقطة لا يعرف لها مالك. يقال: عار الرجل إذا انهمك في الخلاعة ورجل عيار وعار الفرس عيارا إذا مر على وجهه كالمنفلت من صاحبه.
ومن هذا حديثه الآخر أنه قال: "مثل المنافق مثل الشاة العائرة بين الغنمين تعير إلى هذه مرة وإلى هذه مرة لا تدري أيهما تتبع" 3.
__________
1 من, م.
2 أخرجه أبو داود في الزكاة 3/193, 241, 258 بدون: "العائرة".
3 أخرجه مسلم في صفات المنافقين 4/2146 والنسائي في الإيمان 8/124 وأحمد في مسنده 2/47, 143.
رواه عبيد الله عن نافع عن ابن عمر. ورواه يعفر بن زوذى عن ابن عمر فقال الياعرة مكان العائرة.
أخبرناه ابن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن عثمان بن يزدويه عن يعفر بن زوذى1 سمعت عبيد بن عمير وهو يقص يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مثل المنافق مثل 2 الشاة الرابضة بين الغنمين" 3.
والياعرة من اليعار وهو صوتها. قال ابن الأعرابي: وفي بعض الروايات مثل المنافق مثل شاة بين ربيضين تعمو إلى هذه مرة وإلى هذه مرة. قال: ويقال عما يعمو إذا خضع وذل. ويدخل هذا الحديث في أبواب من الورع واجتناب الشبهات.
وفي حديث آخر أنه قال: "لا يكون الرجل من المتقين حتى يدع ما لا بأس به حذرا مما به البأس" 4.
__________
1 في االجرح 4/2/314: "يعفر بن رذوى" وكذلك في المصنف ومسند أحمد.
2 م, ح: "كمثل".
3 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 11/436 وأحمد في مسنده 2/88 بلفظ: "العائرة".
4 أخرجه الترمذي في القيامة 4/634 وابن ماجه في الزهد 2/1409.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه جاء إلى منزل أبي الهيثم1 بن التيهان ومعه أبو بكر وعمر وقد خرج أبو الهيثم يستعذب الماء فدخلوا فلم يلبث أن جاء أبو الهيثم يحمل الماء قربة يزعبها ثم رقي عذقا له فجاء بقنو فيه زهوه ورطبه فأكلوا منه وشربوا من ماء الحسي ثم
__________
1 م, ح: "أنه جاء منزل أبي الهيثم".
قال: يا أبا الهيثم ألا أرى لك هانئا فإذا جاءنا السبي أخدمناك خادما1.
أخبرناه محمد بن المكي ثنا الصائغ ثنا سعيد بن منصور نا فليح بن سليمان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار. لم يذكر ابن المكي في روايته يزعبها. رواه غيره.
قوله: يزعبها قال الأصمعي: يقال: مر2 يزعب بحمله إذا استقام به. وأنشد قول جميل بن معمر:
له من خوافي النسر حم نظائر ... ونصل كنصل الزاعبي فتيق3
يريد بالزاعبي ما اعتدل من الرماح واستقام.
وقال غيره الزاعبي منسوب إلى زاعب رجل من الخزرج كان يعمل الأسنة. والفتيق المحدد.
وقوله: رقي عذقا يريد نخلة. والعذق بالفتح النخل. والعذق بالكسر الثمر والقنو العثكال بما عليه من الثمر. وفي رواية أخرى أنه أخذ مخرفا فأتى عذقا له. والمخرف وعاء شبه الدوخلة يجمع فيه جني الثمر فأما المخرف فهو جنى النخل قاله أبو عبيد. وعلى هذا تأول قوله صلى الله عليه وسلم: "عائد المريض على مخارف الجنة" 4. وقال أبو عبيد: إنما سمي مخرفا لأنه يخترف منه أي يجتنى. وأنكر ابن قتيبة هذا التفسير وزعم أنه غلط بين من أبي عبيد لأنه ذكر أن المخرف جنى النخل
__________
1 أخرجه الترمذي في الزهد 4/584.
2 م: "مر بزعب يحمله".
3 اللسان والتاج "زعب".
4 أخرجه مسلم في البر 4/1989 وأحمد في مسنده 5/276, 279.
وجنى النخل: رطبه وثمره وذلك مخروف النخل قال: وإنما المخرف النخل بعينه. والدليل على ذلك قول أبي طلحة للنبي إن لي مخرفا وإني أريد أن أجعله صدقة1. أراد أن لي نخلا. وأراد أن عائد المريض في بساتين الجنة لأنه استحقها بالعيادة فهو صائر إليها.
قال أبو سليمان قول أبي عبيد صحيح. ووجهه بين واضح في مذهب اللغة. والمخرف خرفة الثمر وهو ما يخترف منه كالمحرم في الحرمة. يقال: هتك فلان محرما أي حرمة. قال حميد بن ثور:
فأردت أن أغشى إليها محرما ... ولمثلها يعشى إليها المحرم 2
وقد جاء هذا في حديث مرفوع.
أخبرناه ابن الأعرابي نا محمد بن عبد الملك الدقيقي نا يزيد بن هارون أنا عاصم الأحول عن عبد الله بن زيد عن أبي الأشعث الصنعاني عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان مولى رسول الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة" قيل يا رسول الله وما خرفة الجنة قال: "جناها".3
والحسي حفيرة قريبة القعر. ويقال: إن الحسي لا يكون إلا في أرض أسفلها حجارة وفوقها رمل فإذا مطرت نشفته الرمال فإذا انتهى إلى الحجارة أمسكته فإذا جاء وقت الحر نبش عنه الرمل واستقي منه الماء العذب.
__________
1 أخرجه الترمذي في 3/48 وأبو داود 3/118 وغيرهما بدون ذكر أبي طلحة.
2 من م والبيت في الديوان ط داتر الكتب المصرية.
3 أخرجه مسلم في البر 4/1989 والترمذي في الجنائز 3/300 وأحمد في مسنده 5/377, 281, 283.
قوله: "لا أرى لك هانئا" فإن المشهور من هذا الحديث أنه قال: "لا أرى لك1 ماهنا". والماهن الخادم. والمهنة الخدمة. فأما الهانىء فمن قولك هنأته أي أعطيته. ومنه المثل سميت هانئا لتهنأ2 أي إنما سدت لتحمل كل الناس وتفضل عليهم.
__________
1 من ت, م.
2 اللسان "هنأ" وجمهرة الأمثال 1/513 ومجمجع الأمثال 1/18 والمستقصي 1/418.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لبني العنبر: "لولا أن الله لا يحب ضلالة العمل ما رزيناكم عقالا" وأخذت لامرأة منهم زربية فأمر بها فردت1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا أحمد بن عبدة نا عمار بن شعيب2 بن عبد الله بن الزبيب3 حدثني أبي قال: سمعت جدي الزبيب العنبري يذكره.
قوله: ضلالة العمل هو من قولك ضل الشيء إذا ضاع وهلك ومنه ضالة المال وهو ما يضل عن صاحبه ويضيع وقد يكون الضلال بمعنى البطلان كقوله عز وجل: {أإذا ضللنا في الأرض} 4: أي بطلنا ولحقنا بالتراب فلم يوجد لنا أثر. قال أبو عمر أصل الضلال الغيبوبة. يقال: ضل الماء في اللبن إذا غاب وكذلك ضل الناسي إذا غاب عنه حفظه وهو قوله تعالى: {لايضل ربي ولا ينسى} 5 وقوله: {أن
__________
1 أخرجه أبو داود في الأقضية 3/309.
2 س: "شعيث" والمثبت" من م, ت.
3 ت: "الزبير" في الموضعين وهو تحريف والمثبت من س, م. وفي سنن أبي داود "عمار بن شعيب بن عبد الله بن الزبيب العنبري".
4 سورة السجدة: 10.
5 سورة طه: 52.
تضل إحداهما} 1: أي تغيب عن حفظها فتذكرها الأخرى. والزربية الطنفسة في قول الفراء. وقال أبو عبيدة: هي البساط. وروي في حديث آخر أنها قطيفة أخذت لها. وقوله: رزيناكم اللغة الجيدة رزأناكم2.
__________
1 سورة البقرة: 282.
2 من ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن حصين بن أوس النهشلي أتاه فقال: يا رسول الله قل لأهل الغائط يحسنوا مخالطتي قال: فسمت عليه ودعا له1.
يرويه محمد بن يحيى الذهلي2 نا موسى بن إسماعيل نا غسان بن الأغر حدثني عمي زياد بن حصين عن أبيه حصين بن أوس.
قوله: أهل الغائط يريد أهل الوادي الذي كان ينزله. والغائط الوادي الواسع. قال عمرو بن معد يكرب:
وكم من غائط من دون سلمى ... قليل الأنس ليس به كتيع3
يقال: ما بالدار كتيع وما بها صافر وما بها وابر وما بها عريب وما بها شفر وما بها آرم4 وما بها ديار وما بها نافخ ضرمة أي ما بها أحد.
وأخبرنا ابن داسة نا أبو داود نا محمد بن يحيى بن فارس نا عبد
__________
1 أخرجه النسائي مختصرا في الزينة 8/134و 135. والبخاري في التاريخ الكبير 2/1/1. في ترجمة حصين وذكره الحافظ في الإصابة 1/335 وعزاه للطبراني.
2 ت: "الباهلي" والنثبت من س, م, ط, ح.
3 اللسان والتاج "كتع" وجاء في شعر عمرو بن معد يكرب ط دمشق /133.
4 س: "إرم" والمثبت من بقية النسخ.
الصمد بن عبد الوارث حدثني أبي نا سعيد بن جمهان نا مسلم بن أبي بكرة1 سمعت أبي يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ينزل أناس من أمتي بغائط يسمونه البصرة يكثر أهلها ويكون مصرا من أمصار المسلمين" 2.
يريد بالغائط بطنا من الأرض. والبصرة ضرب من الحجارة رخو إلى البياض. وفي قصة عتبة بن غزوان أنه لما نزل المربد وجدوا هذا الكذان. فقال: ما هذه البصرة.
وقوله: سمت عليه أي دعا له بخير.
__________
1 ت: "أبو بكر" والمثبت من س, م.
2 أخرجه أبو داود في الملاحم 4/113.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن أبا جهل قال: إن محمدا يخوفنا بشجرة الزقوم هاتوا الزبد والتمر وتزقموا.1
أخبرناه ابن الأعرابي نا الدوري2 نا عارم نا ثابت بن يزيد3 نا هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس
التزقم والازدقام التسرط4 والازدراد والزبد يزدرد للينه وسلاسته. وكان هذا القول من عدو الله على مذهب المعارضة للآية.
وروي أنها لما نزلت لم تعرف قريش الزقوم فقال أبو جهل: إن هذه الشجرة ما تنبت في بلادنا فمن منكم يعرف الزقوم فقال رجل قدم من
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 1/374.
2 ت, م, ح: "العباس بن محمد الدوري".
3 ت: "زيد" تحريف.
4 القاموس "سرط" تسرطه: ابتلعه.
أفريقية: إن الزقوم بلغة أهل أفريقية هو الزبد بالتمر فقال أبو جهل: يا جارية هاتي لنا زبدا وتمرا نزدقمه1 فجعلوا يأكلون منه ويتزقمون ويقولون: أبهذا يخوفنا محمد في الآخرة فبين الله مراده في آية أخرى فقال: {إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم طلعها كأنه رؤوس الشياطين} 2.
__________
1 القاموس "زقم": التزقم: التلقم وأزقمه فازدقمه: أبلعه فابتلعه.
2 سورة الصافات: 64, 65.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن عائشة قالت: له لو أخذت ذات الذنب منا بذنبها قال: "إذا أدعها كأنها شاة معطاء".1 يرويه سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن عبيد بن حنين عن ابن عباس.
المعطاء هي التي سقط صوفها لهزال أو مرض. يقال: امعط الشعر وامرط إذا تناثر وتساقط.
وذئب أمعط وهو الذي لا شعر على جسده.
__________
1 الفائق "معط" 3/374 برواية: "لو آخذت" بدل "لو أخذت".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن سمرة بن جندب كانت له عضد من نخل في حائط رجل من الأنصار قال ومع الرجل أهله فكان سمرة يدخل إلى نخله فيشق على الرجل فطلب إليه أن يناقله فأبى فأتى النبي عليه السلام وذكر له ذلك فطلب إليه عليه السلام أن يبيعه فأبى وطلب إليه أن يناقله فأبى قال: "فهبه له 1 ولك كذا وكذا" أمرا أرغبه فيه فأبى فقال: "أنت مضار". وقال للأنصاري: "اذهب فاقلع 2 نخله" 3.
__________
1 كذا في س, ت. وفي م: فهبه لي.
2 ت: "فاقتطع".
3 أخرجه أبو داود 3/315 في الأقضية بلفظ: "رغبه" بدل "أرغبه".
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا سليمان بن داود العتكي نا حماد نا واصل مولى أبي عيينة قال: سمعت أبا جعفر محمد بن علي يحدث بذلك عن سمرة بن جندب.
هكذا قال: عضد من نخل وإنما هو عضيد من نخل يريد نخلا لم تبسق ولم تطل. قال الأصمعي: إذا صار للنخلة جذع يتناول منه المتناول فتلك النخلة العضيد وجمعها عضدان فإذا فاتت اليد فهي جبارة فإذا ارتفعت عن ذلك فهي الرقلة وجمعها رقل ورقال وهي عند أهل نجد العيدانة فإذا طالت مع انجراد فهي سحوق وهن سحق. وقال لبيد يصف نخلا:
فاخرات ضروعها في ذراها ... وأنيض العيدان والجبار1
العيدانة: النخلة التي فاتت اليد2.
والكتائل أيضا: النخل الطوال أنشدني أبو عمر أنشدنا أبو العباس ثعلب:
قد أبصرت سعدى بها كتائلي ... مثل الجواري الحسر العطابل3
وفيه من الفقه أنه أمر بإزالة الضرر وإن لحق المضار فيه نقص ولم نسمع في هذا الخبر أنه قلع نخله وإنما قال ذلك ليردعه به عن الإضرار كقوله: "من شرب الخمر فاجلدوه فإن عاد فاجلدوه" ثم قال في الثالثة أو
__________
1 شرح الديوان /42 ويروى: "وأناض العيدان والجبار".
2 من م.
3 الرجز في اللسان والتاج "كتل" برواية: "مثل العذارى الخرد العطابل".
الرابعة: "فاقتلوه" وهذا1 إذا عاود شربها لم يقتل.
__________
1 م: طوهو إن عاود ... " أخرجه أبو داود في الحدود 4/185. وأمد في مواضع منها 2/176 وغيرها.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي طالب لما أدركه الموت: "قل لا إله إلا الله تصب بها كرامة الدنيا والآخرة". قال: يا ابن أخي لولا رهبة أن تقول قريش دهره الجزع فيكون سبة عليك وعلى بني أبيك لفعلت1.
يرويه الواقدي حدثني محمد بن عبد الله عن أبيه عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير.
يقال دهره أي نكبه الدهر وأصابه بمكروهه فجزع لذلك. يقال: دهر فلانا أمر أي نزل به مكروه من مكاره الدهر وكان أهل الجاهلية يضيفون المصائب والنوائب إلى الدهر وهم في ذلك فرقتان فرقة لا تؤمن بالله لا تعرف إلا الدهر الذي هو مر الزمان واختلاف الليل والنهار اللذين هما محل الحوادث2 وظرف لمساقط الأقدار فتنسب المكاره إليه على أنها من فعله ولا ترى أنه له مدبرا ومصرفا وهؤلاء الدهرية الذين حكى الله عنهم في كتابه {وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر} 3. وفرقة تعرف الخالق فتنزهه أن تنسب إليه المكاره فتضيفها إلى الدهر والزمان. وعلى هذين الوجهين كانوا يسبون الدهر ويذمونه فيقول القائل منهم يا خيبة الدهر ويا بؤس الدهر إلى ما أشبه هذا من قولهم
__________
1 أخرجه ابن سعد في الطبقات 1/122.
2 م, ط: "محل لحوادث".
3 سورة الجاثية: 24
فقال النبي صلى الله عليه وسلم مبطلا ذلك من مذهبهم: "لا يسبن أحدكم الدهر فإن الله هو الدهر" 1. يريد والله أعلم لا تسبوا الدهر على أنه الفاعل لهذا الصنيع بكم فإن الله هو2 الفاعل له فإذا سببتم الذي أنزل بكم المكاره رجع السب إلى الله تعالى عن ذلك وانصرف إليه. ومعنى قوله: "أنا الدهر" أي أنا مالك الدهر ومصرفه فحذف اختصارا للفظ واتساعا في المعنى وبيان هذا في حديث أبي هريرة.
أخبرناه ابن الأعرابي نا محمد بن سعيد بن غالب نا ابن نمير ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يقول الله تعالى أنا الدهر لي الليل والنهار أجده وأبليه وأذهب بالملوك وآتي بهم" 3.
أخبرنا عبد الرحمن بن الأسد نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يقول الله تعالى يؤذيني ابن آدم يقول يا خيبة الدهر فلا يقولن أحدكم يا خيبة الدهر فإني أنا الدهر أقلبه ليله ونهاره فإذا شئت قبضتهما" 4.
قال أبو سليمان: وروى عامة النقلة والرواة من أهل الحديث قصة أبي طالب هذه فقالوا من جزع القلق. كذاك5 حدثناه الصفار ثنا
__________
1 أخرجه الإمام أحمد في مسنده 5/299 ومسلم بنحوه في 4/1763.
2 سقط من ح.
3 أخرجه أحمد في مسنده 2/496.
4 أخرجه البخاري في مواضع منها 6/166, 9/175 ومسلم في كتاب الألفاظ 4/1762 وابو داود في 4/369 وأحمد في مسنده 3/272.
5 ط, ح: "كذلك".
عبد الرحمن بن منصور الحارثي نا يحيى بن سعيد ثنا يزيد بن كيسان حدثني أبو حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمه: "قل لا إله إلا الله أشهد لك بها يوم القيامة". قال: لولا أن تعيرني قريش يقولون: إنما حمله على ذلك الجزع لأقررت بها عينك. قال فأنزل الله تعالى: {إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء} 1.
إلا أن أبا عمر كان يذكر عن أبي العباس ثعلب أنه كان يقول إنما هو الخرع بمعنى الضعف والخور قال وأصل الخرع اللين والاسترخاء. قال ومنه قيل للمرأة الفاجرة خريع. قال الشاعر:
وفيهن أشباه المها رعت الفلا ... نواعم بيض في الهوى غير خرع2
أي غير فواجر.
وقال أبو عبيدة: إنما سميت المرأة خريعا للينها وطاعتها. وقال أبو مالك: الخرع الذي ليس بصلب. يقال: رجل خرع إذا كان ضعيفا خوارا. قال: ومنه اشتق الخروع وذلك للينه.
قال أبو سليمان: يقال: رجل دهري3 إذا نسب إلى رأي الدهرية وشيخ دهري إذا كان معمرا.
وأخبرني الرهني قال سألت ابن كيسان عن الدهري والسهلي ودخول الضمة فيهما فقال نسبوهما إلى السهولة والدهورة.
__________
1 أخرجه مسلم في الإيمان 1/55 والترمذي في التفسير 5/341 وأحمد في مسنده 2/434, 441 وغيرهم. والآية في سورة القصص: 56.
2 اللسان والتاج "خرع" وعزي لكثير وهو في ديوانه /412.
3 الدهري ويضم: القائل ببقاء الدهر "القاموس: الدهر".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا مطر قال: "اللهم صيبا نافعا". ويروى: "سيبا" 1.
أخبرناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر بن موسى نا الحميدي نا سفيان نا مسعر عن المقدام بن شريح عن أبيه عن عائشة قال سفيان: حفظته2 سيبا والذي حفظوا صيبا أجود. والسيب العطاء أنشدني أبو عمر أنشدنا أبو العباس ثعلب:
أرجي نائلا من سيب رب ... له نعمى وذمته سجال3
والذمة البئر القليلة الماء. قال ابن السكيت: والسيب مجرى الماء وجمعه سيوب وقد ساب سيوبا إذا جرى فأما الصيب فأصله الصوب من صاب يصوب يقال صاب المطر يصوب إذا نزل. قال الشاعر:
تحدر من جو السماء يصوب4
ومنه قوله تعالى: {أو كصيب من السماء} 5 وزنه فيعل من صاب يصوب إذا نزل وقال المبرد هو من صاب إذا قصد وأنشد لبشر بن أبي خازم:
__________
1 أخرجه الحميدي في سمنده 1/121 وأخرجه البخاري في الاستسقاء 2/40 وأبو داود في الأدب 4/326 والنسائي 2/164 وابن ماجه في الدعاء 2/1280 وأحمد في 6/41, 90, 119 وكلهم برواية: "صيبا" ماعدا الحميدي فرواه: "سيبا".
2 س: "حفظت" والمثبت من ت, م.
3 م: "من سيب ربي" والبيت في اللسان والتاج "سجل".
4 اللسان والتاج "صوب" وصدره: "فلست لإنسي ولست لملاك". قال ابن بري: البيت لرجل من عبد القيس يمدح فيه النعمان وقيل هو لأبي وجزة يمدح عبد الله بن الزبير وقيل هو لعلقمة بن عبدة.
5 سورة البقرة: 19.
تؤمل أن أؤوب لها بنهب ... ولم تعلم بأن السهم صابا1
__________
1 الديوان /25. وجمهرة ابن دريد 3/438.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن وائل بن حجر قال: أتيت رسول الله ولي شعر طويل فلما رآني قال: "ذباب ذباب" قال: فرجعت فجززته ثم أتيته من الغد فقال: "إني لم أعنك وهذا أحسن" 1.
أخبرناه محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا أبو داود نا محمد بن العلاء نا معاوية بن هشام وسفيان بن عقبة السوائي وهو أخو قبيصة بن عقبة وحميد بن خوار عن سفيان الثوري عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر سمعت أبا عمر يقول سمعت أبا العباس ثعلبا يقول في هذا الحديث الذباب الشؤم ويقال رجل ذبابي أي مشؤوم. والذباب أيضا الشر. قال أوس بن حجر:
وليس بطارق الجيران مني ... ذباب لا ينيم ولا ينام2
__________
1 أخرجه أبو داود في الترجل 4/82 والنسائي في الزينة 8/131 وابن ماجه في الباس 2/1200.
2 الديوان /115 برواية: "الجارات" بدل "الجيران".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن المشركين أغاروا على سرح رسول الله فذهبوا بالعضباء وأسروا امرأة من المسلمين قال فنوموا ليلة فقامت المرأة فكانت إذا وضعت يديها على سنام بعير أو عجزه رفع بغامه حتى انتهت إلى ناقة النبي عليه السلام فكتمت بغامها فاستوت عليها. وفي رواية أخرى وكانت ناقة مجرسة1.
__________
1 أخرجه مسلم في النذر 3/1262 وأبو داود في الأيمان والنذور 3/239. والإمام أحمد في 4/430 والبيهقي في السنن الكبرى 10/75 والحنيدي في مسنده 2/365.
يرويه محبوب بن موسى الأنطاكي عن أبي إسحاق الفراري عن رجل سماه محبوب عن أيوب عن أبي قلابة والرواية الأخرى حماد عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين. حدثناه ابن داسة عن أبي داود عن بعض أصحابه عن حماد.
بغامها صوتها. قال الشاعر:
حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق1
والمجرسة المجربة المعتادة للركوب.
__________
1 اللسان والتاج "بغم" وعزى لذي الخرق.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن أبان بن سعيد بن العاص قدم عليه فقال: "يا أبان كيف تركت أهل مكة" قال تركتهم وقد جيدوا وتركت الإذخر وقد أغدق وتركت الثمام وقد خاص قال فاغرورقت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا هلال بن العلاء الرقي نا مروان2 بن محمد بن عبد الملك بن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم حدثني أبو بكر الضبي وعبد القدوس عن الحسن عن أبان3.
قوله: جيدوا أي أصابهم الجود وهو المطر الواسع يقال جيد من المطر جودا وجيد من العطش جوادا.
قال الشاعر:
__________
1 في الفائق "عذق" 1/403: أعذق الإذخر: خرجت ثمرته. وعض الحديث في النهاية "عذق" 3/200 وأخرجه ابن الأعرابي في معجمه بلفظه لوحة 243-ب.
2 م: "نا مروان بن محمد بن عبد الملك بن محمد بن مروان بن الحكم" والمثبت من ت, س, ط.
3 م: "عن الحسن بن أبان" والمثبت من س, ح, ط, ت.
ونصرك خاذل عني بطيء ... كأن بكم إلى خذلي جوادا1
ويقال: جيد بين الجودة وجواد بين الجود وفرس جواد بين الجودة وجاد بنفسه عند الموت جؤودا ويقال جيدت الأرض فهي مجودة قال لبيد:
ومجود من صبابات الكرى ... عاطف النمرق صدق المبتذل2
وقوله: خاص الثمام إنما هو أخوص إذا تمت خوصته. قال أبو عمرو: إذا مطر العرفج ولان عوده قلت قد ثقب عوده فإذا اسود شيئا قيل قد قمل لأنه يشبه ما يخرج منه بالقمل فإذا ازداد قليلا قيل ارقاط فإذا زاد3 قليلا قيل أدبي لأنه يشبة بالدبا وهو حينئذ يصلح أن يؤكل فإذا تمت خوصته قيل قد أخوص.
__________
1 اللسان والتاج "جود" وعزي للباهلي.
2 شرح الديوان /181.
3 ت, ح: "ازداد".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لخديجة: "إن الله يبشرك ببيت في الجنة من قصب لا سخب فيه ولا نصب" فقالت1: يا رسول الله ما بيت في الجنة من قصب قال: "هو بيت من لؤلؤ مجبأة" 2.
حدثنيه أحمد بن محمد بن سهل نا محمد بن الربيع الجيزي نا يونس أنا
__________
1 م: "فقلت".
2 لم أقف عليه في حديث عمرو بن موهب وقد أخرجه البخاري عن أبي هريرة وابن أبي أوفى بنحوه في 5/48. ومسلم في فضائل خديجة 4/1887 مختصرا. وذكره الهيثمي في مجمعه 9/223 بنحوه عن عبد الله بن جعفر وفاطمة. وفي الفائق "قصب" 3/203.
ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد1 بن أبي هلال عن عمرو بن موهب رفعه قال ابن وهب: مجبأة مجوفة. قال أبو سليمان وهذا لا يستقيم على ما قاله ابن وهب إلا أن تجعله من المقلوب فيكون مجوبة من الجوب وهو القطع قدم الباء على الواو كقوله تعالى: {هار} 2 والأصل فيه هائر وكقول الشاعر:
لاث به الأشاء والعبري3
وإنما هو لائث والقصب قصب اللؤلؤ وهو ما استطال منه في تجويف. وكل مجوف قصب.
وقوله: ببيت أي بقصر. يقال: هذا بيت فلان أي قصره.
__________
1 ح: "شعهبة بن أبي هلال".
2 سورة التوبة: 109 وهي: {أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين} .
3 اللسان والتاج "لوث".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه مر بأوس بن عبد الله الأسلمي ومعه أبو بكر وهما متوجهان إلى المدينة فحملهما على جمل وبعث معهما دليلا وقال: اسلك بهما حيث تعلم من مخارم الطرق, قال: وكان أوس مغفلا فأمره رسول الله أن يسم إبله في أعناقها قيد الفرس1.
يرويه أحمد بن يحيى الحلواني نا فيض بن وثيق حدثني صخر بن مالك بن إياس بن مالك بن أوس بن عبد الله الأسلمي شيخ من أهل
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 6/55 بألفاظ متقاربة وأخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب 1/122 وذكره الحافظ في الإصابة 1/86 وقال: رواه البغوي وابن مندة.
العرج أخبرني أبي مالك بن إياس أن أباه إياس بن مالك أخبره أنا أباه مالك بن أوس أخبره أنا أباه أوسا مر به رسول الله.
المخرم: منقطع أنف الجبل ويجمع على المخارم. قال الفرزدق:
أرى كل حي ما تزال طليعة ... عليه المنايا من ثنايا المخارم1
وقال أبو كبير الهذلي:
وإذا رميت به الفجاج رأيته ... يهوى مخارمها هوي الأجدل2
والمغفل من كان إبله أغفالا لا سمة لها وقد فسرناه فيما مضى من هذا الكتاب
وقيد الفرس سمة معروفة قال الشاعر:
كوم على أعناقها قيد الفرس ... تنجو إذا الليل تدانى والتبس3
قال صخر: وهي سمتنا اليوم قال: ووصفها أوس حلق حلقتين ومد بينهما مدا.
__________
1الديوان 2/206.
2 شرح أشعار الهذليين 3/1074.
3اللسان والتاج "قيد".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كتب لأهل نجران حين صالحهم إن عليهم ألفي حلة في كل صفر ألف حلة وفي كل رجب ألف حلة وما قضوا من ركاب أو خيل أو دروع أخذ منهم بحساب ذلك1 وعلى نجران مثوى رسلي عشرين ليلة فما دونها ولنجران وحاشيتها ذمة الله وذمة رسوله على ديارهم وأموالهم وملتهم وثلتهم وبيعهم ورهابنتهم وأساقفتهم وشاهدهم وغائبهم وعلى أن لا يغيروا2 أسقفا من
__________
1من ت.
2 كذا في هامش س وهامش الفائق. وفي ت, م, ط, ح والفائق "ثوى": "يغزوا".
سقيفاه ولا واقفا من وقيفاه ولا راهبا من رهابنته وعلى أن لا يحشروا ولا يعشروا.1
أخبرناه محمد بن المكي نا إسحاق بن إبراهيم نا علي بن حجر نا عيسى بن يونس نا عبيد الله بن أبي حميد الهذلي عن أبي المليح الهذلي.
الحلة: ثوبان إزار ورداء ولا تكون حلة إلا وهي جديدة تحل عن طيها فتلبس والركاب الإبل التي تركب اسم جماعة ولا يفرد من لفظه اسم الواحد2.
وقوله: مثوى رسلي أي نزلهم وما يثويهم مدة مقامهم. والثواء طول المكث بالمكان والمثوى: المنزل3.
ويقال: لصاحب المنزل أبو مثواه ولربة البيت أم مثواه. والثوي الضيف. والثلة الجماعة من الناس والثلة القطيع من الغنم. قال ابن السكيت: يقال للضان الكثيرة ثلة ولا يقال للمعز ثلة وإنما يقال لها حيلة إلا أن يخالطها الضأن فيكثر فيقال لها ثلة والثلة أيضا الصوف والشعر والرهابنة جمع على غير قياس وإنما يجمع الراهب على الرهبان كما قيل راكب وركبان وقد يكون الرهبان اسما للواحد أنشدني أبو عمر أنشدنا أبو العباس ثعلب:
لو أبصرت رهبان دير في الجبل ... لانحدر الرهبان يسعى ويصل4
والأساقفة جمع الأسقف. ويقال إنما سمي أسقفا لخشوعه. والأسقف الطويل الذي فيه انحناء وميل. قال بشر:
__________
1 أخرجه أبو داود في الإمارة 3/167 عن ابن عباس مختصرا. والفائق "ثوى" 1/179.
2 سقط من ح.
3 م, ح: "الموضع".
4 اللسان والتاج "رهب" برواية:
لو كلمت رهبان دير في القلل ... لانحدر الرهبان يسعى فنزل
يعدو بها سبط المناسم أسقف1
والسقيفي إن كان أراد جمع الأسقف فهو جمع على غير قياس وإنما جاء على وزنه مصادر من الكلام نحو الخليفى والرميا والحجيزى فإن سلك بها مسلك المصادر كان معناه لا يمنع أسقف من التسقف ولا راهب من الترهب. والواقف خادم البيعة ويقال: سمي واقفا لأنه وقف نفسه على الخدمة وعكفها على العبادة. ويقال: له الواهف أيضا روي في حديث آخر لا يغير واهف عن وهفيته وفي رواية أخرى عن وهافته ولا قسيس عن قسيسيته والقسيس كالعالم منهم والراهب المتعبد المتفرد والأبيل العظيم من النصارى وأنشدني ابن الفارسي عن أبي العباس ثعلب:
وما سبح الرهبان في كل بلدة ... أبيل الأبيليين عيسى بن مريما2
ومثله الأيبلي قال الشاعر:
لو عرضت لأيبلي قس ... أشعت في هيكله مندس
حن إليها كحنين الطس3
فأما4 الأريسي فهو الأكار أو الأجير فيما يفسر.
وأخبرني بعض أصحابنا عن إبراهيم الحربي قال: الأرارسة الزراعون واحدهم إريس. وكتب رسول الله إلى هرقل فإن توليت فإن عليك إثم الإريسيين. يريد الضعفاء والأتباع منهم. ويقال: إن
__________
1 لم أقف عليه في ديوانه ط دمشق.
2 اللسان والتاج "أبل" وعزي لعمرو بن عبد الجن. وانظر الخزانة 3/340.
3 اللسان والتاج "قسس".
4 ت, م: فأما الأريسي فهو منسوب إلى الاريس وهو الأكار ... الخ.
الإريسين الذين كانوا يحرثون أرضهم كانوا مجوسا والروم أهل كتاب يريد إن عليك مثل وزر المجوس إن لم تؤمن ولم تصدق.
قال أبو العباس ثعلب: قال ابن الأعرابي: الأريس الأكار ويجمع على الأريسين وقد أرس يأرس أرسا إذا صار أريسا ويقال له أيضا الإريس ويجمع على إريسين وأرارسة1.
وحدثناه حمزة بن الحارث نا عبيد بن شريك البزار نا يحيى بن بكير حدثني الليث بن سعد عن يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود1 أن عبد الله بن عباس أخبره أن أبا سفيان بن حرب أخبره أن رسول الله كتب إلى هرقل: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم سلام على من اتبع الهدى أما بعد فإني أدعوك بدعاية الإسلام أسلم تسلم وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين {قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم} 2 الآية.
قال أبو سفيان3: فلما قال: ما قال وفرغ من قراءة الكتاب كثر عنده اللجب وارتفعت الأصوات4
اللجب صوت واختلاط في مثل صخب أو شغب. يقال عسكر لجب وسحاب لجب بالرعد والريح5.
__________
1 من ت, م, ح.
2 سورة آل عمران: 64.
3 ح: "أبو سليمان" تحريف.
4 أخرجه البخاري في مواضع منها بدء الوحي 1/7 بلفظ: "الصخب" بدل "اللجب". وفي 6/45 بلفظ: "اللغط". ومسلم في الجهاد 3/1393-1397 والإمام أحمد في 1/262 وغيرهم.
5 من ت, م.
وقوله: لا يحشروا ولا يعشروا أي لا يؤخذ العشر من أموالهم ولا يكلفوا الخروج في البعوث وقد كان يستعين ببعض أهل الكفر على بعض واستعان بيهود1 من بني قينقاع وشهد معه صفوان حنينا وصفوان مشرك. وهذا كحديثه الآخر في النساء: "إنهن لا يحشرن ولا يعشرن" وقد ذكره ابن قتيبة في كتابه2. وذكر عن بسام بن عبد الرحمن أنه قال معناه أنهن لا يخرجن في المغازي ثم قال ابن قتيبة ولا وجه لهذا إنما معناه أنهن لا يحشرن إلى المصدق ليأخذ منهن الصدقات ولكن تؤخذ الصدقات منهن بمواضعهن.
قال أبو سليمان: ووجه الحديث ما ذهب إليه بسام لأن السنة في المسلمين كلهم رجالهم ونسائهم أن لا يحشروا إلى المصدق وإنما تؤخذ صدقاتهم عند مياههم وأفنيتهم فلم يكن لتخصيصهن بهذا الحكم دون غيرهن معنى.
ومما يدل على أن الحشر يراد به الجهاد حديثه الآخر.
حدثناه محمد بن المكي نا محمد بن علي بن زيد الصائغ نا سعيد بن منصور نا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث أن سعيد بن أبي هلال حدثه عن يزيد بن خصيفة عن عبد الله بن نافع عن غزية بن الحارث أن رسول الله عليه قال: "لا هجرة بعد الفتح إنما هو الحشر والنية والجهاد" 3.
يريد بالحشر الخروج في النفير ويزيده بيانا حديث وفد ثقيف أنهم
__________
1 س: "بيهودي".
2 1/391.
3 أخرجه البخاري في التاريخ الكبير 4/1/109 وذكره الحافظ في الإصابة في ترجمة غزية 3/185 بدون كلمة: "الحشر".
اشترطوا على رسول الله أن لا يعشروا ولا يحشروا ولا يجبوا فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: "لكم أن لا تعشروا ولا تحشروا ولا خير في دين ليس فيه ركوع" 1. يريد لا تؤخذ منكم الصدقة ولا تكلفون الجهاد.
وبيان هذا في حديث جابر أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا الحسن بن الصباح نا إسماعيل2 يعني ابن عبد الكريم حدثني إبراهيم بن عقيل بن منبه عن أبيه عن وهب قال سألت جابرا عن شأن ثقيف فقال: اشترطت على النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا صدقة عليها ولا جهاد وأنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يقول: "سيصدقون ويجاهدون إذا أسلموا" 3. ويشبه أن يكون والله أعلم إنما أرخص لهم في ذلك لأن الجهاد غير محصور الوقت وإنما يتعين فرضه عند حضور العدو وكذلك الصدقة إنما يكون وجوبها بكمال الحول وقد علم أنهم يفعلون ذلك إذا حان وقته ولزم فرضه فأما الصلاة فلم يرخص لهم في تركها لأن وقتها محصور وهي تتكرر في كل يوم وليلة ولا سبيل إلى تركها بوجه بل اللازم فعلها لا محالة في حالتي الرفاهة4 والضرورة على حسب الطاقة والإمكان.
__________
1 أخرجه أبو داود في الخراج 2/164 وأحمد في 4/218.
2 ت: "اسماعيل بن عبد الكريم".
3 أخرجه أبو داود في الخراج 3/163.
4 ط: "الرفاهية".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "يقول الله تعالى قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل يقول العبد: {الحمد لله رب العالمين} يقول الله: حمدني عبدي. يقول العبد: {الرحمن الرحيم} يقول الله: أثنى علي عبدي. يقول
العبد: {ملك يوم الدين} يقول الله: مجدني عبدي يقول العبد: {إياك نعبد وإياك نستعين} فهذه الآية بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل يقول العبد1 {اهدنا الصراط المستقيم, صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فهذا لعبدي ولعبدي ما سأل" 2.
قوله: "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي" معناه قسمت القراءة وسماها3 صلاة لأنها ركن من أركان الصلاة وجزء من أجزائها ووجه القسمة فيها أن نصف السورة عبادة وثناء ونصفها مسألة ودعاء ولم يرد به تقسيط الآي والحروف وتقسيمها قسمين على السواء إنما هو إشارة إلى انقسام السورة للعبادة والمسألة فتكون حقيقة القسمة بالمعنى لا باللفظ وهذا كما يقال نصف السنة سفر ونصفها حضر ليس على تساوي الزمانين فيهما لكن على انقسام الزمانين لهما وإن تفاوت مدتاهما.
وقيل لشريح كيف أصبحت فقال: أصبحت ونصف الناس علي غضاب يريد أن الناس من بين محكوم له ومحكوم عليه فهم حزبان مختلفان أحدهما راض عنه والآخر ساخط عليه وهذا كقول الشاعر:
إذا مت كان الناس نصفين شامت ... بموتي ومثن بالذي كنت أصنع4
ومما يدل على أنه أراد قسمة المعاني لا الألفاظ قوله: فهذه بيني وبين عبدي ولا يجوز أن تكون التلاوة بينه وبين عبده لأن المتلو كلام الله ليس للعبد فيه شرك.
__________
1 من ح, م.
2 أخرجه مسلم في الصلاة 1/296 وأبو داود في 217 والترمذي في التفسير 5/201 وغيرهم.
3 م: "وسماه".
4 كذا في هامش س وفي س, ط, ح, م: "أفعل" بدل "أصنع" والبيت للعجير اللولي وقافيته: أصنع. وانظر: نوادر أبي زيد /156.
قال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان اسم فرسه السكب 1:
حدثنيه محمد بن الحسين بن إبراهيم نا أبو عروبة نا المسيب بن واضح نا أبو إسحاق الفزاري عن جعفر بن الحارث عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب.
قال الأصمعي: يقال فرس سكب وهو الكثير الجري قال أبو دواد:
وقد أغدو بطرف هي ... كل ذي ميعة سكب
وقال الواقدي: كان للنبي فرس يقال له السكب وآخر يقال: له اللحيف وفرس يقال له اللزاز.
وفسره محمد بن إسحاق السهمي راوي هذا الخبر عن الواقدي فقال إنما سمي اللزاز لشدة تلززه واللحيف لكثرة سابله يعني ذنبه قال والسكب شبه لونه بلون الشقائق قال وأنشدنا الأصمعي:
كالسكب المحمر فوق الرابيه
قال الواقدي: ومن أفراس النبي المرتجز سمي مرتجزا لحسن صهيله2. وأخبرناه عبد الرحمن بن الأسد الفارسي نا الدبري عن عبد الرزاق.
__________
1 أخرجه ابن سعد في طبقاته 1/490.
2 ح: "داود". تحريف والبيت في المقاييس 6/59 "هكل" وجاء في هامشه: البيت لعقبة بن سابق في كتاب الخيل لأبي عبيدة /117 برواية "بطرف سابح".
عن معمر عن ثابت عن أنس أن أهل المدينة فزعوا مرة فركب فرسا كأنه مقرف فركض في آثارهم فلما رجع قال: "وجدناه بحرا" 1.
والبحر الفرس الواسع الجري. قال الأصمعي: يقال فرس بحر وفيض وحت وغمر. وقال إبراهيم بن محمد بن عرفه نفطويه: معناه وجدناه كثير الجري لا يفنى جريه كما لا يفنى ماء البحر. والإقراف أن تكون الأم عربية والفحل هجينا. قال الشاعر:
فإن نتجت مهرا كريما فبالحرى ... وإن كان إقراف فمن قبل الفحل2
قال حماد بن سلمة: كان هذا الفرس يبطأ فلما قال النبي فيه هذا القول صار سابقا لا يلحق.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 3/163 والبخاري في الجهاد 4/63 بنحوه.
2 اقتصر اللسان والتاج "قرف" على العجز.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه بعث عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح وخبيب بن عدي في أصحاب لهما إلى أهل مكة فنفرت لهم هذيل فلما أحس بهم عاصم لجؤوا إلى قردد1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا موسى بن إسماعيل نا إبراهيم يعني ابن سعد أنا ابن شهاب أخبرني عمرو بن جارية2 الثقفي حليف بني زهرة عن أبي هريرة وأخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عمر بن أبي سفيان الثقفي عن أبي
__________
1 أخرجه أبو داود في الجهاد 3/51 والبخاري بنحوه في المغازي 5/100.
2 في م: "حارثة" وفي باقي النسخ وسنن أبي داود: "عمرو بن جارية الثقفي". وفي البخاري: "عمرو بن أسيد بن جارية الثقفي". وفي التقريب 2/71: "عمرو بن أبي سفيان بن أسيد" بفتح أول جارية بالجيم الثقفي المدني ويقال: عمر.
هريرة وذكر الحديث وقال: فلما آنسهم عاصم لجؤوا إلى فدفد1.
والقردد: رابية مشرفة على وهدة قال طرفة:
كأن علوب النسع في دأياتها ... موارد من خلقاء في ظهر قردد2
وقال: بعضهم القردد الأرض المستوية الصلبة والأول أصوب لأنه لا موضع للتحصن في الأرض المستوية ويدل على صحة هذا قول الشاعر:
متى ما تزرنا آخر الدهر ... تلقنا بقرقرة ملساء ليست بقردد3
يريد أنهم لعزهم وشرفهم لا ينزلون الغيطان وبطون الأودية وإنما ينزلون مشارف الأرض ونجودها
والفدفد المرتفع من الأرض ومنه حديث ابن عمر أن رسول الله: كان إذا قفل من سفر فمر بفدفد أو نشز كبر ثلاثا4. وقال الشاعر:
قلائص إذا علون فدفدا ... رمين بالطرف النجاد الأبعدا5
وقوله: آنسهم أبصرهم. يقال: آنست شخصا من مكان كذا إذا رأيته وأنست لغة.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في المصنف 5/354 بلفظ: "أحسهم" بدل "آنسهم" وأخرجه أحمد في مسنده 2/294, 310.
2 الديوان /38.
3 اللسان والتاج "قرد".
4 أخرجه البخاري في الجهاد 4/69 ومسلم في الحج 2/980 والترمذي في الحج أيضا 3/285 وأحم دفي مسنده 2/5, 10, 15, 21 بدون كلمة "نشز" وقد جاءت "نشز" في حديث أنس عند أحمد في 3/127, 239.
5 اقتصر اللسان والتاج "نجد" على البيت الثاني.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لهم ليلة العقبة أو ليلة بدر: "كيف تقاتلون" فقالوا إذا دنا القوم كانت المراضخة فإذا دنوا حتى نالونا ونلناهم كانت المداعسة بالرماح حتى تقصد1.
يرويه محمد بن إسحاق السراج نا محمد بن الصباح نا عاصم بن سويد. أخبرني رفاعة بن الحجاج عن أبيه عن الحسين بن سائب.
حدثنيه أحمد بن عبد الله بن سنان نا محمد بن إسحاق قال أبو سليمان2 المداعسة بالرماح المطاعنة بها. يقال دعست بالرمح ورجل مدعس قال الشاعر:
إذا هاب أقوام تجشمت هول ما ... يهاب حمياه الألد المداعس3
وقال:
إذا ما شددنا شدة نصبوا لنا ... صدور المذاكي والرماح المداعسا
والمراضخة الرمي بالسهام. يقال: تراضخ القوم إذا تراموا.
وقوله: حتى تقصد أي حتى تكسر قصدا قصدا أي كسرا كسرا.
__________
1 ذكره السيوطي في الجامع الكبير 2/371 بلفظ: "تنقصف" بدل "تقصد" وعزاه لحسن بن سفيان وقال الحافظ في الإصابة 1/394: "أرسل حديثا ... " وأشار إلى هذا الحديث. ولم يذكره لطوله.
2 من ت, م.
3 اللسان والتاج "دعس".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "أفضل الصدقة المنيحة تغدو بعساء وتروح بعساء" 1.
__________
1 أخرجه الحميدي في مسنده 2/457 ومسلم في الزكاة 2/707 وأحمد في مسنده 2/242 وكلهم بلفظ: "تغدو بعس وتروح بعس".
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر بن موسى نا الحميدي نا سفيان نا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال الحميدي العساء العس الكبير قال أبو سليمان ولم أسمعه إلا في هذا الحديث والحميدي من أهل اللسان ورواه ابن المبارك فقال تغدو برفد وتروح برفد وكان ذلك شاهدا لقول الحميدي لأن الرفد القدح الكبير1.
وأول الأقداح الغمر وهو الذي لا يبلغ الري ثم القعب وهو قدر ري الرجل ثم القدح وهو يروي الاثنين والثلاثة ثم العس يعب فيه الجماعة ثم الرفد أكبر منه ثم الصحن أكبر منه ثم التبن2 وهو أكبرها ثم أكبر منها الجنبة تعمل من جنب البعير.
__________
1 من ت, م.
2 القاموس "تين": التبن: قد يروي العشرين.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ثلاث من فعلهن فقد طعم الإيمان من عبد الله وحده وأعطى زكاة ماله طيبة نفسه رافدة عليه كل عام ولم يعط الهرمة ولا الدرنة ولا المريضة ولا الشرط اللئيمة" 1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود قال: قرأت في كتاب عبد الله بن سالم بحمص عند آل عمرو بن الحارث الحمصي عن الزبيدي قال وأخبرني يحيى بن جابر عن جبير بن نفير عن عبد الله بن معاوية الغاضري من غاضرة قيس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: رافدة عليه من الرفد وهو الإعانة. يقال: رفدت الرجل أرفده
__________
1 أخرجه أبو داود في الزكاة 2/103 برواية: "فقد طعم طعم الإيمان".
رفدا. والرفد العطاء. والرافده أيضا دعامة البناء وأخذت من الرفد أيضا لأن ثبات البناء إنما يكون بها. والدرنة الدون وأصل الدرن الوسخ. والشرط رذالة المال كالصغيرة والمسنة والأعجف والدبر ونحوها. قال أبو عبيدة: أشراط المال صغار الغنم وشراره. قال جرير:
وفي شرط المعزى لهن مهور1
وقال أبو زيد: الشرط شرار المال والشوى مثله وأنشد:
أكلنا الشوى حتى إذا لم نجده شوى ... أشرنا إلى خيراتها بالأصابع2
أخبرنا أبو عمر أنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال: الشوى اليدان والرجلان والشوى جمع شواة وهي فروة الرأس والشوى ما عدا المقتل في الرمي والشوى رديء المال. والشوى الهين السهل من كل شيء.
__________
1 الديوان /266 برواية: "وفي قزم المعزى" وصدره: "ترى شرط المعزى مهور نسائهم" وشرط المال أخسه وقزم المعزى: الصغار.
2 اللسان والتاج "شوى" دون عزو.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "أعظم الصدقة رباط فرس في سبيل الله لا يمنع كومه" 1.
من حديث ابن المبارك عن ابن لهيعة حدثني خالد بن أبي عمران رفعه.
كومه: ضرابه يقول لا يمنعه ولا يأخذ عليه عسبا ويقال لكل ذي حافر قد كام ويذكر أن نوح بن جرير بن الخطفي كان يقول وما
__________
1 في الفائق "كوم" 3/284: يقال: كام الفرس أنثاه كوما إذا علاها للسفاد والتركيب في معنى الارتفاع. والحديث في النهاية "كوم" أيضا 4/210.
جرير إني لأشعر منه والله لأهجونه قال: فجعلت أمه تنهاه فلا ينتهي فبلغت جريرا فقال:
وكيف أهاجي من فعلت بأمه ... ثلاثين كوما في ثلاث ليال1
__________
1 لم أقف عليه في ديوانه ط بيروت.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم قال: "الخيل مبدأة يوم الورد" 1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا الدغولي نا محمد بن حاتم المظفري نا إبراهيم بن المنذر الحزامي ومحمد بن مخلد السعدي نا أبو الجعد السلمي عن كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده.
قال الحزامي: معناه إذا وردت الخيل والإبل والغنم الماء بدىء بالخيل فتسقى قال وقال ابن الأعرابي: ليس للخيل ورد إنما هي على الماء تسقى ويقال لذلك الشرب رفة وأنشد:
سقت رفها وظاهرة وغبا ... أبا بشر أهاضيب الغمام
قال الأصمعي: أقصر الورد وأسرعه الرفه وهو أن تشرب الإبل كل يوم فإذا وردت يوما نصف النهار ويوما غدوة فتلك العريجاء فإذا وردت يوما وتركت يوما فذلك الغب فإذا ارتفع عن ذلك فالربع والخمس ثم كذلك إلى العشر وليس فيها ثلث. قال الأصمعي: فإن2 أرسل إبله على الماء كلما شاءت وردت بلا وقت فذلك الإرباغ فإن رددها على الماء في اليوم مرارا فذلك الرغرغة فإذا أوردها فالسقية الأولى النهل والثانية العلل
__________
1 أخرجه ابن ماجه في كتاب الرهون 2/830 بلفظ: "يبدأ بالخيل يوم وردها".
2 م: "فإذا".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال للرجل: "صم يوما في الشهر". قال إني أجد قوة. قال: "فصم يومين". قال إني أجد قوة قال: " صم ثلاثة أيام في الشهر" وألحم عند الثالثة فما كاد حتى قال إني أجد قوة وإني أحب أن تزيدني قال: "فصم الحرم وأفطر" 1.
أخبرناه محمد بن المكي نا الصائغ نا سعيد بن منصور نا إسماعيل بن إبراهيم نا سعيد بن إياس الجريري نا أبو السليل عن مجيبة عجوز من باهلة عن أبيها أو عن عمها عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: ألحم. معناه وقف عند الثالثة فلم يزده عليه يقال ألحم الرجل بالمكان إذا أقام به فلم يبرح ولحم الرجل إذا صار ذا لحم. ولحم إذا قتل فهو لحيم. قال ساعدة بن جؤية هذلي2:
فقالوا تركنا الحي قد حصروا به ... فلا ريب أن قد كان ثم لحيم
وأخبرني أبو محمد الكراني نا البيروذي3 نا المنقري عن الأصمعي قال يقال كانت في بني فلان ملحمة أي مقتلة. والحرم التي أمر بصيامها هي أربعة أشهر ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ثلاثة متوالية والرابع فرد وهو رجب قال الله تعالى: {إن عدة الشهور عند الله} 4. الآية. قيل لأعرابي: كم الأشهر الحرم قال أربعة ثلاثة سرد وواحد فرد. فأما
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 5/28 وأبو داود في الصيام 2/323 بألفاظ متقاربة.
2 من ت والببيت في شرح أشعار الهذليين 3/1162.
3 م: "البروتي" والمثبت من باقي النسخ. وفي تبصير المنتبه 1/188 البيروذي.
4 سورة التوبة: 36.
قوله: {فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين} 1. فهذه غير تلك. وإنما هي أربعة أشهر أولها عشرون يوما من شهر ذي الحجة والشهر المحرم وشهر صفر وشهر ربيع الأول حرم الله فيها قتال المشركين فقال: {فسيحوا في الأرض أربعة أشهر} 2 وذلك عام حج أبو بكر رضي الله عنه3 ثم انقضت حرمتها. فأما الأشهر الحرم التي أمر بصيامها فحرمتها باقية متأبدة.
__________
1 سورة التوبة: 5.
2 سورة التوبة: 2.
3 في جميع النسخ "عام حج رسول الله" خطأ والصواب من هامش م وتفسير الطبري وابن كثير والبغوي والخازن.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعبد الله بن عمرو بن العاص: "صم يوما ولك عشرة أيام" قال: زدني يا رسول الله فإن بي قوة قال: "صم يومين ولك تسعة 1 أيام". قال زدني فإني أجد قوة قال: "صم ثلاثة أيام ولك ثمانية أيام" 2.
هذا حديث يرويه عفان بن مسلم عن حماد بن سلمة عن ثابت عن شعيب بن عبد الله بن عمرو عن أبيه قال فحدثت به مطرفا فقال أراه يزاد في العمل وينقص من الأجر.
وتفسيره ما ذهب إليه أحمد بن حنبل ذكره الأثرم عنه غير أنه قال في حديثه: "صم يوما ولك عشرة" و "صم يوما ولك تسعة" قال: "وصم يوما ولك ثمانية". قال: ووجهه أن يزاد العدد الثاني على العدد الأول فيقال صم يوما وعقد بيده واحدا ولك عشرة وعقد أحد عشر ثم قال: صم يوما وعقد بيده
__________
1 ح: "سبعة".
2 أخرجه النسائي في الصيام 4/213.
اثني عشر ولك تسعة فذلك أحد1 وعشرون. ثم قال: صم يوما فذلك اثنان وعشرون ولك ثمانية فذلك ثلاثون من كل شهر ثلاثة أيام.
وعلى رواية عفان فتكون ثلاثة وثلاثين لكل يوم عشرة أيام. وذلك تأويل قوله: {من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها} 2.
فأما الحديث الذي يرويه شعبة عن زياد بن فياض عن أبي عياض عن عبد الله بن عمرو بن العاص3 قال: أتيت رسول الله فسألته عن الصوم فقال: "صم يوما من كل شهر ولك أجر ما بقي". قلت: إني أطيق أكثر من ذلك. قال: قال: "صم يومين من كل شهر ولك أجر ما بقي". قلت إني أطيق أكثر من ذلك. قال: "صم ثلاثة أيام من كل شهر ولك أجر ما بقي" 4.
فإنه يريد في الحديث الأول5 أجر ما بقي من العشر. وفي الثاني أجر ما بقي من العشرين. وفي الثالث أجر ما بقي من الشهر. ولا يجوز أن ينقص من الأجر إذا زاد في العمل
فأما حديث أبي قتادة الأنصاري حدثناه ابن السماك نا يحيى بن أبي طالب أنا عبد الوهاب بن عطاء نا سعيد عن قتادة عن غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد عن أبي قتادة أن رجلا سأل رسول الله عن من يصوم يومين ويفطر يوما قال: "ويطيق ذلك
__________
1 م, ط, ح: "واحد".
2 سورة الأنعام: 160.
3 من ح.
4 أخرجه مسلم في الصيام 2/817 والنسائي في الصيام أيضا 4/212, 217.
5 م, ط, ح: "فإنه يريد الأول".
أحد" قال: فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يوما قال: "ذلك صوم داود". قال: فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يومين قال: "وددت أني طوقت ذلك" 1.
فوجهه أن يكون ذلك إنما هو لحق غيره لا لعجز نفسه. ونرى والله أعلم أن المانع له من أن يطيقه ما كان يلزمه من حقوق النساء لأن الصوم يخل بحقوقهن. وقد كان صلى الله عليه وسلم: يواصل بين الأيام ويقول: "إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني" 2.
وقال: "لو مد لنا الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم" 3.
وأخبرنا ابن الأعرابي نا محمد بن عبد الملك الدقيقي نا يزيد بن هارون أنا حميد عن أنس قال: كان رسول الله يصوم من الشهر حتى نقول لا يفطر ويفطر من الشهر حتى نقول لا يصوم منه شيئا4.
__________
1 بأخرجه مسلم في الصيام 2/818 وأبو داود في الصيام أيضا 2/321 وغيرهما.
2 أخرجه البخاري في التمني 9/106 من حديث أبي هريرة.
3 أخرجه البخاري في التمني 9/106 من حديث أنس ومسلم في الصيام 2/775 بلفظ: "لو تماد لي الشهر".
4 أخرجه البخاري في التهجد 2/65.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن عمرو بن خارجة الأشعري قال شهدت مع رسول الله حجة قال وكنت بين جران ناقة رسول الله وهي تقصع بجرتها ولغامها يسيل بين كتفي1.
أخبرناه محمد بن المكي نا الصائغ نا سعيد بن منصور نا هشيم نا
__________
1 أخرجه ابن ماجه في الوصايا 2/905 والترمذي في الوصايا أيضا 4/434 بلفظ: "لعابها" بدل "لغامها" والنسائي مختصرا في 6/247 وأحمد في 4/186, 238.
طلحة أبو محمد مولى باهلة نا قتادة عن شهر بن حوشب عن عمرو بن خارجة. ورواه هشام عن قتادة فأدخل بين شهر بن حوشب وبين عمرو بن خارجة عبد الرحمن بن غنم.
الجران مقدم العنق من لدن لحي1 البعير إلى لبته. واللغام اللعاب. ويقال: الزبد وأخبرني الكراني نا عبد الله بن شبيب نا زكريا بن يحيى المنقري نا الأصمعي قال قال أبو عمرو بن العلاء يقال للزبد الأغام وللعاب الدبة اللغام. وقال ابن الأعرابي اللغام الزبد وإنما سمي لغاما لأنه يصير على الملاغم وهو ما حول الفم وقال أبو حية النميري:
ولكن لعمرو الله ما طل مسلما ... كغر الثنايا واضحات الملاغم2
يريد العوارض.
وأخبرني أبو عمر أنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال سألت أبا المكارم عن قوم فقلت ما فعلوا ساروا أو لم يسيروا فقال تلغموا بيوم الخميس أي قالوا: يوم الخميس.
قال أبو عمر: ويقال تلغمت بالطيب أي تغلفت به.
ومن هذا حديثه الآخر أخبرناه أبو سعيد المحاربي نا إسحاق بن إبراهيم نا أحمد بن عمرو بن السرح نا بشر بن بكر نا سعيد بن عبد العزيز عن زيد بن أسلم أن رجلا سأل ابن عمر عن إهلال النبي صلى الله عليه وسلم
__________
1 كذا في س, م وفي ت: "لحيي".
2 اللسان والتاج "طلل" وشعر أبي حية النميري /88.
فقال: إنا أتينا أنس بن مالك فقال: قرن رسول الله فقال: ابن عمر إن أنس بن مالك كان يتولج على النساء وهن مكشفات1 الرؤوس وأنا تحت ناقة رسول الله يصيبني لغامها أسمعه يلبي بالحج2.
قوله: يتولج على النساء يريد أنه لصغره يدخل عليهن فلا يحتجبن منه.
__________
1 ت: "منكشفات".
2 أخرجه البيهقي في السنن الكبرى في الحج 5/9 بلفظ: "يمسني لعابها" بدل "يصيبني لغابها".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ما خالطت الصدقة مالا قط إلا أهلكته" 1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر بن موسى نا الحميدي نا محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي نا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة.
فيه قولان: أحدهما أن يكون هذا تحذيرا لولاة الصدقة أن يخلطوا أموالهم بها أو يرتفقوا بشيء منها.
والقول الآخر: أن يكون معناه الأمر بتعجيل الزكاة وإخراجها عند محلها. يقول إذا فرط في ذلك وترك الصدقة مختلطة بماله هلك ماله وإلى هذا ذهب الحميدي.
__________
1 أخرجه الحميدي 1/115.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن سلمة بن نفيل الكندي قال: بينا أنا مع رسول الله إذ أتاه رجل فقال يا رسول الله أذال الناس الخيل ووضعوا السلاح1.
__________
1 أخرجه النسائي 6/214.
يرويه عبد الجبار بن عاصم عن هانىء بن عبد الرحمن بن أبي عبلة عن إبراهيم بن أبي عبلة عن جبير بن نفير عن سلمة بن نفيل الكندي.
قوله: أذالوا الخيل أي وضعوا الأداة عنها وأرسلوها. والأصل في الإذالة الإهانة لها وسوء القيام عليها والمذال المهان. قال الأعشى:
أأذلت نفسك بعد تكرمة لها ... أم كنت ذا عوز ومنتظرا غدا1
ونحو هذا حديثه الآخر أنهم قالوا: يا رسول الله قد أبهوا2 الخيل وقد فسره أبو عبيد في كتابه3.
__________
1- الديوان /227 ط والنموذجية. برواية: "أذللت نفسك".
2- كذا في م والفائق في النهاية "بها".
وفي ت: "أبهموا" وفي الفائق "بها" 1/137 إبهاء الخيل: تعرية ظهورها عند ترك الغزو من قولهم: أبهى البيت إذا تركه غير مسكون وأبهى الإناء إذا فرغه.
3- 3/114.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال فيمن صام الدهر: "لا صام ولا آل" 1.
حدثناه إبراهيم بن فراس نا أحمد بن محمد بن سالم نا إسحاق بن راهويه نا جرير عن ليث بن أبي سليم عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد.
قال ابن فراس: آل على وزن عال قال وقال إسحاق بن راهويه قال جرير معناه لا رجع والصواب ألى على وزن على مشددة أو ألا على وزن علا مخففة من ألوت آلو.
__________
1 أخرجه إسحاق بن راهويه في مسنده لوحة 262-ب.
ورواه حماد بن سلمة عن أبان عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد: أن النبي كان يأكل طعاما فدعا رجلا فقيل يا رسول الله إنه يصوم الدهر فقال: "ما صام ولا ألى" يرددها ثلاثا هكذا قال ألى مشددة قال الأصمعي ألا الرجل وألى لغتان مخفف ومشدد وذلك إذا قصر وترك الجهد وأنشد للعجاج:
أو عظة إن نفس حر بلت ... أو أدركت بالجهد ما قد ألت1
وقد يكون ألى بمعنى أبطأ. أنشدني أبو عمر2 أنشدنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي:
جاءت به مرمدا ماملا ... ما ني آل خم ثم ألى3
يصف خبز ملة.
وقال أبو عمرو4: سألني القاسم بن معن عن بيت الربيع بن ضبع الفزاري:
وإن كنائني لنساء صدق ... وما ألى بني ولا أساؤوا5
فقلت: أبطؤوا. فقال: ما تدع شيئا.
__________
1 الديوان /276.
2 ساقط من ت.
3 كذا في جميع النسخ وفي اللسان "ملل" برواية: "مافي آل خم حين ألى" تحريف. وفي ألو جاء كرواية النسخ وجاء في الشرح: يصف صرصا خبزته امكرأته فلم تنضجه فقال: جاءت به مرمدا أي ملوثا بالرماد. مامل: أي لم يمل في الجمر والرماد الحار. وقوله ماني: قال: مازائدة كأنه قال: ني الآل والآل: وجهه يعني وجه القرص. وقوله: خم أي تغير حين ألى: أي أبطأ في النضج.
4 م: أبو عمر.
5 مقاييس اللغة "ألا" دون عزو 1/128 برواية: "فما آلى" بمد الهمزة. والبيت في اللسان والتاج "ألا" والخزانة 3/306 وانظر أعلام الزركلي 3/39.
وهذا كالحديث الآخر أنه سئل عمن صام الدهر فقال: "لا صام ولا أفطر" 1.
وأخبرني الحسن2 بن عبد الرحيم نا إسحاق بن إبراهيم نا أبو داود المصاحفي قال: قال النضر بن شميل.
قوله: "لا صام ولا أفطر" دعاء عليه ولو أراد الإخبار لقال لم يصم ولم يفطر. وقال أبو سليمان وقد يجوز أن يكون معناه الإخبار كقوله تعالى: {فلا صدق ولا صلى} 3. قال أمية بن أبي الصلت:
إن تغفر اللهم تغفر جما ... وأي عبد لك لا ألما4
وقال آخر:
زنا على أبيه ثم قتله ... فأي فعل سيىء لا فعله5
وصيام الدهر المنهي عنه أن يسرد الصوم فلا يفطر الأيام الخمسة المنهي عن صيامها. وهي العيدان وأيام التشريق. فأما من أفطرها وصام ما عداها من أيام الدهر فليس بصيام الدهر المنهي عنه.
__________
1 أخرجه مسلم 2/819 والترمذي 3/138 والنسائي 4/206 وأبو داود 2/321 وغيرهم.
2 ط: "الحسين بن عبد الرحيم".
3 سورة القيامة: 31.
4 اللسان والتاج "لمم" وشعراء النصرانية 2/325.
5 اللسان والتاج "زنا":
لا هم إن الحارث بن جبله ... زنا على أبيه ثم قتله
وزنا عليه: ضيق وأصله: زنا وترك الهمزة للضرورة. وجاء الرجز ومعه ثلاثة أبيات أخرى في مادة "زنا" من اللسان وعزي للعفيف العبدي.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا قال له يا رسول الله هل علي في مالي شيء إذا أديت زكاته فقال النبي عليه السلام: "فأين ما تحاوت عليك الفضول" 1.
أخبرناه محمد بن المكي نا إسحاق بن إبراهيم نا حرملة نا ابن وهب أنا عمرو عن صفوان بن سليم.
قوله: تحاوت وزنه تفاعلت من حويت الشيء إذا جمعته. يقول: إذا أديت الزكاة المفروضة فلا تدع أن تواسي من فضل مالك وإن لم يكن فرضا عليك.
__________
1 الفائق 1/328 وفيه: الفضول: جمع فضل: وهو ما فضل من المال عن حوائجه. والنهاية 1/466.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "الخيل ثلاثة رجل ارتبط فرسا عدة في سبيل الله فإن علفه وروثه وأثره ومسحا عنه 1 وعاريته في ميزانه يوم القيامة ورجل ارتبط فرسا ليغالق عليها أو يراهن عليها فإن علفه وروثه ومسحا عنه 2 وزر في ميزانه يوم القيامة ورجل ارتبط فرسا ليستنبطها وفي رواية أخرى ليستبطنها فهي له ستر من الفقر" 3.
من حديث إسرائيل عن الركين بن الربيع عن سعد4 بن إياس وهو أبو عمرو الشيباني عن رجل من الأنصار من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
__________
1 م: عمرو بن صفوان بن سليم والمثبت من س, ت, ح, ط.
2 ط: "عليه".
3 أخرجه أحمد 4/69, 5/381 من طريق زائدة عن الركنين بالإسناد بنحوه. وانظر مجمع الزوائد 5/260.
4 س, م: سعيد. والمثبت من هامش م. وفي التقريب 1/286: سعد بن إياس: أبو عمرو الشيباني مات 95 أو 96هـ.
قوله: ليغالق عليها معناه ليراهن عليها وأصله المغالقة في الميسر. والمغلق السهم في سهام الميسر. قال ابن قميئة:
بأيديهم مقرومة ومغالق ... يعود بأرزاق العيال منيحها1
وإنما كره الرهان في الخيل إذا كان ذلك على مذهب أهل الجاهلية وهو أن يتسابق الرجلان بفرسيهما من غير محلل معهما فيتواضعا بينهما جعلا يستحقه السابق منهما وذلك من أكل المال بالباطل فأما إذا تراهنا على الوجه الذي أطلقته الشريعة فما تواضعاه بينهما من جعل فهو طلق حلال لقوله صلى الله عليه وسلم: "لا سبق إلا في ثلاث نصل أو حافر أو خف" 2.
والسبق بفتح الباء ما يجعل للسابق من الجعل.
وقوله: ليستنبطها معناه يتخذها لنسلها ونتاجها والأصل في الاستنباط إخراج الماء3. والنبط الماء يقال للرجل إذا حفر فانتهى إلى الماء قد أنبط واستنبط وسمي النبط نبطا لاستخراجهم المياه وعمارتهم الأرضين ثم قيل في كل ما يستخرجه الإنسان من مكنون سر أو غامض علم قد استنبطه. وأما الاستبطان فهو طلب النتاج الذي تشتمل عليه بطونها.
__________
1 الديوان /30. والمقرومة: المعلمة بحز أو عض. والمغالق: قداح الميسر. والمنيح: القدح المستعار.
2 أخرجخ أبو داود 3/29 والترمذي 4/205 والنسائي 6/226 وغيرهم.
3 م, ح: "استخراج".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "الخيل ثلاثة أجر وستر ووزر فأما الذي له الأجر فرجل حبس خيلا في سبيل الله فما سنت له شرفا 1 إلا كان له أجر ورجل استعف بها وركبها ولم ينس حق الله فيها فذلك الذي له ستر ورجل حبس خيلا فخرا ونواء على أهل الإسلام فذلك الذي عليه الوزر" 2.
أخبرناه محمد بن المكي أنا الصائغ نا سعيد نا أبو معشر عن نافع مولى آل الزبير عن أبي هريرة.
وحدثني أحمد بن إبراهيم بن مالك نا عمر بن حفص السدوسي نا عاصم بن علي نا عبد الحميد بن بهرام نا شهر بن حوشب حدثتني أسماء بنت يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة فمن ربطها عدة في سبيل الله وأنفق عليها احتسابا في سبيل الله فإن شبعها وجوعها وريها وظمأها وأرواثها وأبوالها فلاح في موازينه يوم القيامة".3
قوله: "حبس خيلا" اللغة العالية أن يقال أحبس بالألف. وقوله: سنت شرفا أي عدت طلقا. يقال: سن الفرس إذا لج في عدوه مقبلا ومدبرا والشرف من الأرض ما أشرف لك يقال أشرف لي شرف فما زلت أركض حتى علوته4 والنواء مصدر المناوأة وهي المباهاة والمباراة قال ابن السكيت: يقال ناوأت الرجل مناوأة ونواء إذا عاديته وأصله أنه ناء إليك ونؤت إليه أي نهض إليك ونهضت إليه4. قال الشاعر:
__________
1 ت, م, ح: "فما سنت شرفا".
2 لم أجده بهذا السياق وأخرجه البخاري بنحوه 4/35, 252, 6/117 ومسلم 2/681 وابن ماجه 2/932 وأحمد 2/262, 383.
3 أخرجه الإمام أحمد في مسنده 6/445.
4 من م, ت.
بلت يداه في النواء بفارس ... لا طائش رعش ولا وقاف1
وأراد بالفلاح الأجر والمثوبة. وأصل الفلاح البقاء وهو الفلح أيضا. قال الأعشى:
ولئن كنا كقوم هلكوا ... ما لحي يا لقوم من فلح2
أي من بقاء.
__________
1 في المقاييس 1/189 برواية: "بلت عرينة في اللقاء بفارس" من غير عزو.
2 الديوان /38. واللسان "فلح".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ركب فرسا له أنثى فمرت بشجرة فطار منها طائر فحادت فندر عنها على أرض غليظة. قال عبد الله بن مغفل: فأتيناه نسعى فإذا هو جالس وعرض ركبتيه وحرقفتيه ومنكبيه وعرض وجهه منسح يبض ماء أصفر1.
من حديث العباس بن الفضل الأنصاري عن عيينة2 بن عبد الرحمن بن جوشن عن أبيه عن عبد الله بن مغفل.
قال الأصمعي: الحرقفتان مجتمع رأس الفخذ ورأس الورك حيث يلتقيان من ظاهر. ويقال للمريض إذا طالت ضجعته قد دبرت حراقفه قال وهي الحراكل أيضا واحدتها حركلة.
وقوله: منسح أي منقشر وكل جلد رقيق سحاء. وقوله: يبض معناه يندى ويقطر. يقال بض يبض إذا قطر. وقال حميد بن ثور:
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 5/264 وعزاه للطبراني.
2 ح: عتبة بن عبد الرحمن "تحريف".
وفي التقريب 2/103 عن عيينة بتحتانيتين مصغرا ابن عبد الرحمن بن جوشن "بجيم ومعجمة مفتوحتين بينهما واو ساكنة" الغطفاني بفتح المعجمة والمهملة ثم فاء صدوق مات في حدود 257 هـ.
منعمة لو يدرج الذر ساريا ... على جلدها بضت مدارجها دما1
__________
1 الديوان /17 برواية: "منعمة لو يصبح الذر ساريا".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن مضر فقال: "كنانة جوهرها وأسد لسانها العربي وقيس فرسان الله في الأرض وهم أصحاب الملاحم وتميم برثمتها وجرثمتها" 1.
أخبرناه عبد الله بن محمد بن شاذان الكراني نا أحمد بن عمرو القطراني نا هاشم بن القاسم الحراني نا يعلى الأشدق2 عن عمه عبد الله بن جراد.
قوله: "برثمتها" إنما هي البرثنة بالنون إحدى البراثن وهي المخالب. يريد شوكتها وقوتها. قال حسان بن ثابت:
قد ثكلت أمه من كنت واحده ... وكان منتشبا في برثن الأسد3
وقد تتعاقب الميم والنون في مواضع. والجرثمة الجرثومة وهي أصل الشيء ومجتمعه وقد يجوز أن يكون إنما أبدل النون في البرثن ميما ليزدوج الكلام وزنا وهجاء كما قالوا: إنه ليأتينا بالغدايا والعشايا وقد توضع النون مقابلة الميم في القوافي كقوله:
يا رب جعد فيهم لو تدرين ... يضرب ضرب السبط المقاديم4
__________
1 وذكره الهيثمي في مجمعه 10/42 من حديث أبي الدرداء " ... إذا حاربت فحارب بقيس ألا إن وجوهها كنانة ولسانها أسد وفرسانها قيس يا أبا الدرداء: إن لله فرسانا في سمائه يحارب بهم أعداءه وهم الملائكة وله فرسان في أرضه يحارب بهم أعدائه وهم قيس". وقال: رواه البزار.
2 ت: "يعلى بن الأشدق".
3 الديوان /160.
4 اللسان والتاج "جعد".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "يا أنجشة رويدك سوقا بالعوازم أو بالقوارير" 1.
حدثنيه محمد بن الحسين بن إبراهيم نا صالح بن أصبغ المنبجي نا أبو حفاظ اليسير بن موسى المنبجي نا عيسى بن يونس عن سليمان التيمي عن أنس قال الخطابي العوازم المسان من الإبل.
قال الأصمعي: العوزم الناقة التي قد أسنت وفيها بقية. والضرزم مثل العوزم. قال وفيه لغة أخرى العزوم قال الشاعر:
السن من جلفزيز عوزم خلق ... والعقل عقل فتاة تمرث الودعه2
قال الراعي:
بويزل عام لا قلوص مملة ... ولا عوزم في السن فان شبيبها3
قال الأصمعي: والجعماء عن النوق المسنة. والدردج التي قد لصقت
__________
1 أخرجه البخاري 8/44, 55 ومسلم 4/1811 والدارمي 2/295 وأحمد 3/107, 117, 187, 227, 254 بلفظ: "القوارير" فقط وما بين المعقوفتين سقط من ح.
والفائق "عزم" 2/424 والنهاية "عزم" 3/233.
وجاء في النهاية: كنى بها الناقة عن النساء كما كنى عنهن بالقوارير ويجوز أن أراد النوق بنفسها لضعفها.
2 اللسان والتاج "ودع, جلفز": أنشده الجوهري: "والحلم حلم صبي يمرث الودعه".
قال الزبيدي: طكذا أنشده السهيلي في الروض والبيت لأبي داود الرواسي والرواية:
السن من جلفزيز عوزم خلق ... والعقل عقل صبي يمرس الودعه
والجلفزيز العجوز التي أسنت وفيها بقية. ويمرث ويمرس: يمص.
3 ليس في شعر الراعي ط/ دمشق وهو في شعره ط بغداد /184 والأساس "ملل" وجاء فيه: بعير ممل وناقة مملة: متعبان أكثر ركوبهما.
أسنانها من الكبر واللطلط مثلها والدلوق التي قد تكسر أسنانها فتمج الماء. والدلقم التي ينكسر فوها ويسيل مرغها وهو اللعاب.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن نساني الشيطان شيئا من صلاتي فليسبح القوم ولتصفق النساء" 1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود حدثنا موسى بن إسماعيل نا حماد عن الجريري عن أبي نضرة قال حدثنا شيخ من طفاوة عن أبي هريرة قال أبو سليمان القوم مرسلة إذا أطلق لقي الرجال دون النساء وعلى هذا قوله تعالى: {لا يسخر قوم من قوم} {ولا نساء من نساء} 2.
ومنه قول الشاعر:
وما أدري وسوف إخال أدري ... أقوم آل حصن أم نساء3
يريد: أرجال أم نساء.
والقوم أيضا جمع قائم: كالصوم جمع صائم والزور جمع زائر ويجمع القائم أيضا على القامة كالقائد على القادة وأنشدني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن ابن الأعرابي:
لما رأيت أنه لاقامه ... وأنني ساق على السآمة
نزعت نزعا زعزع الدعامة4
__________
1 أخرجه أبو داود 2/253 وأحمد في مسنده 2/541.
2 سورة الحجرات: 11.
3 اللسان والتاج "حصن" وعزي لزهير وهو في ديوانه /73.
4 اللسان والتاج "دعم" من غير عزو.
قال: فقلت لابن الأعرابي كيف تزعزع الدعامة ولا قامة هناك قال: أراد أنه ليس هناك قوم يستقون.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا كان اسمه حبابا1 فسماه رسول الله عبد الله. وقال: "إن الحباب اسم شيطان" 2.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال الأصمعي: الحباب الحية وإنما قيل الحباب اسم شيطان لأن الحية يقال لها شيطان وأنشد:
تعمج شيطان بذي خروع قفر3
وقال المبرد: الحباب حية بعينها وأنشد لعمر بن أبي ربيعة يصف أنه زار عشيقته4:
ونفضت عني العين أقبلت مشية ال ... حباب وركني خيفة القوم أزور
وأما قول الشاعر:
وفي البقل إن لم يدفع الله شره ... شياطين ينزو بعضهن على بعض5
فيقال: إنه أراد بالشياطين الحيات. ويقال: بل هو مثل يريد أن الناس إذا أخصبوا بطروا فصاروا شياطين وإنما كره والله أعلم اسم الحية
__________
1 ح: "الحباب".
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 11/40.
3 اللسان "عمج, خرع, شطن" من غير عزو وصدره:
تلاعب مثنى حضرمي كأنه
وهو في وصف زمام ناقة.
4 من م.
5 الديوان /96 برواية:
وخفض عني الصوت أقبلت مشية ال ... حباب وشخصي خشية الحي أزور
لخبثها وغائلتها وكان يغير الاسم القبيح بالاسم الحسن وقد غير عدة أسام.
أخبرني ابن داسة قال قال أبو داود غير رسول الله صلى الله عليه وسلم اسم العاص وعزيز وعتلة وشيطان والحكم وغراب وشهاب. وسمى المضطجع المنبعث وسمى شعب الضلالة شعب الهدى ومر بأرض تسمى عثرة فسماها خضرة1. وقال غير ابن داسة: عفرة وقال غير أبي داود غدره.
حدثناه إبراهيم بن فراس نا موسى بن هارون نا محمد بن عبد الله بن نمير نا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم: مر بأرض2 تسمى غدرة فسماها خضرة3.
أما تغييره اسم العاص فلكراهية العصيان الذي هو مناف لصفة المؤمن وإنما شعار المؤمن الطاعة وسمته العبودية. وأما تغييره اسم العزيز فلأن العز لا يليق بالعبيد إنما يوصفون بالذل والخضوع وإنما هو من صفات الباري. وقد قال عندما يقرع بعض أعدائه: {ذق إنك أنت العزيز الكريم} 4.
وأما عتلة فإنما كره والله أعلم بشاعة الاسم وذلك أن معناها الشدة والغلظة. يقال: عتلت الرجل إذا جذبته جذبا عنيفا ومنه قيل رجل عتل ومعتل. قال ذو الإصبع العدواني:
__________
1 راجع سنن أبي داود 4/289.
2 هامش م: "برياض".
3 ذكره الهيثمي في مجمعه 8/51 وقال: رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط.
4 سورة الدخان: 49.
والدهر يغذو معتلا جذعا1
أي شابا قويا.
وقد وصف الله المؤمنين بلين الجانب وخفض الجناح فقال: {وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا} 2. وقد قال صلى الله عليه وسلم: "المسلمون هينون لينون كالجمل الأنف" 3.
وقال صلى الله عليه وسلم لجد سعيد بن المسيب: "ما اسمك" قال حزن قال: "اسمك سهل" 4.
وأما الشيطان فاسم لكل مارد من الجن والإنس قال الله تعالى: {شياطين الأنس والجن} 5.
ويقال: سمي شيطانا لبعده عن الخير. يقال: نوى شطون أي بعيدة وبئر شطون إذا كانت بعيدة المهوى وكذلك الأمر في اسم الغراب لأنه فيما يقال مأخوذ من البعد والاغتراب. ويقال: للرجل اغرب عني أي ابعد وغربت الشمس إذا غابت فبعدت عن6 الأبصار. واغترب الرجل إذا بعد عن أهله على أن الغراب نفسه كأخبث الطير لوقوعه على الجيف وبحثه عن النجاسة وقد حرم رسول الله أكله وأباح للمحرم قتله.
__________
1 شعراء النصرانية 2/629 برواية: "والدهر يغدو مصمما جذعا". وصدره: "أهلكنا الليل والنهار معا".
2 سورة الفرقان: 63.
3 م, ح: "الأنف" ذكره السيوطي في الجامع الصغير 6/258 بلفظ المؤمنون وقال: رواه ابن مبارك عن مكحولا مرسلا والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عمر.
4 أخرجه أبو داود في سننه 4/89.
5 سورة الأنعام: 112.
6 ت: "من الأبصار".
وأما الحكم فهو من أسماء الله وتأويله الحاكم الذي لا معقب لحكمه وهذه الصفة لا تليق بمخلوق1.
وأما الشهاب فالشعلة من النار والنار عقوبة الله للكفار فكره أن يتسمى بها المسلم.
وأما قوله: عثرة فهي الأرض التي لا نبات فيها إنما هي صعيد قد علاها العثير وهو الغبار وكذلك العفرة مأخوذ من عفرة الأرض وهي لونها الأغبر. فوسمها بالخضرة لأنها إذا اخضرت تغطى ترابها وذهب غبارها. والغدرة من الأرض هي التي لا تسمح بالنبات أو تنبت شيئا ثم تسرع إليه الآفة فيبيد ويتلف شبهت بالغادر الذي يخيل قولا ولا يفي فعلا.
وفي الحديث: "أن بين يدي الساعة سنين غدارة أو خداعة يكثر فيها المطر ويقل النبات" 2.
فأما حديثه الآخر: أنه نهى أن نسمي العبيد3 يسارا أو رباحا.
حدثناه إبراهيم بن عبد الرحيم العنبري نا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الضبي نا عفان نا معتمر بن سليمان سمعت الركين بن الربيع يحدث عن أبيه عن سمرة بن جندب قال: نهانا رسول الله أن نسمي رقيقنا أربعة أسام أفلح ورباحا ويسارا ونافعا4 فقد جاء إنما كره ذلك للتطير.
__________
1 م: "المخلوق".
2 أخرجه ابن ماجه في الفتن 2/1339 وأحمد في مسنده 2/291 مختصرا وذكره الهيثمي في مجمعه 7/330 بلفظ: "يكون أمام الدجال سنون خوادع ... ".
3 م: "يسمى العبد".
4 أخرجه مسلم 8/1685 وأبو داود 4/290 وابن ماجه 2/1229.
حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا أبو داود نا النفيلي نا زهير نا منصور بن المعتمر عن هلال بن يساف عن ربيع بن عميلة عن سمرة بن جندب. قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تسمين غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجيحا ولا أفلح فإنك تقول أثم هو فيقول1: لا إنما هي أربع فلا تزيدن علي" 2. فأما من سلك به مذهب الفأل وقصد فيه اليمن والتبرك فأنا3 أرجو أن لا يكون به حرجا إن شاء الله. وقد كان لرسول الله غلام يقال: له رباح وسمى عبد الله بن عمر بن الخطاب4 غلامه نافعا.
حدثني محمد بن الحسين بن إبراهيم نا ابن بنت منيع نا عثمان بن أبي شيبة نا وكيع عن عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال: كان للنبي غلام اسمه رباح5
حدثني عبد الله بن محمد بن شاذان الكراني نا أحمد بن إبراهيم بن العنبر نا الحسن6 بن علي الحلواني نا المعلى بن أسد نا عبد العزيز بن المختار عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال: قال لي عبد الله بن عمر هل تدري لم سميت ابني سالما قلت لا قال: باسم سالم مولى أبي حذيفة هل تدري لم سميت ابني واقدا قلت: لا قال باسم واقد بن
__________
1 م: "فيقال".
2 أخرجه أبو داود 4/290 والترمذي 5/133.
3 م: "فإنا نرجو".
4 من م.
5 أخرجه أحمد في مسنده 4/64.
6 ت, ح: "الحسين بن علي الحلواني". وفي التقريب 1/168. الحسن بن علي بن محمد الهذلي أبو علي الخلال الحلواني "بضم المهملة" نزيل مكة ثقة حافظ له تصانيف مات 242هـ.
عبد الله اليربوعي هل تدري لم سميت ابني عبد الله قلت لا قال: باسم عبد الله بن رواحة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان لا يبيت مالا ولا يقيله: 1
أخبرناه ابن الأعرابي نا أبو رفاعة العدوي نا إبراهيم بن بشار نا سفيان عن عمرو بن دينار عن الحسن بن محمد.
قوله: لا يبيت مالا معناه أن مال الصدقة إذا وافاه مساء لم يمسكه عنده2 إلى الليل لكنه يفرقه في أهله وإذا جاءه صباحا لم يمسكه إلى وقت القائلة وهي قبيل الظهر إلى أن ينتصف النهار. والقيلولة النوم في ذلك الوقت والقيل الشرب فيه.
أخبرني أبو عمر أنا أبو العباس ثعلب عن الكوفيين والمبرد عن البصريين قالوا شرب الغداة الصبوح وفي نصف النهار القيل وبالعشي الغبوق وبين المغرب والعتمة الفحمة وفي السحر الجاشرية وكل شراب شرب في أي زمان كان فهو الصفح. يقال: أتاني فصفحته أي سقيته وأتاني فأصفحته إذا حرمته ورددته قال الشاعر:
وندمان يزيد الكأس طيبا ... سقيت الجاشرية أو سقاني3
ومن هذا حديثه في الدنانير السبعة.
__________
1 أخرجه ابن الأعرابي في مجمعه لوحة 196- ب والفائق للزمخشري 1/142 والنهاية 4/133.
2 سقطت من هنا لوحة من مخطوطة م.
3 اللسان والتاج "جشر" من غير عزو. والجاشرية: الشرب يكون مع جشور الصبح: أي طلوعه.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا محمد بن أيوب نا أبو الوليد الطيالسي نا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي عن أم سلمة قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساهم الوجه فخشيت ذلك من وجع فقلت: يا رسول الله ما لك ساهم الوجه قال: "من أجل الدنانير السبعة التي أمسينا ولم نقسمها وهي في خصم أو خضم الفراش" 1.
والخصم الناحية من الشيء والزاوية منه.
__________
1 أخرجه أحمد 6/293, 314 برواية: "فحسبت" بدل "فخشيت".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أتي ببدر فيه خضرات من البقول. 1
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا أحمد بن صالح نا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب أخبرني عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله.
قال ابن وهب: يعني بالبدر الطبق. قال أبو سليمان: وأراه سمي بدرا لاستدارته واتساقه ولذلك سمي القمر عند اتساقه بدرا ومنه قيل عين بدرة إذا كانت واسعة مرتوية. قال امرؤ القيس:
وعين لها حدرة بدرة ... شقت مآقيهما من أخر2
والبدرة مسك السخلة وبه سميت بدرة المال.
__________
1 أخرجه أبو داود في الأطعمة باب في أكل الثوم 3/360. وأخرجه البخاري بنحوه في 1/205 وأحمد 3/360 والفائق "بدر" 1/87 برواية: "أتي بقدر فيه خضروات من بقول".
2 في الديوان /166. وحدرة بدرة يعني مكتنزه صلبة ضخمة. وقوله: بدرة: يعني تبدر النظر. والبيت في اللسان "بدر".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ليس للنساء من باحة الطريق شيء ولكن لهن حجرتا الطريق" 1.
من حديث مسلم بن إبراهيم عن المعارك بن عباد العبدي عن عبد الله بن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة.
باحة الطريق وسطها ومثله باحة الدار وهي عرصتها. يقال: لقيت فلانا في باحة الدار وفي قاعة الدار وفي صرحة الدار وفي رباعة الدار إذا رأيته فيما ليس فيه بناء من وسطها قال الشاعر:
لنا باحة ضبس نابها ... يهون على حامييها الوعيد
وحجرتا الطريق جانباه وفي مثل يأكل خضرة وينام حجرة2: أي يأكل من الروضة ويربض ناحية يقال: ذلك للجدي أو للحمل.
ومن هذا حديث أبي أسيد الساعدي مالك بن ربيعة أن رسول الله قال للنساء: "ليس لكن أن تحققن الطريق عليكن بحافات الطريق" 3.
__________
1 ذكره الحافظ في المطالب العالية 2/439 مختصرا وعزاه لأبي يعلى وابن حبان في صحيحه بلفظ: "ليس للنساء وسط الطريق". وهو في الموارد /484.
2 اللسان "حجر" وجمهرة الأمثال 2/430 ومجمع الأمثال 2/415 والمستقصي 2/411 ويروى "يربض حجرة ويرتقي وسطا".
3 أخرجه أبو داود في الأدب 4/369.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه خرج عام الحديبية حتى إذا بلغ كراع الغميم إذا الناس يرسمون نحوه1.
__________
1 أخرجه الحاكم 2/459 وأبو داود 3/76 وأحمد 3/420 بنحوه.
حدثنيه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا الحسن1 بن علي بن زياد السري ثنا ابن أبي أويس2 حدثني مجمع عن أبيه سمعت عمي مجمع بن جارية يذكره.
قوله: يرسمون معناه يقبلون في سرعة. والرسيم ضرب من السير يخد في الأرض ويؤثر فيها. والفعل منه رسم يرسم. قال ذو الرمة:
بمائرة الضبعين معوجة النسا ... يشج الحصا تخويدها ورسيمها3
وقال الفرزدق:
وما منهما إلا بعثنا برأسه ... إلى الشأم فوق الشاحجات الرواسم4
__________
1 ح: الحسين بن علي بن زياد السري.
2 س: ابن أبي إدريس "تحريف" والمثبت من ت, ط, ح. وفي التقريب 2/494 وابن أبي أويس إسماعيل. وفي التهذيب 10/48, 49 أن ممن روى عم مجمع اسماعيل بن أبي أويس.
3 الديوان /644.
4 الديوان 2/855.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر أيوب فقال: "كان إذا مر بالرجلين يتزاعمان فيذكران الله رجع إلى بيته فيكفر عنهما" 1.
يرويه سعيد بن أبي مريم عن نافع بن يزيد عن عقيل عن ابن شهاب عن أنس.
قوله: يتزاعمان معناه يتداعيان شيئا فيختلفان فيه فيزعم أحدهما شيئا والآخر شيئا بخلافه ولا يكاد يقال الزعم إلا في خلاف أو أمر غير
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 8/208. والحافظ في المطالب العالية 3/272 كلاهما بلفظ: "يتنازعان" في حديث طويل وعزاه لأبي يعلى والبزار.
موثوق به ولذلك قيل زعموا مطية الكذب. قال الأصمعي: الزعوم من الغنم هي التي لا يدرى أبها شحم أم لا ومنه قيل في قول فلان مزاعم وهو الذي لا يوثق به.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إذا قال الرجل هلك الناس فهو أهلكهم" 1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا علي بن عبد العزيز نا حجاج بن منهال نا حماد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة.
تأويل هذا على وجهين: أحدهما أن يكون ذلك في أصحاب الوعيد ومن يرى رأي الغلاة منهم في الخلود على الكبيرة والإياس من عفو الله والقنوط من رحمته يقول فمن رأى هذا الرأي كان أشد هلاكا وأعظم وزرا ممن قارف الخطيئة ثم لم يأيس من الرحمة.
ويدل على هذا حديث البراء بن عازب. أخبرنا ابن الأعرابي نا إبراهيم بن فهد نا حفص نا شعبة عن أبي إسحاق عن البراء. وسأله رجل عن هذه الآية: {ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة} 2 أهو الرجل يحمل على الكتيبة وهم ألف والسيف بيده قال: لا ولكنه الرجل يصيب الذنب فيلقي بيده إلى التهلكة ويقول: لا توبة لي3.
والوجه الآخر أن يكون ذلك في الرجل يولع بذكر الناس وإحصاء عيوبهم وعد مساوئهم فهو لا يزال يقول: هلك الناس وفسدت نياتهم
__________
1 أخرجه مسلم 4/2024 وأبو داود 4/296 ومالك 2/984 وأحمد 2/272, 342, 465, 517.
2 سورة البقرة: 195.
3 أخرجه الطبري في تفسيره 3/202, 203 من عدة طرق.
وقلت أماناتهم ويذهب بنفسه عجبا ويرى لها على الناس فضلا يقول فهذا بما يناله في ذلك من الإثم أشدهم هلاكا وأعظمهم وزرا.
ومن هذا الحديث أسامة بن شريك حدثناه أبو علي الصفار نا العباس بن محمد الدوري نا سعيد بن عامر الضبعي عن شعبة عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال: أتيت النبي وأصحابه عنده فجاء الأعراب فقالوا: يا رسول الله هل1 علينا حرج في كذا أشياء لا بأس بها فقال: "عباد الله رفع الله الحرج" أو قال: "وضع الله الحرج إلا امرأ اقترض امرأ مسلما فذلك حرج وهلك" 2.
قوله: اقترض أي اغتابه سبعه أي شتمه3.
وحدثني أحمد بن إبراهيم بن مالك نا محمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي نا يحيى بن بكير قال قيل لمالك بن أنس ما قوله: أهلكهم قال: أفسلهم وأدناهم.
__________
1 ط: "هل علينا حرج في أشياء لا بأس بها".
2 أخرجه أحمد في مسنده 4/278 بلفظ: "إلا امرأ اقتضى" مكان "اقترض". وأخرجه أبو داود في المناسك 3/211 والبهقي في السنن الكبرى 5/146 بنحوه بلفظ: "إلا رجل اقترض عرض رجل مسلم".
3 من ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا قال له: إني لقيت أبي في المشركين فسمعت منه مقالة قبيحة لك فما صبرت أن طعنته بالرمح فقتلته فما سوأ ذلك عليه1.
حدثنيه محمد بن الحسين بن إبراهيم نا أبو عروبة نا المسيب بن واضح
__________
1 ذكره ابن حجر في الإصابة 3/351 بنحوه وقال: أخرجه الحسن بن سفيان في مسنده في الوحدان والبغوي في معجمه.
نا أبو إسحاق الفزاري عن سفيان عن إسماعيل1 بن سميع عن مالك بن عمير.
قوله: ما سوأ ذلك2 عليه يريد ما عابه ولا قال له: أسأت وهو مهموز من السوء. ومنه قوله: {ثم كان عاقبة الذين أساءوا السوأى} 3. وزنه فعلى من السوء.
وأنشد أبو عمرو بن العلاء:
أني جزوا عامرا سوآى بفعلهم ... أم كيف يجزونني السوآى من الحسن
أم كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رئمان أنف إذا ما ضن باللبن4
وهذا كحديثه الآخر. حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر بن موسى نا الحميدي نا سفيان أخبرني أبو هارون المدني. قال: قال عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول لأبيه والله لا تدخل المدينة أبدا حتى تقول رسول الله الأعز وأنا الأذل. قال: وجاء إلى رسول الله فقال: يا رسول الله إنه بلغني أنك تريد أن تقتل أبي فوالذي بعثك بالحق ما تأملت وجهه قط هيبة له ولئن شئت أن آتيك برأسه لآتينك به فإني أكره أن أرى قاتل أبي5.
__________
1 م: "اسماعيل عن سميع" والمثبت من باقي النسخ.
2 من ت.
3 سورة الروم: 10.
4 اقتصر اللسان والتاج "علق" و "رأم" على البيت الثاني وعزي لأفنون التغلبي.
5 أخرجه الحميدي 2/520.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا تزال هذه الأمة على شريعة ما لم يظهر فيهم ثلاث ما لم يقبض منهم العلم ويكثر فيها أولاد الخبث" أو قال: "ولد الحنث ويظهر فيهم السقارون". قالوا: وما السقارون يا رسول الله فقال: "نشء يكونون في آخر الزمان تحيتهم إذا التقوا التلاعن" 1.
من حديث ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب عن زبان بن فائد عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه.
قوله: السقارون قد جاء من تفسيره في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كفى وأقنع وذكره أبو العباس ثعلب عن سلمة عن الفراء أنه قال الصقار اللعان لغير المستحقين والصاد مع القاف قد تبدل سينا. وأما أولاد الحنث فهم الذين ولدوا لغير رشدة وأصل الحنث الذنب العظيم. ومنه قيل بلغ الغلام الحنث أي صار إلى حد يجري عليه القلم ويؤاخذ بالذنوب وذكر ابن لنكك عن بعض فصحاء الأعراب وذكر اسمه إلا أني نسيته قال: سألته عن الحنث فقال هو العدل الثقيل قال: والأحناث عندنا الأعدال الثقال فشبه الذنب العظيم بالعدل الثقيل والزنا كبيرة فسمي حنثا. والنشء القرن الذين ينشؤون بعد قرن مضى. فأما النشأ فأحداث الناس واحدهم ناشىء تقديره خادم وخدم. قال نصيب:
ولولا أن يقال صبا نصيب ... لقلت بنفسي النشأ الصغار2
__________
1 أخرجه أحمد في 3/439 بلفظ: "الصعارون" بالصاد بدل "السقارون" وذكره الهيثمي في مجمعه 1/202 وقال: رواه أحمد والطبراني في الكبير. وقال أبو موسى الأصفهاني: المحفوظ نشء "بسكون الشين" كأنه تسمية بالمصدر.
2 الديوان /88.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه انتهى إلى قبر منبوذ فصلى عليه1.
__________
1 أخرجه البخاري 1/206. 2/107 والنسائي 4/85.
وهذا يروى على وجهين أحدهما أن يجعل المنبوذ نعتا للقبر ومعناه على هذه الرواية أنه قبر منتبذ عن القبور ولذلك استجاز الصلاة عليه مع نهيه عن الصلاة في المقابر وذلك أن أرضها إذا قلبت ونبشت تنجست لما يخالطها من رمة العظام فلم تجز الصلاة فيها.
والوجه الآخر أن تكون الرواية على الإضافة للقبر إلى المنبوذ ومعناه أنه مر بقبر لقيط فصلى عليه والمنبوذ الملقوط وهو المزكوم أيضا يقال زكمت به أمه وهو زكمة فلان أنشدني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب:
زكمة عمار بنو عمار ... مثل الحراقيص على الحمار1
__________
1 اللسان والتاج "حرقص, زكم" ولم يعز.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أتي بطعام بمر الظهران فقال لأبي بكر وعمر أي كلا فقالا إنا صائمان فقال: "ارحلوا بصاحبيكم اعملوا لصاحبيكم" 1.
يرويه أبو داود الحفري2 عن سفيان الثوري عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
معناه أن الصائم في السفر يضعف عن مزاولة شأنه فيحتاج إلى الاستعانة بأصحابه فيقول فلا تفعلا ذلك فإنه يفضي بكما إلى أن تقولا مثل هذا القول.
__________
1 ح, س: "ارحلوا لصاحبيكم" وأخرجه النسائي في الصيام 4/177 وأحمد في مسنده 2/336.
2 التقريب 2/419: أبو داود الحفري اسمه عمرو بن سعد.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن العباس بن عبد المطلب قال: كنت بالبطحاء في عصابة فيهم رسول الله فمرت سحابة فنظر إليها فقال: "ما تسمون هذه" قالوا السحاب. قال: "والمزن" قالوا: والمزن. قال: "والغيذى" 1.
وذكر حديثا أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا محمد بن الصباح نا الوليد بن أبي ثور عن سماك بن حرب عن عبد الله بن عميرة عن الأحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب2.
قوله: الغيذى لم أسمعه في أسماء السحاب إلا في هذا الحديث. والمشهور من3 هذا الحديث أنه قال: والعنان: مكان الغيذى. والعنان معروف من أسماء السحاب. وقد ذكره أبو عبيد في كتابه4. فأما الغيذى فإن كان محفوظا فإني لا أراه سمي به إلا لسيلان الماء. يقال: غذا العرق إذا سال يغذو.
__________
1 أخرجه أبو داود في السنة 4/231 والترمذي في التفسير 5/424 وابن ماجه في المقدمة 1/69. وعند الجميع العنان بدل الغيذى إلا أن أبا داود قال: لم أتقن العنان جيدا.
2 من ت, م, ح وسنن أبي دواد 4/231.
3 م: "في هذا".
4 4/84.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن غلاما لأناس فقراء قطع أذن غلام لأناس أغنياء فأتوا به النبي فقالوا يا رسول الله إنا أناس فقراء فتركه النبي صلى الله عليه وسلم1.
__________
1 أخرجه أبو داود في الديات 4/196 والدارمي في الديات أيضا 2/193 والنسائي في القيامة 8/26 وأحمد في 4/438.
حدثناه أحمد بن هشام الخصري1 نا الكديمي2 نا سليمان بن الفرج نا معاذ بن هشام أخبرني أبي عن قتادة عن أبي نضرة عن عمران بن حصين.
وهذا يتأول على أن الجاني كان حرا وكانت جنايته خطأ. وعاقلته فقراء فلم يلزمهم3 الدية وإضافة الغلام إليهم إضافة تعريف لا إضافة تمليك وقد تسمي العرب الرجل المستجمع القوة غلاما قالت ليلى الأخيلية:
إذا نزل الحجاج أرضا مريضة ... تتبع أقصى دائها فشفاها
شفاها من الداء العقام الذي بها ... غلام إذا هز القناة سقاها4
__________
1 ت: "الحصري".
2 م, ح: "محمد بن يونس الكديمي" وفي التقريب 2/222: محمد بن يونس بن موسى بن سليمان الكديمي بالتصغير أبو العباس السامي بالمهملة البصر مات 286هـ.
3 م: "فم تلزمهم الدية".
4 اللسان والتاج "عقم".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه مر بالحكم أبي مروان1فجعل الحكم يغمز بالنبي صلى الله عليه وسلم ويشير بإصبعه فالتفت إليه فقال: "اللهم اجعل به وزغا فرجف مكانه" 2.
حدثنيه محمد بن الحسين بن إبراهيم نا محمد بن إبراهيم بن البطال اليماني نا جعفر بن محمد بن الفضيل الرسي3 نا حسان بن عبد الله الواسطي نا
__________
1 هامش م: "الحكم بن العاص" وفي س: "بالحكم بن مروان" خطأ وفي أسد الغابة 5/419 والإصابة 3/613: "مر النبي صلى الله عليه وسلم بالحكم بن مروان".
2 أخرجه ابن الأثير في أسد الغابة 5/419 ف ترجمة هند وابن حجر ف الإصابة 3/612.
3 س, ط: الراسي والمثبت من م, ت, ح.
السري بن يحيى عن مالك بن دينار عن هند ابن خديجة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
الوزغ: الارتعاش وقد جاء هذا مفسرا في الحديث وأصله من توزيغ الجنين في بطن أمه وهو حركته يقال وزغ الجنين إذا تحرك وأوزغت الناقة ببولها ووزغت1 به وزغا إذا رمت شيئا شيئا وقطعته دفعة دفعة ومنه قيل لسام أبرص وزغ وذلك لخفته وسرعة حركته.
__________
1 ت: "ووزغت به" وفي القاموس "وزغ": وزغت الناقة ببولها كوعد: رمته دفعة دفعة كأوزغت به.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان إذا عرس بليل توسد لينة وإذا عرس عند الصبح نصب ساعده نصبا وعمدها إلى الأرض ووضع رأسه على كفه1.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي نا سليمان بن حرب عن حماد عن حميد عن بكر بن عبد الله عن عبد الله بن رباح2 عن أبي قتادة الأنصاري.
اللينة هي كالمسورة أو الرفادة ولا أراها سميت لينة إلا للينها ووثارتها يقال لين ولين كما يقال هين وهين وميت وميت. وفي الحديث: "المسلمون هينون لينون كالجمل الأنف" 3. وقال الراجز:
ومنهل فيه الغراب ميت ... سقيت منه القوم واستقيت
__________
1 أخرجه أحمد في 5/298 من طريق حماد بالإسناد نفسه بلفظ: "إذا عرس وعليه ليل توسد يمينه وإذا عرس الصبح وضع رأسه على مفه اليمنى وأقام ساعده". وأخرجه أيضا في موضع آخر 5/309 بنحوه.
2 كذا في س, م وفي ت: عن بكر بن عبد الله بن رباح بن أبي قتادة.
3 تقدم تخريجه. لوحة 196.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن سبيعة الأسلمية جاءته وقد توفي عنها زوجها فوضعت بأدنى من أربعة أشهر من يوم مات فقال رسول الله: "يا سبيعة اربعي بنفسك" 1.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني داود بن أبي عاصم أن أبا سلمة بن عبد الرحمن قال أخبرني رجل من أصحاب النبي بذلك.
قوله: اربعي بنفسك تأوله بعضهم على معنى قول الناس اربع على نفسك أي أبق على نفسك يذهب إلى أنه أمرها بالتوقف2 والتأني على مذهب من يلزمها أن تعتد آخر الأجلين وهذا تأويل فاسد والأخبار تنطق بخلافه وبإباحة النبي عليه السلام لها أن تنكح3
أخبرنا ابن الأعرابي نا الزعفراني نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبيه قال: وضعت سبيعة بعد وفاة زوجها بشهر أو نحوه فمر بها أبو السنابل فقال: قد تصنعت للأزواج لا حتى
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 6/474 والنسائي 6/194 وأحمد في مسنده 6/432 بنحوه من حديث: سبيعة الأسلمية.
2 س: "بالتوقيف".
3 في النهاية لابن الأثير "ربع": له تأويلان: أحدهما أن يكون بمعنى التوقف والانتظار فيكون قد أمرها أن تكف عن التزوج وأن تنتظر تمام عدة الوفاء على مذهب من يقول: إن عدتها أبعد الأجلين وهو من ربع يربع إذا وقف وانتظر. والثاني أن يكون من ربع الرجل إذا أخصب وأربع إذا دخل في الربيع: أي نفسي عن نفسك وأخرجيها من بؤس العدة وسوء الحال. وهذا على مذهب من يرى أن عدتها أدنى الأجلين ولهذا قال عمر: إذا ولدت وزوجها على سريره –يعني لم يدفن- جاز أن تتزوج.
تأتي عليك أربعة أشهر وعشر فأتت رسول الله فذكرت ذلك له فقال: "كذب فانكحي فقد حللت" 1.
قال أبو سليمان قوله: "اربعي بنفسك" معناه اسكني وانزلي حيث شئت فقد انقضت عدتك وحللت للأزواج. والربع دار الإقامة وقد ربع الرجل بالمكان إذا أقام به.
__________
1 أخرجه الشافعي في مسنده كما في بدائع المنن 2/402 والبيهقي من عدة وجوه 6/94-96.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن قريشا اجتمعت إلى أبي طالب فشكته فقال: يا عقيل انطلق فإيتني به فأتيته فاستخرجته من كبس فجعل يتبع الفيء من شدة الرمض1.
من حديث أبي كريب نا يونس بن بكير عن طلحة2 بن يحيى عن موسى بن طلحة أخبرني عقيل بن أبي طالب.
الكبس الكن يأوي إليه الإنسان وكل ما سد من الهواء مسدا فهو كبس. وقال بعضهم: الكبس السرب تحت الأرض.
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 6/14 وعزاه للطبراني في الأوسط والكبير. وفي الفائق 3/245 والنهاية كبس 4/143 قال: وبروى بالنون من الكناس: وهو بيت الظبي.
2 ت, عن طلحة بن موسى عن موسى بن طلحة والمثبت من س, م, ح.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قال لامرأة رفاعة القرظي: "أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك". قالت: فإنه يا رسول الله قد جاءني هبة1.
__________
1 أخرجه أحمد في 6/299 بنحوه وذكره الهيثمي في مجمعه 4/341 وقال: رواه الطبراني في الكبير والأوسط.
حدثناه الأصم نا ابن عبد الحكم أنا ابن وهب أخبرني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قال ابن عبد الحكم هبة تريد مرة.
قال أبو سليمان: للهبة هاهنا معنيان أحدهما أن تكون بمعنى الوقعة يقال إنه لذو هبة إذا كانت له وقعة شديدة ومنه يقال احذر هبة السيف أي وقعته فالمعنى على هذا أنه قد أتاها وقعة واحدة وهو معنى تفسير ابن وهب.
والوجه الآخر أن تكون الهبة بمعنى الحقبة من الدهر. قال أبو زيد: يقال غنينا بذلك هبة من الدهر والدهر هبات وسبات أي عصر بعد عصر وكان بعضهم يتأوله على غير هذا وذاك ويراه من هباب الجمل أو هبيب التيس إذا اهتاج للسفاد والأول أجود وأشبه.
وفي الحديث من الفقه أنه إذا طلقها قبل أن يواقعها لم تحل للزوج الأول. والعسيلة تصغير العسل وهي كناية عن اللذة. قال ابن المنذر: وفيه كالدلالة على أن الزوج إذا أتاها وهي نائمة لا تشعر أو مغمى عليها لا تحس باللذة لم تحل للزوج الأول.
وفي هذا الحديث أنها قالت: إني1 كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير وأنه والله ما معه إلا مثل هذه الهدبة وأخذت هدبة من جلبابها2.
وفي هذا دليل على أن لامرأة العنين المطالبة بحقها وأن لها أن تدعو إلى
__________
1 من ح, م.
2 أخرجه البخاري في 3/220, 7/55, 184 ومسلم في 2/1056 والترمذي 3/417 والنسائي 6/93 ,146 وابن ماجه 1/621 وغيرهم.
فسخ النكاح وذلك إنما ادعت بهذا القول عليه العنة ولم ترد أن ذلك منه في دقة الهدبة إنما أرادت أنه كالهدبة ضعفا واسترخاء.
يدل على صحة هذا رواية عكرمة ذكره محمد بن إسماعيل البخاري عن محمد بن بشار عن عبد الوهاب عن أيوب عن عكرمة أن رفاعة طلق امرأته فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير قالت: عائشة فجاءت وعليها خمار أخضر فشكت إلى عائشة وأرتها خضرة بجلدها فلما جاء رسول الله والنساء ينصر بعضهن بعضا قالت عائشة: ما رأيت مثل ما تلقى المؤمنات1 لجلدها أشد خضرة من ثوبها. قال: وسمع أنها قد أتت رسول الله فجاء ومعه ابنان له من غيرها. قالت: والله ما لي إليه من ذنب إلا أن ما معه ليس بأغنى عني من هذه وأخذت هدبة من ثوبها فقال: كذبت والله يا رسول الله إني لأنفضها نفض الأديم ولكنها ناشز تريد رفاعة فقال رسول لله: "فإن كان ذلك لم تحلي له حتى تذوقي عسيلته" قال: فأبصر معه ابنين له فقال: "بنوك هؤلاء" فقال نعم قال: "هذا الذي تزعمين ما تزعمين فوالله لهم أشبه به من الغراب بالغراب" 2.
فهذه القصة بطولها تدل على أنها جاءت تدعي عليه العنة.
__________
1 من ت, م, ح.
2 البخاري 7/192. وجاء في فتح الباري 10/282 أن خضرة جلدها من ضرب زوجها لها أو لهزالها والأول أرجح.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أتي بقناع جزء1.
__________
1 كذا في س, ت, م. وضبط بفتح الجيم في النهاية لابن الأثير والفائق للزمخشري "قنع".
روي لنا هذا الحديث عن أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى عن غسان بن الربيع عن حماد بن سلمة عن شعيب بن الحبحاب عن أنس بن مالك.
هكذا قال الراوي: جزء وزعم أن الجزء الرطب عند أهل المدينة وهذا شيء لا أثق به ولا أعتمده فإن كان الأمر على ما قال فلا أراهم يسمونه جزءا إلا من قبل اجتزائهم به عن الطعام كتسميتهم الكلأ جزءا وجزؤا لغتان لاجتزاء الإبل به عن الماء. يقال: جزأت الإبل عن الماء إذا اجتزأت بالرطب فلم تشرب.
قال أبو سليمان: وأحسبه أتي بقناع جرو وهو في كلام أهل المدينة وغيرهم من أهل الحجاز القثاء الصغار.
أخبرني أبو عمر قال قال السياري1: عن بعض أصحابه قال: كنت أمر في بعض طرقات المدينة فإذا أنا بحمال على رأسه طن2 فقال لي3: أعطني ذلك الجرو فتبصرت فلم أر كلبا ولا جروا فقلت ما هاهنا جرو فقال: أنت عراقي أعطني تلك القثاءة.
وهذا كحديثه الآخر: أنه أتي بقناع رطب وأجر زغب4 وقد فسره ابن قتيبة5 في كتابه.
__________
1 في المشتبه /379: "السياري" بتشديد السين والياء مفتوحتين.
2 في القاموس "طن": الطن "بفتح الطاء": رطب أحمر شديد الحلاوة وفي اللسان "طن" قال أبو حنيفة: الطن بضم الطاء من القصب ومن الأغصان الرطبة الوريقة تجمع ونحزم ويجعل في جوفها النور أو الجني.
3 س: "فقال له".
4 أخرجه أحمد في مسنده 6/359.
5 في غريب الحديث لابن فتيبة 1/271: "وأخبرني السجستاني عن أبي زيد أنه قنع وهو الطبق الذي تجعل فيه الفاكهة أو غيرها ثم يأكلون عليه جمعه أقناع. وقال غيره عن أبي زيد: إنه يقال: القناع أيضا على ماجاء الحديث والزغب: القثاء.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "تدور رحا الإسلام في ثلاث وثلاثين سنة أو أربع وثلاثين سنة فإن يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين سنة وإن يهلكوا فسبيل من هلك من الأمم" قالوا يا رسول الله سوى الثلاث والثلاثين قال: "نعم" 1.
أخبرناه ابن الأعرابي أنا أحمد بن موسى السعدي نا وضاح بن يحيى نا أبو بكر بن عياش عن الأعمش حدثني منصور عن ربعي عن عبد الله قال وحدثناه سوادة بن علي الأحمسي نا إبراهيم بن زياد الصائغ نا شاذان نا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن منصور عن ربعي2 عن البراء بن ناجية عن عبد الله قال: وحدثناه الحسن بن مكرم نا يزيد بن هارون نا العوام بن حوشب عن أبي إسحاق الشيباني عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله قال قال رسول الله: "تدور رحا الإسلام بعد خمس وثلاثين سنة أو ست وثلاثين سنة فإن يهلكوا فسبيل من هلك وإن بقوا بقي لهم دينهم سبعين عاما" 3.
قوله: تدور رحا الإسلام في ثلاث وثلاثين سنة مثل يريد أن هذه المدة إذا انتهت حدث في الإسلام أمر عظيم يخاف لذلك على أهله الهلاك. يقال: للأمر إذا تغير واستحال قد دارت رحاه قال الحطيئة:
__________
1 أخرجه ابن الأعرابي في معجمه لوحة 82- ب وأحمد في مسنده 1/390, 393 وأبو داود بنحوه في 4/98.
2 ت: "الربعي".
3 أخرجه أحمد 1/390.
وكنت إذا دارت رحا الأمر زعته ... بمخلوجة فيها عن الأمر مصرف1
المخلوجة: الرأي.
وهذا والله أعلم إشارة إلى انقضاء مدة الخلافة واستيلاء بني أمية على الملك وكان استواء الأمر لمعاوية سنة الجماعة وهي السنة التي بايعه فيها الحسن بن علي وذلك سنة إحدى وأربعين2 ولا يزال الناس يشبهون صروف الزمان3 وعقب الأيام وانقلاب الدول بالرحا الدوارة والمنجنون المنقلب4 وهذا في كلامهم أكثر من أن يستشهد له أو يدل عليه.
وفيه وجه آخر وهو أن يراد بدور الرحا وقوع الفتن وهيج الحروب.
قال الشاعر يصف حربا:
فدارت رحانا واستدارت رحاهم ... سراة النهار ما تولى المناكب
وقال أبو الغول:
معاشر لا يملون المنايا ... إذا دارت رحا الحرب الطحون
وقال زهير:
فتعرككم عرك الرحا بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تنتج فتتئم5
وقوله: بقي لهم دينهم سبعين سنة أي ملكهم فكان من لدن ولي معاوية إلى أن ملك مروان الذي يقال: له الحمار وظهر بخراسان أمر أبي مسلم ووهى أمر بني أمية نحو من سبعين سنة. والدين: الملك والسلطان. قال الله
__________
1 س: "رعته" والمثبت من م والديوان /382.
2 كذا في تهذيب التهذيب 2/229 وفي الأصل سنة 33 خطأ.
3 س: "ضروب الزمان".
4 ت: "المتقلب".
5 الديوان /19.
تعالى: {ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك} 1: أي في سلطانه وملكه.
وقال الشاعر من أهل الردة:
أطعنا رسول الله إذ كان حاضرا ... فيالهفتا ما بال دين أبي بكر
يريد ملكه. ويروى ملك أبي بكر.
وقال الأموي: يقال دنته أي ملكته. وأنشد للحطيئة:
لقد دينت أمر بنيك حتى ... تركتهم أدق من الطحين2
يريد ملكت أمرهم
3وقد روي معنى ما تأولناه عن ابن مسعود.
أخبرنا محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن رجل عن ابن مسعود قال إذا كانت سنة خمس وثلاثين حدث أمر عظيم فإن يهلكوا فبالحرى. وإن ينجوا فعسى فإذا كانت سبعين رأيتم ما تنكرون4.
__________
1 سورة يوسف: 76.
2 الديوان /278 برواية:
فقد سوست أمر بنيك حتى ... تركتهم أدق من الطحين
3 سقط من ط من هاهنا نحو ست وأربعين صفحة من حجم الفلوسكاب.
4 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 11/375.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ذكر الدجال وفتنته ثم خرج لحاجته فانتحب القوم حتى ارتفعت أصواتهم فأخذ بلجبتي الباب فقال: "مهيم" 1.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في 11/391 بلفظ: "لحمتي الباب" وأحمد" في 6/455 بلفظ: "بلجمتي الباب" والطبراني كما في مجمع الزوائد 7/345 بلفظ: "لحمتي الباب" وانظر الفائق "لجف" 3/304.
أبو العباس الأصم نا العباس بن الوليد بن مزيد عن أبيه عن الأوزاعي عن قتادة عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد بن السكن.
هكذا قال الأصم: لجبتي الباب وأراه لجفتي الباب بالفاء. وقد اختلف فيه فقال بعضهم اللجاف والنجاف أسكفه1 الباب. وقال آخرون: اللجاف ما يجعل من الخشب فوق الباب ليمسكه ويرده والذي أريد به في الحديث إنما هو العضادتان دون الأسكفة ودون ما يجعل فوق الباب من الخشب واللجف أيضا ما تلجف من الطين في أسفل الحوض والبئر أي تقطع وتقلع منه. قال الشاعر:
يحج مأمومة في قعرها لجف ... فاست الطبيب قذاها كالمغاريد2
أي الكمأة3
واللجف أيضا حجر ناتىء4 ربما تعلقت به الدلو فتقطعت قال الشاعر:
الدلو دلوي إن نجت من اللجف ... وإن نجا صاحبها من اللفف5
__________
1 كذا في ت وفي القاموس "سكف": الأسكفة خشبة الباب التي يوطأ عليها. وفي س, م, ح سكفة الباب.
2 اللسان "لجف" والبيت لعذار بن درة الطائي وجاء فيه: الجوهري: اللجف: حفر في جانب البئر ولجفت البئر لجفا وهي لجفاء وتلجفت كلاهما تحفرت وأكلت من أعلاها وأسفلها وقد استعير ذلك في الجرح.
3 من ت.
4 م: "حجر نات".
5 اللسان والتاج "لفف" دون عزو.
قال الأصمعي: يقال بئر متلجفة قال واللجف أيضا سرة الوادي قال: وهو البعثط أيضا. ومهيم كلمة استفهام واستخبار.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "المسلمون تكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم ويجير عليهم أقصاهم وهم يد على من سواهم يرد مشدهم على مضعفهم ومتسريهم على قاعدهم" 1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا عبيد الله بن عمر حدثني هشيم2 عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده.
قوله: يرد مشدهم على مضعفهم معناه أن من حضر الوقعة من ضعيف أو قوي حاز المغنم وكان أسوة أصحابه لا يفضل قوي كثر بلاؤه على ضعيف يقال رجل مشد إذا كانت دوابه شديدة قوية ومضعف إذا كانت دوابه ضعافا. وفي بعض3 الحديث: أن المضعف أمير الرفقة يريد أن على القوم أن يسيروا بسيره أنشدني أبو عمر:
عهدي بهم في الحي قد سندوا ... تهدي صعاب مطيهم ذلله4
وفيه من الفقه أن الجياد لا تفضل في السهمان على المقاريف. وقوله: ومتسريهم على قاعدهم معناه أن الخارج في السرية يرد على القاعد ما يصيبه من الغنيمة وهذا في السرية يبعثهم الإمام وهو خارج إلى بلاد العدو فإذا غنموا شيئا كان ذلك بينهم وبين أهل العسكر عامة لأنهم ردء لهم فأما
__________
1 أخرجه أبو داود 3/80, 4/181. وابن ماجه 2/895 مختصرا.
2 م: "هشام" والمثبت من ت, س, ح.
3 م: "وفي الحديث".
4 هامش م: سندوا أي صعدوا في الجبل.
إذا بعثهم الإمام وهو مقيم فإن القاعد معه لا يشرك الظاعن في المغنم فإن كان الإمام جعل لهم نفلا لم يشركهم غيرهم في شيء من ذلك على الوجهين معا وكان رسول الله ينفل السرية إذا بعثهم في البدأة والرجعة وهو أن يجعل لهم شطر ما غنموه بعد الخمس ليكون أنشط لهم في الغزو وأحرص على الجهاد.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا عبيد الله بن عمر نا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن زياد بن جارية التميمي عن حبيب بن مسلمة الفهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل الربع في البدأة ونفل الثلث بعد الخمس إذا قفل1.
ويشبه أن يكون والله أعلم إنما فضل العطاء في الرجعة على البدأة لقوة الظهر عند دخولهم وضعفه عند رجوعهم فجعل المعونة لهم بإزاء المؤونة عليهم.
وفيه من الفقه جواز أمان العبد قاتل أو لم يقاتل.
__________
1 أخرجه أوب داود في 4/80 وابن ماجه 2/951 وأجمد 4/160.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن المشركين لما بلغهم خروج أصحاب رسول الله إلى بدر يرصدون العير قالوا اخرجوا إلى معايشكم وحرائثكم1.
يرويه محمد بن عبد الأعلى الصنعاني عن معتمر بن سليمان عن أبيه هكذا حدثت به عن يعقوب بن زهير عنه.
الحرائث أنضاء الإبل واحدتها حريثة وأصله في الخيل إذا هزلت.
__________
1 الفائق "حرب" "حرث" 1/274.
يقال: أحرثنا الخيل وحرثناها أي هزلناها وإنما يقال في الإبل أحرفناها. يقال: ناقة حرف أي هزيل. ويقال سمي حرفا لانحرافه عن السمن إلى الهزال. وقد تكون الحرائث يراد بها المكاسب والمتاجر. والاحتراث اكتساب المال. قال امرؤ القيس:
ومن يحترث حرثي وحرثك يهزل1
وبعضهم يرويه إلى حرائبكم2 جمع حريبة. وحريبة الرجل ماله الذي يعيش به وهذا أشبه والله أعلم.
__________
1 الديوان/372 وصدره: "كلانا إذا مانال شيئا أفأته". ومن يحترث: أي من يفعل فعلي وفعلك.
2 النهاية حرب: وفي حديث بدر قال المشركون: اخرجوا إلى حرائبكم هكذا جاء في بعض الروايات بالباء الموحدة جمع حريبة وهو مال الرجل الذي يقوم به بأمره والمعروف بالثاء المثلثة: "حرائثكم".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن وفد عبد القيس لما قدموا على رسول الله قال لهم: "أمعكم من أزودتكم شيء" قالوا: نعم. وقاموا بصبر التمر فوضعوه على نطع بين يديه وبيده جريدة كان يختصر بها فأومأ إلى صبرة من ذلك التمر فقال: "أتسمون هذا التعضوض" قالوا: نعم يا رسول الله. "وتسمون هذا الصرفان" قالوا نعم يا رسول الله. "وتسمون هذا البرني" قالوا: نعم يا رسول الله. قال: "هو خير تمركم وأنفعه لكم". قال: فأقبلنا من وفادتنا تلك وإنما كانت عندنا خصبة نعلفها إبلنا وحميرنا فلما رجعنا عظمت رغبتنا فيها ونسلناها1 حتى تحولت
__________
1 ت: "وتسائلنا" والمثبت من م, ح والنهاية "نسل" وجاء فيها: فنسلناها: أي استثمرناها وأخذنا نسلها وهو على حذف الجار أي نسلنا بها أو منها على نحو أمرتك الخير أي بالخير.
ثمارنا فيها ورأينا البركة فيها1.
حدثت به عن ابن أبي خيثمة2 نا موسى بن إسماعيل حدثني يحيى بن عبد الرحمن العبدي3 أن بعض وفد عبد القيس ذكره.
الخصبة الدقل نوع منه يسمى الخصب قال الأعشى:
وكل كميت كجذع الخصا ... ب يردي على سلطات لثم4
قال أبو عبيدة: الخصاب جمع الخصبة وهي الدقل.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 3/432, 4/206.
2 ت: "عن أبي خيثمة" والمثبت من م, ح, س.
3 م, ح: "العصري".
4 البيت في اللسان والتاج "خصب" وفي هامش م: سلطات: قوائم قوية تسلطه كأنها تلثم الأرض والبيت في الديوان /199 برواية: "كجذع الطريق".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه لما خرج أصحابه إلى المدينة وتخلف هو وأبو بكر ينتظر إذن ربه في الخروج اجتمع المشركون في دار الندوة يتشاورون في أمره فاعترضهم إبليس في صورة شيخ جليل عليه بت فقال أبو جهل: إني مشير عليكم برأي قال: ما هو قال: نأخذ من كل قبيلة غلاما شابا نهدا ثم يعطى سيفا صارما فيضربونه ضربة رجل واحد حتى يقتلوه. ثم وديناه وقطعنا عنا شأفته واسترحنا منه فقال: الشيخ هذا والله الرأي1.
حدثناه محمد بن المكي نا إسحاق بن إبراهيم ثنا محمد بن يحيى القطعي ثنا وهب بن جرير حدثني أبي عن محمد بن إسحاق قال2 حدثني من لا أتهم عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس
__________
1 ذكره ابن هشام في السيرة 2/89, 90 في حديث طويل.
2 من م.
يقال: شيخ جليل إذا كان مسنا كبيرا وقد جل الرجل إذا أسن قال كثير:
أصاب الردى من كان يهوى لك الردى ... وجن اللواتي قلن عزة جنت1
أنشدنيه بعض أصحابنا أنشدنا الدريدي قال كان الرياشي يرويه:
وجن اللواتي قلن عزة جلت
أي أسنت وعجزت وذلك أن الناس لاموه فيها وقالوا: ما تصنع بها وقد كبرت وعجزت. وسائر الناس يروونه:
وجن اللواتي قلن عزة جنت
ويقال أيضا: للرجل الطويل القامة الجهير المنظر جليل. وناقة جلالة إذا كانت قوية ضخمة. والبت كساء غليظ مربع. وقوله: غلاما نهدا يريد القوي الجلد وأكثر ما يوصف به الخيل. يقال فرس نهد وهو الجسيم المشرف من الخيل.
__________
1 الديوان /107 والأغاني 9/29.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم في قصة إبراهيم وشفاعته يوم القيامة لأبيه قال: "فيمسخه الله ضبعانا أمجر ثم يدخل في النار" 1. وفي رواية أخرى: "فيحوله الله ذيخا" 2.
الأول من حديث محمد بن كثير العبدي عن حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الله بن رباح.
__________
1 الفائق "ضبع" 2/328 والنهاية "مجر" 4/299.
2 أخرجه البخاري 4/169.
والآخر يرويه محمد بن إسماعيل البخاري عن إسماعيل بن عبد الله عن أخيه عبد الحميد عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة.
الأمجر: العظيم البطن المهزول الجسم. ورواه أبو عبيد ضبعانا أمدر. قال والأمدر العظيم البطن المنتفخ الجنبين. قال ويقال الأمدر الذي قد تترب جنباه من المدر. والذيخ ذكر الضباع. قال كثير يصف ناقة:
وذفرى ككاهل ذيخ الخلي ف ... أصاب فريقة ليل فعاثا1
والضبعان الذكر من الضباع. والضبع الأنثى وهذا كما قيل للذكر من العقارب عقربان ولذكر الثعالب ثعلبان. قال أبو عمر ورواه لنا أبو العباس عن ابن الأعرابي قال: فإذا هو عيلام أمدر. قال: والعيلام ذكر الضباع وأنشد:
تمد بالعلباء والأخادع ... رأسا كعيلام الضباع الظالع2
__________
1 الديوان /212.
2 الفائق /328 برواية: "الضالع" بدل "الظالع".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من أشراط الساعة أن تعطل السيوف من الجهاد وأن تختل الدنيا بالدين".
وفي غير هذه الرواية: "وتتخذ السيوف مناجل" 1.
أخبرناه محمد بن المكي نا إسحاق بن إبراهيم نا عبدة بن عبد الله الخزاعي نا محمد بن بشر نا أبو عقيل عن عمر بن حمزة عن عمر بن هارون عن أبيه عن أبي هريرة.
__________
1 أخرجه أحمد 2/482 برواية: "وتتخذ السيوف مناجل" والحديث في الفائق "ختل" 1/354 والنهاية "ختل" 2/9.
قوله: تختل الدنيا بالدين يريد أنها تطلب بعمل الآخرة وأصل الختل الخدع. يقال ختلت الرجل إذا خدعته وأنشدني أبو عمر:
أدوت له لأختله ... فهيهات الفتى حذر1
ويقال: ختلت الصيد إذا أتيته من حيث لا يراك ومثله دريت الصيد. قال الشاعر:
فإن كنت لا أدري الظباء ... فإنني أدس لها تحت التراب الدواهيا2
وقال الأخطل:
وإن كنت قد أقصدتني إذ رميتني ... بسهميك والرامي يصيب3
وما يدري يريد أنه قد يصيب الرمية من غير أن يختل ومنه قولهم يصيب وما يدري ويخطئ إن درى ويروى يصيد وما يدري.
وقوله: تتخذ السيوف مناجل يريد أن الناس يتركون الجهاد ويشتغلون بالحرث والزراعة.
__________
1 اللسان والتاج "أدو" برواية: "أدوت له لآخذه".
2 اللسان والتاج "درى" من غير عزو.
3 شعر الأخطل /179 برواية:
وإن كنت قد أصميتني إذ رميتني ... بسهمك فالرامي يصيد ولا يدري
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن كعب بن مالك ناوله الحربة فلما أن أخذها انتفض بها انتفاضة فتطايرنا1 عنها تطاير الشعارير عن ظهر البعير2.
__________
1 م, ح: "تطايرنا".
2 الفائق "شعر" 2/348 والنهاية "شعر" 2/480.
أبو بكر الشافعي نا محمد بن إسماعيل السلمي نا إبراهيم بن يحيى بن محمد بن عباد بن هاني الشجري حدثني أبي عن إسحاق عن محمد بن مسلم الزهري عن عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الله بن كعب بن مالك عن كعب بن مالك.
قال الخطابي1: شككت في سماعه منه وأثبته لي عنه بعض أصحابنا.
الشعارير أصلها المتفرقة. يقال: تفرقوا شعارير وشعاليل. والعرب تقول: في التفرق والتشتت ذهبوا شعارير بقنذحرة ومثله شعارير بقذان2 عن أبي عمرو بن العلاء.
وإنما أراد بالشعارير ما يجتمع على دبرة البعير من الذبان فإذا هيجت تطايرت عنها وتفرقت. والشعراء3 ذباب الكلب ويجمع على الشعر.
__________
1 من ت, م.
2 في اللسان "شعر": ذهبوا شعاليل وشعارير بقذان وقذان متفرقين واحدهم شعرور وكذلك ذهبوا شعارير بقردحمة. قال اللحياني: أصبحت سعارير بقردحمة وقردخمة وقندحرة وقندحرة وقدحرة معنى كل ذلك بحيث لا يقدر عليهما يعني اللحياني أصبحت قبيلة.
3 اللسان "شعر": أبو حنيفة: الشعراء نوعان للكلب شعراء معروفة وللإبل شعراء. فأما شعراء الكلب فإنها إلى الزرقة والحمرة ولا تمس شيئا غير الكلب. وأما شعراء الإبل فتضرب إلى الصفرة وهي أضخم من شعر الكلب ولها أجنحة وهي زغباء تحت الأجنحة. قال: وربما كثرت في النعم حت لا يقدر أهل الإبل على ان يحتلبوا في النهار ولا أن يركبوا منها شيئا معها فيتركون ذلك إلى الليل وهي تلسع الإبل في مراق الضلوع وما حولها وما تحت الذنب والبطن والإبطين وليس يتقونها بشئ إذا كان ذلك بالقطران وهي تطير على الإبل حتى تسمع لصوتها دويا والجمع من كل ذلك شعار.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "الناس كأسنان المشط وإنما يتفاضلون بالعافية ولا خير في صحبة من لا يرى لك مثل الذي ترى له" 1.
حدثناه الحسن بن يحيى بن صالح نا محمد بن قتيبة العسقلاني نا إبراهيم بن أيوب الحوراني نا بكر بن سليم حدثني ابن أبي حازم عن أبيه عن سهل بن سعد الساعدي.
قوله: "كأسنان المشط" مثل والمعنى أنهم سواء في أصل الخلقة والجبلة كما أن أسنان المشط سواء لا يفضل سن منها سنا2. ويقال في وجه آخر هم كأسنان الحمار وذلك في الذم لا غير. قال الشاعر:
سواسية كأسنان الحمار3
فأما قوله: الناس كإبل مائة لا تكاد تجد فيها راحلة4 فمعناه أنهم متساوون في الحكم لا فضل لشريف على مشروف ولا لرفيع على وضيع.
وقوله: "لا خير في صحبة من لا يرى لك مثل الذي ترى له" يتأول على وجهين أحدهما أن يكون حذره صحبة من يذهب بنفسه تيها وكبرا فلا يرى لأحد على نفسه حقا.
والوجه الآخر أن يكون حثه بذلك على شكر العارفة والمكافأة على
__________
1 ذكره السيوطي في اللآلئ 2/290. وعزاه لحسن بن سفيان في المسند والدولابي في الكنى وأخرجه ابن الجوزي في الموضوعات 3/80 من حديث أنس وعزاه لابن عدي. وهو مثل في مجمع الأمثال 2/340 والمستقصي 1/352.
2 ح: "لا يفضل شئ منها سنا".
3 اللسان والتاج "سوا" وصدره: "شبابهم وشيبهم سواء" ولم يعز.
4 أخرجه البخاري 8/130 ومسلم 4/1973 وابن ماجه 2/1321 وأححمد 2/7.
الإحسان كأنه قال: لا خير لك في صحبة من لا يرى لك عنده من الصنيعة مثل الذي تراه له عندك يريد لا ترض بأن تكون مغمورا ببر من تصحبه حتى تنيله من برك مثل ما تنال من بره وعلى هذا المعنى يتأول قول جرير بن الخطفي:
وإني لأستحيي أخي أن أرى له ... علي من الحق الذي لا يرى ليا1
__________
1 لم أقف عليه في ديوانه ط / بيروت. وفي الديوان قصيدة على الوزن والقافية.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر الدجال فقال أبوه: "رجل طوال مضطرب اللحم طويل الأنف كأن أنفه منقار وأمه امرأة فرضاخية عظيمة الثديين" 1
من حديث محمد بن إسحاق السراج نا زياد بن أيوب نا يزيد بن هارون أنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه. حدثناه أحمد بن عبد الله بن سنان نا محمد بن إسحاق2 يقال: رجل فرضاخ وامرأة فرضاخة. والفرضاخ الكثير اللحم العريض الصدر.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 5/40, 49.
2 من ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه صالح أهل خيبر على أن له الصفراء والبيضاء والحلقة فإن كتموا شيئا فلا ذمة لهم فغيبوا مسكا لحيي بن أخطب فوجدوه فقتل ابن أبي الحقيق وسبى ذراريهم1.
__________
1 أخرجه أبو داود 3/157.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء1 نا أبي نا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر قال: أحسبه عن نافع عن ابن عمر.
الصفراء الذهب. والبيضاء الفضة. ويقال ما لفلان صفراء ولا بيضاء. والحلقة الدروع. قال عمرو بن معد يكرب:
قوم إذا لبسوا الحدي ... د تنمروا حلقا وقدا2
وأخبرنا محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أخبرني عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أن كفار قريش كتبوا إلى اليهود إنكم أهل الحلقة والحصون وإنكم لتقاتلن صاحبنا أولا يحول بيننا وبين خدم نسائكم في شيء3.
فالحلقة: الدروع والخدم الخلاخيل واحدتها خدمة. والمخدم موضع الخلخال من الساق. وقوله: فغيبوا مسكا لحيي فإن محمد بن يحيى الشيباني أخبرني عن الصائغ عن إبراهيم بن المنذر الحزامي عن محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب قال كان من مال أبي الحقيق كنز يسمى مسك الحمل كان يليه الأكبر فالأكبر منهم وإنهم غيبوه وكتموه فقتلهم رسول الله بنقضهم العهد.
__________
1 ت: "هارون بن زيد بن أبي الزرقان أبي" وفي م: "هارون بن يزيد عن أبي زرقاء". وفي تقريب التهذيب 2/311: هارون بن أبي زيد بن أبي الزرقاء التغلبي أبو محمد الموصلي مات سنة 250هـ. وفي سنن أبي داود مثل ماجاء في المتن.
2 اللسان والتاج "نمر" وشعر عمرو بن معد يكرب ط دمشق/64.
3 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 5/358 وأبو داود في الخراج والإمارة والفئ 3/156 حديث طويل.
وروى الواقدي عن أبي معشر قال: مسك الحمل كنز آل أبي الحقيق وحلي من حليهم كان يكون في مسك حمل ثم في مسك ثور ثم في مسك جمل. وكان العرس يكون بمكة فيستعار منهم ذلك الحلي قال: الواقدي وقد قوموه1 نحو عشرة آلاف دينار.
__________
1 م: "قدموه".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن سلمة بن الأكوع قال: قدمنا مع رسول الله الحديبية فقعد رسول الله على جباها فسقينا واستقينا قال ثم إن المشركين راسونا الصلح حتى مشى بعضنا إلى بعض فاصطلحنا1. في قصة طويلة.
يرويه أبو عامر العقدي عن عكرمة بن عمار حدثني إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه.
قال الأصمعي: الجبا ما حول البئر مقصورا. والجبا بالكسر ما جمعت فيه الماء. قال رؤبة:
ذاك وغمرات جباها مترع2
وأنشدنا ابن الأعرابي أنشدنا ابن أبي الدنيا:
إذا المرء جاز الأربعين فقل له ... بلغت مدى الشبان ويحك فاحذر
فإنك لا تدري متى أنت وارد ... جبا منهل جم الشريعة أكدر
وقوله: راسونا الصلح أي راودونا الصلح. قال: أبو زيد يقال:
__________
1 أخرجه مسلم في 3/1433.
2 لم أقف عليه في الديوان وفي ملحقه /177 قطعة على الوزن والقافية ليس فيها هذا البيت.
رسست بين القوم أرس رسا إذا أصلحت بينهم ومثله أسملت بين القوم إسمالا. قال الأصمعي ومثله أسوت بينهم آسو أسوا. وقال الكسائي سملت بين القوم وسممت إذا أصلحت بينهم. قال الكميت:
وتنأى قعورهم في الأمو ... ر على من يسم ومن يسمل1
__________
1 الديوان 2/18 وفي اللسان والتاج "سم".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان عامة وصيته عند الموت الصلاة وما ملكت أيمانكم1.
حدثناه أحمد بن سلمان2 النجاد نا أحمد بن محمد البرتي نا خليفة بن خياط نا المعتمر عن أبيه عن قتادة عن أنس.
هذا يتأول على وجهين:
أحدهما أن يكون في مماليك الرقيق أمر بالإحسان إليهم. والتخفيف عنهم.
والوجه الآخر أن يكون ذلك في حقوق الزكاة وإخراجها من الأموال التي تملكها الأيمان على مشاكلة قوله: {وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة} 3.
وقد يكون علم بما أطلعه الله عليه من غيبه وأوحى إليه
__________
1 أخرجه ابن ماجه 2/900 والنسائي في السنن الكبرى كما في تحفة الأشراف 1/319.
2 في بعض النسخ أحمد بن سليمان والمثبت من س, ح وفي لسان الميزان 1/180: أحمد بن سليمان بن الحسن بن اسرائيل بن يونس أبو بكر النجاد الفقيه الحنبلي المشهور توفي سنة 348هـ.
3 سورة البقرة: 110.
من أمره أن العرب تنكر الزكاة وتمتنع من أدائها إلى القائم من بعده وتفزع في ذلك إلى الشبهة التي قد تعلق بها أهل الردة فاحتجوا بها على أبي بكر فقالوا إن فرض الزكاة قد انقطع بموت رسول الله وأنه ليس للقائم بعده أخذها لأن الخطاب في قوله: {خذ من أموالهم صدقة} 1 خارج مخرج الخصوص له وأن غيره من أمته لا يتسع للتطهير والتزكية ولذلك يقول شاعرهم:
أطعنا رسول الله ما كان بيننا ... فوا عجبا ما بال ملك أبي بكر2
فقطع رسول الله دعواهم هذه بأن جعل آخر كلامه الوصية في الصلاة خلف الأئمة بعده وأداء الزكاة إليهم وعقل أبو بكر هذا المعنى من الآية والخبر فاحتج به على الصحابة فقال: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة.
__________
1 سورة التوبة: 103.
2 سبق هذا البيت لوحة 205.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن سلمة بن الأكوع قال: غزونا مع رسول الله فرأينا رجلا من المشركين على جمل أحمر قال: فخرج ناس في أثره وخرجت أنا ورجل من قوم1 من أسلم وهو على ناقة ورقاء وأنا على رجلي فأعترقها حتى آخذ بخطام الجمل فأضرب رأسه فنفلني رسول الله سلبه2.
يرويه عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة بن الأكوع3 عن أبيه.
__________
1 م: "من قومي".
2 أخرجه مسلم 3/1374 وأبو داود 3/49 وأحمد 4/50, 51 بدون لفظ: "فأعترقها".
3 من م, ح.
قوله: أعترقها لست أدري كيف الرواية في هذا الحرف بالعين أو بالغين فإن كانت بالغين معجمة كان معناه أنه سعى شدا على رجله حتى تقدمها فأخذ بخطام الجمل. يقال: للفرس إذا خالط الخيل ثم سبقها قد اغترقها. وإن كانت الرواية بالعين فمن قولهم: عرق الرجل عروقا في الأرض إذا ذهب وجرت الخيل عرقا أي طلقا وعلى هذا تأول ابن دريد قول قيس بن الخطيم:
تعترق الطرف وهي لاهية ... كأنما شف وجهها نزف1
زعم2 مبرمان النحوي أنه أنشدهم هذا البيت تعترق بالعين غير معجمة يريد أنها تسبق نظر العين وتفوته فلا يقدر على استيفاء محاسنها. قال: والرواية الصحيحة تغترق بالغين معجمة ورواية ابن دريد تصحيف
وقال المفجع يذكر ذلك في أشياء زعم أن صحف فيها:
ألست قدما جعلت تعترق الط ... رف بجهل مكان تغترق
وقلت كان الخباء من أدم ... وهو حباء يهدى ويصطدق3
يريد قول مهلهل بن ربيعة:
أنكحها فقدها الأراقم في ... جنب وكان الحباء من أدم
زعم أنه أنشدهم البيت بالخاء وإنما هو الحباء بالحاء وهو عطية الصداق وكان مهلهل نزل في آخر حرب البسوس في جنب ابن عمرو وهو
__________
1 الديوان /55.
2 م: "حكى" وفي ت: "يحكى".
3 في هامش م: "يصطدق من الصداق.
حي من أحياء مذحج وضيع فخطبت ابنته ومهرت أدما فلم يقدر على الامتناع فزوجها. وقال:
أنكحها فقدها الأراقم في ... جنب وكان الحباء من أدم
لو بأبا نين جاء خاطبها ... ضرج ما أنف خاطب بدم1
والأراقم قبيلة من تغلب سموا أراقم لأن أعينهم شبهت بعيون الأراقم. وهي الحيات.
__________
1 اقتصر اللسان والتاج "ضرج" على البيت الثاني والبيت الأول في اللسان والتاج "جنب, رقم" برواية: زوجها بدل: أنكحها.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن حميد بن ثور الهلالي أتاه حين أسلم فقال:
أصبح قلبي من سليمى مقصدا ... إن خطأ منها وإن تعمدا
فحمل الهم كلازا جلعدا ... ترى العليفي عليه مؤكدا
وبين نسعيه خدبا ملبدا ... إذا السراب بالفلاة أطردا
ونجد الماء الذي توردا ... تورد السيد أراد المرصدا
حتى أرانا ربنا محمدا1
حدثنيه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا أبو عبد الله بن بحر بن بري نا هاشم بن القاسم الحراني نا يعلى بن الأشدق2 قال: حدثني حميد بن ثور الهلالي.
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 8/125 وعزاه للطبراني وذكره الحافظ في الإصابة 1/365 وقد قال: روى ابن شاهين والخطابي في الغريب والعقيلي في الضعفاء والطبراني كلهم من طريق يعلى ابن الأشدق. والرجز في الديوان /77, 78 ويروى أنه لما أسلم أتى النبي صلى الله عليه وسلم وأنشده إياه.
2 ت: الأشرف "تحريف" والمثبت من م, ح.
يقال: أقصدت الرجل إذا طعنته فلم تخط مقاتله. قال الشاعر:
وإن كنت قد أقصدتني إذ رميتني ... بسهميك والرامي يصيب وما يدري1
وقوله: فحمل الهم هكذا أنشدوه2 بكسر الهاء. والهم الشيخ الفاني والهم الجمل أيضا. والكلاز المجتع الخلق. يقال اكلأز الرجل إذا تقبض وتجمع. قال الشاعر:
أقول والناقة بي تقحم ... وأنا منها مكلئز معصم3
والجلعد: الغليظ الضخم. قال الهذلي:
أرى الدهر لا يبقى على حدثانه ... أبود بأطراف المناعة جلعد4
والعليفي: الرجل منسوب إلى قوم كانوا يعملون الرحال. يقال: لهم بنو علاف قال النابغة:
شعب العلافيات بين فروجهم ... والمحصنات عوازب الأطهار5
يريد أنهم اختاروا الغزو على النساء.
قال ابن الكلبي: أول من عمل الرحال علاف وهو زبان أبو جرم ولذلك قيل للرحال علافية
والمؤكد الموثق الشديد الأسر ويروى:
__________
1 سبق في لوحة 209.
2 م: "أنشده الراوي".
3 اللسان والتاج "قحم, كلز" ولم يعز.
4 شرح أشعار الهذليين 3/1170 وهو لساعدة بن جؤبة الهذلي. والأبود: الأبد وهو المتوحش والجلعد: الغليظ والمناعة: بلد.
5 الديوان /107.
ترى العليفي عليه موفدا
ومعناه مشرفا. والخدب الضخم يريد به سنامه أو جفرة جنبيه. والملبد هو الذي عليه لبدة من الوبر. ويقال اطرد السراب إذا خفق ولمع. وقوله: نجد الماء أي سال العرق. يقال نجد ينجد نجدا قاله الأصمعي وغيره وأراد بالماء الذي تورد العرق الذي يسيل من ذفريي1 البعير أسود فيقطر ثم يصفر وتورده تلونه شبه تلونه بتلون السيد وهو الذئب إذا تلون فجاء من كل وجه. وقول الله تعالى: {فكانت وردة كالدهان} 2 من هذا.
__________
1 س, ح: "ذفري".
2 سورة الرحمن: 37.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "يا أيها الناس خذوا العطاء ما كان عطاء فإذا تجاحفت قريش على الملك وكان عن دين أحدكم فدعوه" 1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا أحمد بن أبي الحواري2 نا سليمان أو سليم بن مطير الشك مني شيخ من أهل وادي القرى. حدثني أبي مطير أخبرني من سمع رسول الله يقول ذلك.
قوله: تجاحفت معناه تنازعت الملك وتقاتلت عليه. ومنه قولهم أجحفت بنا السنة أي أذهبت المال وأضرت به. قال الأصمعي يقال سيل جحاف وجراف وهو الذي يذهب بكل شيء. قال امرؤ القيس:
__________
1 أخرجه أبو داود في كتاب الخراج 3/138.
2 في التقريب 1/14: أحمد بن أبي الحواري. هو ابن عبد الله بن ميمون. وفي التهذيب 1/26مات 246هـ.
لها عجز كصفاة المسي ... ل أبرز عنها الجحاف المضر1
__________
1 الديوان /164 برواية: "جحاف مضر".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من يجرح جرحا في سبيل الله فإنه يأتي يوم القيامة وجرحه يتشلشل اللون لون الدم والريح ريح المسك" 1.
يرويه محمد بن إسماعيل الصائغ عن يحيى بن أبي بكير عن شيبان عن عبد الملك بن عمير عن رجل حدثه عن أبي هريرة.
قوله: يتشلشل معناه يتقاطر دما. قال ذو الرمة:
__________
1 أخرجه البخاري في 4/22 والترمذي في فضائل الجهاد 4/184 وابن ماجه في الجهاد 2/934 بنحوه بدون لفظ: "يتشلشل".
2 الديوان /1 واللسان والتاج "متشلشل".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا تحرم الملحة والملحتان" 1.
حدثناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن أم الفضل.
الملحة بالحاء الرضعة الواحدة. والملح الرضاع. قال أبو الطمحان القيني:
وإني لأرجو ملحها في بطونكم ... وما بسطت من جلد أشعث أغبرا2
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في المصنف 7/469 بلفظ: "المللجة والملجتان".
2 اللسان والتاج "ملح" وجاء في اللسان: وكانت له إبل يسقي قوما من ألبانها ثم إنهم أغاروا عليها فأخذوها.
وكانوا أغاروا على إبله يقول أرجو أن يعطفكم ما شربتم من ألبانها وترعون لي حرمة ذلك فتردونها وقال آخر:
لا يبعد الله رب البلا ... د الملح ما ولدت خالده1
وقال عمرو بن سعيد لعبد الملك يوم قتله: أذكرك ملح فلانة يعني امرأة أرضعتهما معا. والملح الشحم أيضا. قال مسكين الدارمي:
لا تلمها إنها من أمة ... ملحها موضوعة فوق الركب2
وقال الأصمعي: بعير مملح إذا كان فيه شيء من شحم. وقال عروة:
عشية رحنا سائرين وزادنا ... بقية شحم من جزور مملح3
فأما الملجة بالجيم فهي المصة. يقال ملجها وملقها ولا يقال ملحها من الملح إنما يقال ملحت به إذا أرضعته.
وفي الحديث من الفقه أن الرضعة والرضعتين لا توقع الحرمة.
وفي بعض الروايات: "لا تحرم الخلجة والخلجتان" وأصل الخلج النزع وكل قليل من الماء نزع عن كثير فقد خلج منه ومن هذا خليج البحر4.
__________
1 اللسان والتاج "ملح" دون عزو.
2 ت: "إنها من نسوة" والبيت في اللسان والتاج "ملح".
3 م, والديوان /41 برواية: "بقية لحم" بدل "بقية شحم" والشاعر هو عروة بن الورد العبسي وروى الشطر الأول:
ينئون بالأيدي وأفضل زادهم
4 من ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن خيلا أغارت على سرح المدينة فخرج رسول الله وجاء أبو قتادة وقد رجل شعره فقال رسول الله: "إني لأرى شعرك حبسك" فقال: لآتينك برجل سلم1.
يرويه أبو بكر بن أبي شيبة عن يزيد بن هارون عن أبي هلال عن محمد بن سيرين.
قوله: سلم أي أسير وإنما قيل للأسير سلم لأنه قد أسلم وخذل. قال الفرزذق:
وقوفا بها صحبي علي كأنني ... بها سلم في كف صاحبه ثأر2
ومثله: قوم سلم الواحد والجميع سواء قال الشاعر:
فاتقين مروان في القوم السلم
وهذا كما قيل: رجل خصم وقوم خصم ورجل عدو وقوم عدو قال الله تعالى: {وهم لكم عدو} 3. ويقال: إنما سمي اللديغ سليما لأنه مستسلم لما به.
أخبرني أبو عمر أنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال سألت أبا المكارم عن السليم فقال سمي سليما لأنه مستسلم لما به. قال وسميت مفازة لأن من قطعها فاز بالحياة.
وقال بعضهم: إنما سميت مفازة من قولهم فوز الرجل إذا مات يريد أنها مهلكة وأنشد قول الكميت:
وما ضرني أن كعبا ثوى ... وفوز من بعده جرول4
__________
1 أخرجه ابن أبي شيبة في 5/319.
2 الديوان 1/253.
3 سورة الكهف: 50.
4 الديوان 2/26 برواية: "وماضرها".
فأما عامة أهل اللغة الأصمعي وغيره فإنهم قالوا سمي سليما على مذهب التطير ليسلم كما سميت مفازة ليفوز.
فأما حديثه الآخر أنه أخذ ثمانين رجلا من أهل مكة سلما1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا موسى بن إسماعيل نا حماد أنا ثابت عن أنس.
معناه أنهم استسلموا فأعطوا بأيديهم ومنه قوله تعالى: {وألقوا إليكم السلم} 2 أي المقادة واستسلموا لكم.
__________
1 أخرجه مسلم في الجهاد والسير 3/1442 وأبو داود في الجهاد 3/61 والترمذي في التفسير 5/386 وأحمد في مسنده 3/290.
2 سورة النساء: 90.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إياكم والقسامة" قيل وما القسامة قال: "الشيء يكون بين الناس فينتقص منه" 1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا جعفر بن مسافر التنيسي نا ابن أبي فديك نا الزمعي عن الزبير بن عثمان بن عبد الله بن سراقة أن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان أخبره أن أبا سعيد الخدري أخبره بذلك.
المحدثون يقولون القسامة بفتح القاف والقسامة من قسم اليمين وإنما هي القسامة بضم القاف وهو ما يأخذه القسام لأجرته فيعزل من رأس المال جزءا معلوما لنفسه كالسقاطة اسما لما يسقط والنشارة لما ينشر والنحاتة لما ينحت والبراية لما يبرى وإنما المكروه من ذلك ما يقتات به على أرباب المال من غير إذن منهم فيه على ما تواضعه الباعة وارتسمه
__________
1 أخرجه أبو داود في الجهاد 3/91.
السماسرة فيما بينهم من أخذهم من عرض المال شيئا معلوما من كل ألف درهم عشرين درهما أو نحوها وإنما يلزم في هذا أجر المثل بالغا ما بلغ ولا أعلم أحدا كره أجرة القسام إلا ما يروى عن بعض السلف إنه كان يذهب في ذلك إلى أنها لا تحل من أجل أنه زعم كالحاكم وإنما أجره في بيت المال.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ذكر له رجل بالمدينة فقيل يا رسول الله هو من أطول أهل المدينة صلاة فأتاه فأخذ بعضده فنشله نشلات وقال: "إن هذا أخذ بالعسر وترك اليسر" ثلاثا ثم دفعه فخرج من باب المسجد 1.
من حديث محمد بن يحيى الذهلي نا يزيد بن هارون أنا الجريري عن عبد الله بن شقيق عن محجن بن الأدرع.
قوله: نشله نشلات أي جذبه جذبات وبه سمي المنشل وهي الحديدة التي يخرج بها اللحم من القدر.
__________
1 أخرجه أحمد 4/338, 5/32 بسياق آخر.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أقبل من خيبر وأقبل بصفية بنت حيي قد حازها وكان يحوي وراءه بعباءة أو بكساء ثم يردفها وراءه1.
من حديث محمد بن إسماعيل الجعفي نا قتيبة نا إسماعيل بن جعفر عن عمرو بن أبي عمرو2 مولى المطلب بن عبد الله بن حنطب أنه سمع أنس بن مالك يذكره.
__________
1 أخرجه البخاري في 3/110, 4/43, 5/172, 997. وأحمد في 3/159.
2 م: "عمرو بن أبي عمر" والنثبت من س, ت, ح.
قوله: يحوي هو أن يدير كساء حول سنام البعير ثم يركب وهو الحوية. قال الأصمعي: والسوية كساء محشو بثمام أو ليف أو نحوه يجعل على ظهر البعير.
وفي قصة بدر أن أبا جهل بعث عمير بن وهب الجمحي ليحزر أصحاب رسول الله فأطاف عمير برسول الله فلما رجع إلى أصحابه قال: رأيت الحوايا عليها المنايا نواضح يثرب تحمل الموت الناقع1.
__________
1 ذكره ابن كثير في البداية والنهاية 4/269 بلفظ: " ... البلايا تحمل المنايا ... ".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن كعب بن الأشرف عاهده أن لا يعين عليه ولا يقاتله ولحق بمكة ثم قدم المدينة معلنا معاداة النبي فخزع منه هجاؤه للنبي عليه السلام حين يقول:
أذاهب أن لم تحلل بمرقبة ... وتارك أنت أم الفضل بالحرم
في أبيات1 فأمر بقتله2.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا الحسن بن علي بن زياد السري نا ابن أبي أويس حدثني إبراهيم بن جعفر بن محمود أراه ابن محمد بن مسلمة عن أبيه عن جابر بن عبد الله.
قوله: فخزع منه هجاؤه للنبي أي قطع ذمته وعهده هجاؤه للنبي عليه السلام. يقال خزعني ظلع في رجلي أي قطعني عن المشي وانخزع فلان عنا أي انقطع. قال حسان بن ثابت:
__________
1 من م.
2 الفائق "خزع" 1/367 والنهاية "خزع" 2/28.
فلما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة عنا في حلول كراكر1
قوله: تخزعت خزاعة عنا تقطعت وبه سميت خزاعة وكان من أمر خزاعة ما حدثني به محمد بن نافع الخزاعي نا عمي إسحاق بن أحمد الخزاعي نا أبو الوليد الأزرقي عن سعيد بن سالم القداح عن عثمان بن ساج عن الكلبي عن أبي صالح قال لما كان من أمر مأرب وسيل العرم ما كان اجتمعت العرب إلى طريفة الكاهنة فقالوا لها ماذا تأمرين فقالت من كان منكم ذا هم بعيد وجمل شديد ومزاد جديد فليلحق بقصر عمان المشيد فكانت أزد عمان ثم قالت من كان منكم ذا جلد وقسر2 وصبر على أزمات الدهر فعليه بالأراك من بطن مر فكانت خزاعة. ثم قالت من كان منكم يريد الراسيات في الوحل المطعمات في المحل فليلحق بيثرب ذي النخل فكانت الأوس والخزرج. ثم قالت من كان منكم يريد الخمر والخمير والملك والتأمير ويلبس الديباج والحرير فليلحق ببصرى وغوير3 وهما من أرض الشأم فكان الذين سكنوها آل جفنة وغسان ثم قالت من كان منكم يريد الثياب الرقاق والخيل العتاق وكنوز الأرزاق4 والدم المهراق فليلحق بأرض العراق فكان الذين سكنوها آل جذيمة الأبرش ومن كان بالحيرة من آل غسان وآل محرق.
قال فأقبلوا وسارت الأوس والخزرج إلى المدينة وانخزعت خزاعة
__________
1 الديوان /386 واللسان والتاج "خزع" والاشتقاق /468 برواية:
فلما قطعنا بطن مر تخزعت ... خزاعة منا في جموع كراكر
2 م: "وقصر" والمثبت من ت, س, ح.
3 في معجم ما استعجم "الغوير" 3/1009 الغوير بفتح أوله وكسر ثانيه على وزن فعيل: موضع من أرض الشام وأشار إلى قصة طريفة الكاهنة.
4 ت, م: "الأوراق".
بمكة فأقام بها وولي البيت وذكر القصة بطولها1.
يريد أنها تخلفت عن أصحابها وانقطعت عنها.
__________
1 ذكر الأزرقي هذه القصة بطولها في أخبار مكة 1/94 وجاء فيها: "وانخرعت خزاعة بمكة فأقام بها ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر فولي أمر مكة وحجابة الكعبة".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه صالح أهل الحديبية أن لا يدخلوا مكة إلا بجلبان السلاح1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا أبو داود نا أحمد بن حنبل نا محمد بن جعفر نا شعبة عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال: فسألته2 ما جلبان السلاح فقال القراب بما فيه. الجلبان شيء شبيه بالجراب من الأدم يضع فيه الراكب سيفه بقرابه ويضع فيه سوطه يعلقه الراكب من واسطة رحله أو من آخره3 وإنما اشترطوا دخوله مكة والسيوف في قربها ليكون ذلك علما للسلم إذ كان دخوله مكة صلحا ولو دخلوها متقلدين لها لم تؤمن السلة كقول الشاعر:
إن تسألوا الحق نعط الحق سائله ... والدرع محقبة والسيف مقروب
والعرب لا تضع السلاح إلا في الأمن. قال مرة بن محكان:
يا ربة البيت قومي غير صاغرة ... ضمي إليك رحال القوم والقربا
يريد خذي سيوفهم وأعلميهم أنهم في دار عز وأمان.
__________
1 أخرجه البخاري في 3/241 ومسلم 3/1410 وأبو داود في المناسك 2/167 وأحمد في 4/289, 291, 302.
2 م: "فسألت".
3 م, ح: "آخرته".
فأما خبر فتح مكة ورواية من روى أن رسول الله دخلها عنوة فإن العنوة في كلام العرب لها معنيان متضادان. قال أبو العباس ثعلب: يقال: أخذت الشيء عنوة أي قهرا في عنف وأخذته عنوة أي صلحا في رفق. قال وأنشدنا ابن الأعرابي عن المفضل:
فما أخذوها عنوة عن مودة ... ولكن حد المشرفي استقالها1
فهذه الرواية تحتمل التأويل. ومن روى أنه دخلها صلحا لم يحتمل قوله: التأويل فأصح الوجهين أولاهما.
__________
1 اللسان والتاج "عنا". وعزي لكثير وهو في ديوانه /80.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن وفد ثقيف لما انصرف كل رجل منهم إلى حامته قالوا أتينا رجلا فظا غليظا قد أظهر السيف وأداخ العرب ودان له الناس وكان لهم بيت يسمونه الربة كانوا يضاهون به بيت الله الحرام وكان يستر ويهدى إليه فلما أسلموا جاء المغيرة بن شعبة فأخذ الكرزين فهدمها فبهتت ثقيف وقالت عجوز منهم: أسلمها الرضاع وتركوا المصاع1.
حدثناه محمد بن يحيى الشيباني نا الصائغ نا الحزامي عن محمد بن فليح عن موسى بنعقبة عن ابن شهاب.
حامة الرجل خاصة أهله وهي السامة أيضا. يقال كيف السامة والعامة2. قال العجاج:
هو الذي أنعم نعمى عمت ... على الذين أسلموا وسمت3
__________
1 السيرة لابن كثير 4/62 بألفاظ متقاربة. وانظر البداية والنهاية 5/33.
2 م: "ذهب السامة والحامة" والمثبت من س, ت, ح.
3 الديوان /268.
وقال ابن الأعرابي المسمة الخاصة والمعمة العامة1 وقوله: أداخ العرب معناه أذلهم. يقال أدخت الرجل فداخ لي أي ذل وانقاد. قال الشاعر:
حتى يدوخ من كان عادانا
وقوله: دان له الناس. يريد أطاعوه كرها والدين الطاعة. والكرزين الفأس وهو الكرزن أيضا. والرضاع اللئام جمع راضع من قولهم لئيم راضع وهو الذي لا يحلب الغنم لكن يرضعها لئلا يسمع صوت الحلب ويقال بل هو الذي رضع اللؤم من أمه أي ولد لئيما. والمصاع المضاربة بالسيوف يريد أنهم خذلوها ولم يقاتلوا دونها قال الأعشى:
هناك مصاع باللطائم بيننا ... ولكنه لم يدم هاما وجمجما2
وقال القطامي:
تراهم يغمزون من استركوا ... ويجتنبون من صدق المصاعا3
__________
1 من ت, م.
2 لم أقف عليه في يوانه ط /دار صادر.
3 اللسان والتاج "مصع" والديوان /35.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ذكر الدجال فقال: "رأيته بيلمانيا أقمر هجانا إحدى عينيه كأنها كوكب دري" 1.
هكذا أخبرناه ابن الأعرابي نا عباس الدوري نا عارم أبو النعمان نا ثابت بن يزيد نا هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس.
__________
1 أخرجه أحمد 1/374 بلفظ: "رأيته فيلما نيا".
ورواه غيره فقال: فيلمانيا أقمر. والفيلم والفيلماني العظيم الجثة وأنشد أبو عبيد للهذلي:
ويحمي المضاف إذا ما دعا ... إذا فر ذو اللمة الفيلم1
ويقال: بئر فيلم أي واسعة الفم وفي2 صفة الدجال أنه عظيم الخلق عريض النحر3. والهجان الأبيض.
__________
1 اللسان والتاج "فلم" وعزي للبريق الهذلي وهو في شرح أشعار الهذليين 2/752 برواية:
تفرق بالميل أوصاله ... كما فرق اللمة الفيلم
والفيلم: الجبان.
2 م: "وفي صفته".
3 أخرجه أحمد في مسنده 2/291.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن الله تعالى يقول لآدم أخرج نصيب جهنم من ذريتك فيقول يا رب كم فيقول من كل مائة تسعة وتسعين" فقالوا يا رسول الله احتفينا إذا فماذا يبقى منا قال: "إن أمتي في الأمم كالشعرة البيضاء في الثور الأسود" 1.
من حديث قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن ثور عن أبي الغيث عن أبي هريرة.
الاحتفاء الاستقصاء في الشيء وبلوغ الغاية منه. ومنه قولهم أحفيت في المسألة. وسمعت أبا عمر يذكر عن بعض السلف أن رجلا سلم عليه فقال وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته الزاكيات. فقال له أراك قد حفوتنا ثوابها يريد تقصيت ثوابها واستوفيته علينا.
__________
1 أخرجه الإمام أحمد في 2/378 من طريق قتيبة بالإسناد بلفظ: "فقلنا يارسول الله أرأيت إذا أخذ منا كل مائة تسة وتسعون فماذا يبقى منا". وأخرجه البخاري 8/137 من طريق سليمان عن ثور بمثله.
وفيه وجه آخر وهو أن يكون منعتنا ثوابها. قال الأصمعي: يقال حفوت الرجل من كل خير إذا منعته أحفوه حفوا.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ما دخلت الجنة إلا سمعت خشخشة فقلت من هذا فقالوا: بلال ثم مررت بقصر مشيد بزيع فقلت لمن هذا القصر قالوا لعمر بن الخطاب" 1.
يرويه أبو كريب عن زيد بن الحباب عن حسين بن واقد عن ابن بريدة عن أبيه حدثنيه محدث عن محمد بن الحسن بن خليل عن أبي كريب فقال خشخشة وهي حركة فيها صوت قال الشاعر:
تخشخش أبدان الحديد عليهم ... كما خشخشت يبس الحصاد جنوب2
والمحفوظ من هذا الحديث الخشفة وهي الحركة أيضا قال الشاعر:
إذا أنت لم تخشف مع الحلم خشفة ... من الجهل لم يعزز أخ أنت ناصره
والبزيع الظريف من الناس شبه القصر به لحسنه وكماله3.
__________
1 أخرجه الترمذي في المناقب 5/620 بلفظ: " ... على قصر مربع مشرف" وأحمد في مسنده 5/354 بلفظ: "على قصر من ذهب مرتفع مشرلف" 5/360 بنحوه.
2 ت: "يبس الحصا وجنوب" تحريف. والبيت في اللسان والتاج "خشش" وعزي لعلقمة بن عبدة وهو في المفضليات /395.
3 سقط هذا الحديث من نسخة م. وأخرجه أحمد في مسنده 5/259. ومسلم في 4/1910.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ما من أمتي 1 أحذ إلا وأنا أعرفه يوم القيامة" قالوا2: وكيف تعرفهم يا رسول
__________
1 من ت, م, ح.
2 ت: "قيل".
الله في كثرة الخلائق يوم القيامة قال: "أرأيت لو دخلت صيرة فيها خيل دهم وفيها فرس أغر محجل أما كنت تعرفه منها" قال: "فإن أمتي غر محجلون من الوضوء" 1.
حدثناه أحمد بن عبيد الصفار نا عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزاز نا عبد الوهاب بن نجدة نا ابن عياش2 نا صفوان بن عمرو عن يزيد بن خمير الرحبي عن عبد الله بن بسر المازني قال أبو عبيد صبرة وهو غلط والصواب صيرة3 وهي كالحظيرة تتخذ للدواب من الحجارة وأغصان الشجر ونحوها والجمع الصير قال الأخطل:
واذكر غدانة عتدانا مزنمة ... من الحبلق تبنى حولها الصير4
__________
1 أخرجه أحمد في 4/189 وفيه: "صبرة".
2 م: "ابن عباس".
3 ت: والصواب صبيرة "تحريف" وفي القاموس "صير": الصيرة: حظيرة للغنم والبقر.
4 هامش م: الحبلق: الغنم الصغار. والبيت في شعر الأخطل /209.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "يخرج من الكاهنين رجل يدرس القرآن دراسة لا يدرسه أحد يكون بعده" 1.
من حديث ابن وهب أخبرني أبو صخر عن عبد الله بن مغيث بن أبي بردة الظفري عن أبيه عن جده.
الكاهنان: قريظة والنضير وكانوا أهل كتاب وفهم وإزكان فيقال إن الرجل محمد بن كعب القرظي وأصل الدراسة الرياضة والتعهد للشيء ثم قيل درست القرآن إذا قرأته وتعهدته لتحفظه وقال أبو العباس ثعلب في
__________
1 أخرجه أحمد 6/11.
قوله تعالى: {وليقولوا درست} : أي تعلمت1 ودرست الدابة إذا رضتها وذللتها للركوب ودرست الحنطة إذا دستها أو طحنتها. قال ابن ميادة:
يكفيك من بعض ازديار الآفاق ... سمراء مما درس ابن مخراق2
معناه يكفيك من زيارة الآفاق والجولان فيها هذه الناقة السمراء. ويقال: أراد بالسمراء حنطة بطحنها.
وفي حديث عكرمة مولى ابن عباس وذكر أهل الجنة وأنهم يركبون نجبا هي ألين مشيا من الفراش المدروس3 يريد الموطأ الممهود.
__________
1 من ت, م والآية في سورة الأنعام: 105.
2 في اللسان والتاج "درس" برواية: "حمراء" بدل "سمراء".
3 النهاية "درس" 2/113.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "صوم شهر الصوم وثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر ويذهب بمغلة الصدر". قيل: وما مغلة الصدر قال: "حس الشيطان" 1.
حدثنيه الثقة من أصحابنا نا الهيثم بن كليب نا إسحاق بن إبراهيم نا حجاج نا حماد نا الأزرق بن قيس عن رجل من بني تميم قال: سمعت أبا ذر يحدثه عن رسول الله.
المغلة: أصلها وجع يأخذ الغنم في بطونها. يقال: عند ذلك أمغلت أي أصابها ذلك الوجع. ومنه قيل مغل الرجل بصاحبه إذا وقع فيه يريد2
__________
1 أخرجه أحمد في 5/145 وفيه: "صوم شهر الصبر ... ورجس الشيطان".
2 م: "يراد".
أنه عضه بكلام أوجعه فمغل الصدر ما يجده الواجد في صدره من الغل والفساد1.
وهذا كحديثه الآخر أنه قال: "صوم ثلاثة أيام من كل شهر يذهب بوحر الصدر" 2.
وقد فسره أبو عبيد في كتابه وقد يروى هذا الحرف بالتثقيل فيقال: مغله الصدر من الغل كقوله: "ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن إخلاص العمل لله والنصيحة لولاة الأمر ولزوم جماعة المسلمين فإن دعوتهم تحيط من ورائه" 3.
قال أبو عبيد4: يروى يغل ويغل فمن قال يغل بالفتح فإنه يجعله من الغل وهو الضغن والشحناء ومن قال: يغل بضم الياء جعله من الخيانة من الإغلال.
قال أبو سليمان: أما وجه الكلام وإعرابه فعلى ما ذكره أبو عبيد وأما تأويله ومعناه فإنه يريد والله أعلم أن هذه الخلال الثلاث مما لا يخالج القلب ريب أنهن بر وطاعة لأنها من المعروف الذي تعرفه النفوس وتسكن إليه القلوب.
وهذا كحديثه الآخر أنه سئل عن البر والإثم فقال: "البر حسن الخلق والإثم ما حك في نفسك" 5.
__________
1 كذا في م, ت, ح وفي س: "من المغل والفساد".
2 أخرجه أحمد في 5/78, 363.
3 أخرجه ابن ماجه في 2/1016 والدارمي في 1/74 وأحمد في 3/225.
4 كتابه 1/199.
5 أخرجه مسلم في 4/1980 والترمذي في 4/597 والدارمي في 2/322 وأحمد في 4/182 وكلهم بلفظ: "والإثم ماحاك في نفسك".
وفيه وجه آخر وهو أن يكون أراد أن القلب يستصلح بهذه الخصال ويعالج نغله وفساده بها وأن من تمسك بها لم يجد غلا في قلبه على أحد يحض على لزومها والمحافظة عليها وكان أبو أسامة حماد بن أسامة القرشي يرويه لا يغل بالتخفيف هكذا حدثونا عن موسى بن إسحاق الأنصاري عن أبي كريب عن أبي أسامة فإن كان محفوظا فوجهه أن يكون مأخوذا من الوغول وهو الدخول في الشر وقلما يقال الوغول في الخير. ومنه قيل للرجل الذي يدخل مع القوم في الشرب ولا يخرج معهم شيئا واغل.
قال امرؤ القيس:
فاليوم أشرب غير مستحقب ... إثما من الله ولا واغل1
وبذلك سمي الرجل الدنيء وغلا. ويقال: وغل على القوم في الشراب إذا لم يدع إليه.
ورشن في الطعام وبه سمي الطفيلي راشنا. وهو الوارش أيضا وهو الشولقي أيضا2.
__________
1 الديوان /258 برواية: "فاليوم فاشرب".
2 من ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي بن كعب: "إن ربي أمرني أن أقرأ عليك القرآن" قال أبي وسماني لك قال: "وسماك لي فبكى أبي" 1.
أخبرناه إسماعيل بن محمد الصفار نا الرمادي نا عبد الرزاق أنا معمر عن قتادة عن أنس.
__________
1 أخرجه البخاري في مناقب الأنصار 5/45 وفي التفسير 6/217. ومسلم في صلاة المسافرين 1/550. وأحمد في مسنده 3/130, 137, 185, 218, 233, 273, 284, 289. وفي بعض الطرق: "أن أقرأ عليك: {لم يكن الذين كفروا..} " الخ.
وجه هذا أن تكون قراءته القرآن على أبي إنما هو ليحفظه أبي ويتلقفه من فيه فلا يتخالجه عند اختلاف القراءات بعده شك ولا يتداخله ريب وذلك أنه خاف عليه الفتنة في هذا الباب.
حدثنا ابن السماك نا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي نا يحيى بن سعيد القطان عن إسماعيل بن أبي خالد عن عبد الله بن عيسى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي بن كعب قال كنت في المسجد فدخل رجل فقرأ قراءة أنكرتها عليه ثم دخل آخر فقرأ قراءة خلاف قراءة صاحبه فقمنا جميعا فدخلنا على رسول الله قال فقلت يا رسول الله إن هذا دخل فقرأ قراءة أنكرتها عليه ثم دخل هذا فقرأ قراءة غير قراءة صاحبه فقال لهما رسول الله: "اقرآ" فقرآ فقال: "أصبتما" فلما قال لهما النبي عليه السلام الذي قال كبر علي ولا إذ كنت في الجاهلية فلما رأى الذي غشيني ضرب في صدري ففضت عرقا وكأنما أنظر إلى الله فرقا فقال: "يا أبي إن ربي أرسل إلي أن أقرأ القرآن على حرف فرددت إليه أن هون على أمتي فأرسل إلي أن أقرأه على حرفين فرددت إليه أن هون على أمتي فأرسل إلي أن أقرأه 1 على سبعة أحرف ولك بكل ردة مسألة تسألنيها قال قلت اللهم اغفر لأمتي وأخرت الثالثة ليوم يحتاج إلي فيه الخلق حتى إبراهيم عليه السلام" 2.
وأخبرناه ابن الأعرابي نا الزعفراني نا يزيد بن هارون نا العوام بن حوشب نا أبو إسحاق الهمداني عن سليمان بن صرد عن أبي بن كعب بمعناه.
__________
1 ساقط من ح.
2 أخرجه مسلم في 1/561 وأبو داود في 2/76 والنسائي 2/152.
ولا وجه للحديث أعلمه غير هذا إذا لا يجوز أن يكون أحد أقرأ لكتاب الله وأوعى له1 وأعلم به من رسول الله وقد نزل به الروح الأمين على قلبه ليكون من المنذرين بلسان عربي مبين.
__________
1 سقط من ح.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر المخدج 1 فقال: "له ثدي كثدي المرأة وفي رأس ثديه شعيرات كأنها كلبة كلب أو كلبة سنور" 2.
يرويه محمد بن إسحاق عن روح بن القاسم عن عمارة العبدي عن أبي سعيد الخدري عن علي بن أبي طالب.
كلبة3 الكلب: مخالبه وهي من البازي كلاليبه.
فأما الحديث الذي يروى في أهل الأهواء حدثناه محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا سليمان بن الأشعث نا أحمد بن حنبل نا أبو المغيرة حدثني صفوان قال ونا عمرو بن عثمان نا بقية حدثني صفوان حدثني أزهر بن عبد الله الحرازي4 قال: أحمد عن أبي عامر الهوزني عن معاوية بن أبي سفيان أنه قام فقال ألا إن رسول الله قام فينا فقال: "ألا
__________
1 المخدج: الناقص الخلق وانظر نهاية ابن الأثير "خدج".
2 أخرجه أبو ادود في السنة في أحاديث متفرقة 4/243-245 بنحوه.
3 وفي الفائق "كلب" 3/274: كلبة كلب أو كلبة سنور "بضم الكاف" وفسر الكلبة بأنها الشعر النابت في جانبي خطمه. وسقال للشعر الذي يخرز به الإسكاف كلبة عن الفراء: ومن فسرها بالمخالب نظرا إلى محنى الكلاليب في مخالب البازي فقد أبعد.
4 في التهذيب 1/204: أزهر بن عبد الله بن جميع الحرازي الحمصي ويقال: هو أزهر بن سعيد وثقه العجلي وفرق ابن حبان في الثقات بين الأزهر بن سعيد وأزهر بن عبد الله.
إن من كان قبلكم من أهل الكتاب افترقوا على ثنتين وسبعين ملة وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة" 1.
زاد عمرو في حديثه: "وأنه سيخرج في أمتي أقوام تجارى بهم الأهواء كما تجارى2 الكلب بصاحبه لا يبقى منه عرق ولا مفصل إلا دخله" فإن الكلب داء يصيب الإنسان من عضة الكلب الكلب3 وهو الذي قد ضري بلحوم الناس فإذا أكثر منها أصابه شبه جنون فيقال: إنه إذا عقر إنسانا أصابه الكلب فيعوي عواء الكلب ويمزق4 على نفسه ثم يأخذ العطاش حتى يموت وهو ينظر إلى الماء ولا يشربه.
__________
1 أخرجه أحمد في 4/102 وأبو داود في 4/198.
2 ت: "يتجارى" والمثبت من س, م, ح.
3 ساقطة من ت.
4 القاموس "مزق": مزق الطائر رمى بذرقه.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن نفرا من أهل اليمن قدموا عليه فسألوه عن المزر1 وقالوا: إن أرضنا باردة عشمة ونحن قوم نحترث ولا نقوى على أعمالنا إلا به فقال رسول الله: "كل مسكر حرام" 2.
حدثنيه القاسم بن محمد نا الهيثم بن كليب نا عباس الدوري نا عبد الله بن نافع الزبيري حدثني عبد الملك بن قدامة الجمحي عن
__________
1 القاموس "مزر": المزر: نبيذ الذرة والشعير.
2 أخرجه النسائي في 8/297 وأحمد في 2/429, 105 بلفظ: "كل مسكر حرام" بدون القصة.
عبد الله بن دينار وعن إسحاق بن بكر بن أبي الفرات عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه1 عن أبي هريرة.
قوله: عشمة أي يابسة وقد عشم الخبز إذا يبس. وعجوز عشمة وهي التي أسنت وقحلت.
__________
1 من م, ح.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان جالسا في ظل حجرة وقد كاد ينباص عنه الظل1.
حدثنيه محمد بن أحمد بن سليمان نا محمد بن قريش نا إبراهيم بن دنوقا2 عن محمد3 عن إسرائيل عن سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
قوله: ينباص4: أي ينقبض عنه الظل ويسبقه. يقال باص يبوص إذا سبق قال امرؤ القيس:
أمن ذكر ليلى أن نأتك تنوص ... فتقصر عنها خطوة وتبوص5
وقال آخر:
فلا تعجل علي ولا تبصني ... ودالكني فإني ذو دلاك6
__________
1 النهاية "بوص" 1/162 والفائق "بوص" 1/134.
2 ت: دنوق وما أثبتناه من س, م. وفي المشتبه 1/282: "إبراهيم بن عبد الرحيم بن دموقا".
3 ت: محمد بن المصفى. وفي تهذيب التهذيب 9/460: عن محمد بن بهلول القرشي أبو عبد الله الحمصي الحافظ مات سنة 246هـ.
4 ت: ينباص "بتشديد الصاد" والمثبت من س, م.
5 الديوان /177.
6 اللسان والتاج "بوص".
والنوص: التأخر والبوص التقدم. وقال أبو سعيد الضرير انتاصت الشمس إذا غابت وهو افتعل من النوص1.
__________
1 من ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "يأخذ الله تعالى السموات والأرض يوم القيامة بيده ثم يتزقفها تزقف الرمانة" 1.
من حديث محمد بن إسحاق بن يسار عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الأنصاري عن من حدثه عن النبي عليه السلام.
قوله: يتزقفها معناه يتلقفها. والتزقف استلاب الشيء وسرعة تناوله. يقال تزقفت الكرة إذا أخذتها باليد بين السماء والأرض2.
__________
1 الفائق "زقف" 2/117 والنهاية "زقف" 2/305.
2 من ت, م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إذا توضأ أحدكم فأحسن وضوءه ثم خرج عامدا إلى المسجد فلا يشبكن يده فإنه في صلاة" 1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا محمد بن سليمان الأنباري أن عبد الملك بن عمرو حدثهم عن داود بن قيس حدثني سعد بن إسحاق حدثني أبو ثمامة الحناط2 عن كعب بن عجرة.
قوله: لا يشبكن يده وجهه أنه كره للمصلي ضم أطرافه بعضها إلى بعض وعقد أصابعه كما نهاه عن عقص الشعر وعن اشتمال الصماء وكان
__________
1 أخرجه أبو داود 1/154 والترمذي 2/228 والدارمي 1/327.
2 ح: "الخياط" تصحيف وفي التقريب 2/404: أبو ثمامة الحناط بمهملة ونون حجازي مجهول الحال.
صلى الله عليه وسلم يفتح أصابعه عند التكبير ويفرج بينها وقال: "أمرت أن أسجد على سبعة أعضاء وأن لا أكف ثوبا ولا شعرا" 1.
وفيه وجه آخر وهو أن يكون إنما كره ذلك لأنه يجلب النوم إذا شبك بين أصابعه واحتبى بيديه نهاه عن التعرض لنقض طهارته وقد ذهب بعض الناس في تأويله إلى وجه يبعد جدا وينبو عنه لفظ الحديث وزعم أن تشبيك اليد كناية عن ملابسة الخصومات والخوض فيها واحتج بقوله: عليه السلام حين ذكر الفتن فشبك بين أصابعه وقال: "تكونون فيها هكذا" 2
ونزع في ذلك ببيت لبعض الشعراء وهو قوله:
وكتيبة لبستها بكتيبة ... حتى إذا اشتبكت نفضت بهم يدي
أي خليت عنهم3.
__________
1 أخرجه مسلم 1/354 وابن ماجه 1/286 والنسائي 2/209.
2 أخرجه ابن ماجه في 2/1308 وعبد الرزاق في مصتفه 11/359.
3 من ت.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من قام إلى الصلاة فكان هوؤه وقلبه إلى الله انصرف كما ولدته أمه" 1.
هوؤه همته. قال رؤبة:
تمدهي ما شئت أن تمدهي ... فلست من هوئي ولا ما أشتهي2
وقال الأصمعي: يقال فلان بعيد الهوء أي بعيد الهمة. قال: ومثله السأو.
__________
1 أخرجه مسلم في 1/571 في حديث طويل بدون "هوؤه".
2 سبق الرجز في اللوحة 104, 221.
قال ذو الرمة:
دامي الأظل بعيد السأو مهيوم1
__________
1 اللسان والتاج "ظل" والديوان /569 وصدره:
كأنني من هوى خرقاء مطرف
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "المؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة" 1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا أحمد بن عبد الحميد الحارثي نا حسين الجعفي عن زائدة عن سليمان حدثني من سمع أنس بن مالك يذكره.
فيه وجهان: أحدهما يروى عن يونس بن عبيد أخبرني ابن الأعرابي نا عباس الدوري نا أبو بكر بن أبي الأسود أنا عبد الله بن عيسى قال سألت يونس بن عبيد ما أطول الناس أعناقا قال الدنو من الله.
والوجه الآخر ذهب إليه النضر بن شميل قال إذا ألجم الناس العرق يوم القيامة طالت أعناقهم لئلا يغشاهم ذلك الكرب ورواه بعض المحدثين إعناقا بكسر الألف أي إسراعا إلى الجنة من سير العنق.
وفيه وجه آخر وهو أن يراد بالأعناق جماعات الناس من قولهم أتاني عنق من الناس أي جماعة كثيرة يريد أن المؤذنين أكثر الناس أتباعا يوم القيامة. وأتباعهم القوم الذي أجابوهم إلى الصلوات2.
__________
1 أخرجه مسلم 1/290 وابن ماجه 1/240.
2 من م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر الخوارج فقال: "إذا رأيتموهم فأقرفوهم واقتلوهم" 1.
__________
1 أخرجه أحمد 1/81 بلفظ: "فأينما لقيتموهم فاقتلوهم".
عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن بهدلة عن شقيق بن سلمة عن علي بن أبي طالب.
القرف أصله الخدش والجرح يريد إذا رأيتموهم وقد خرجوا على الأئمة وشقوا العصا فاضربوهم بالسيوف.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من تحلى ذهبا أو حلى ولده مثل خربصيصة أو عين جراد كان كذا يوم القيامة".1
حدثنيه ابن أبي عرابة نا أحمد بن زياد القطان نا إسماعيل أراه ابن أبي كثير2 نا مكي بن إبراهيم نا إبراهيم بن عبد الرحمن الشيباني حدثني شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد بن السكن قال الأصمعي وأبو زيد يقال ما عليه خربصيصة ولا هلبسيسة أي شيء من الحلي وعن البزيدي بالحاء والخاء رواه أبو عبيد3 عنه
وأكثر ما يقال ذلك في النفي. يقال ما عليه خربصيصة وقلما يقال في الإيجاب قال ابن الأعرابي والخربصيص أيضا الجمل الضعيف قال وأنشدني المفضل:
قد أقطع الخرق البعيد بينه ... بخربصيص ما تنام عينه
__________
1 أخرجه أحمد 4/227 من مسند عبد الرحمن بن غنم بلفظ: "من تحلى أو حلي بخربصيصة من ذهب كوي بها يوم القيامة". ومن مسند أسماء بنت يزيد بلفظ: "من تحلى وزن عين جرادة من ذهب أو خربصيصة كوي بها يوم القيامة" 6/460 وانظر الفائق "خربص" 1/362.
2 ح: "ابن كثير".
3 كتابه 4/328.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "اليد العليا خير من اليد السفلى" 1.
__________
1 أخرجه البخاري 2/139, 4/6 ومسلم 2/717, 718 وأبو داود 2/122 والترمذي 2/56 والنسائي 5/60, 61, 62, 101 وغيرهم.
قال ابن قتيبة العليا: المعطية والسفلى السائلة.
قال أبو سليمان: وهذا وجه حسن. وفيه وجه آخر أشبه بمعنى الحديث وهو أن تكون العليا المتعففة وقد روي ذلك مرفوعا.
حدثونا به عن علي بن عبد العزيز نا عارم نا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر سمعت رسول الله يخطب: "اليد العليا خير من اليد السفلى" 1.
اليد العليا اليد المتعففة.
ورواه ابن المبارك عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اليد العليا المتعففة واليد السفلى السائلة" 1.
وأخبرنا ابن داسة نا أبو داود قال روى عبد الوارث عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال اليد العليا المتعففة2.
ويؤكد هذا حديث حكيم بن حزام أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة وسعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى حكيم بن حزام دون ما أعطى أصحابه فقال حكيم يا رسول الله ما كنت أظن أن تقصر بي دون أحد فزاده حتى رضي فقال رسول الله:
"اليد العليا خير من اليد السفلى". قال ومنك يا رسول الله قال: "ومني" قال: والذي بعثك بالحق لا أرزأ بعدك أحدا شيئا فلم يقبل عطاء
__________
1 أخرجه النسائي في 5/61 وأحمد في 2/67 بلفظ: "المنفقة".
2 سنن أبي داود 2/122.
ولا ديوانا حتى مات1.
قال أبو سليمان: فلو كانت اليد العليا المعطية لكان حكيم قد توهم أن يدا خير من يد رسول الله لقوله: ومنك يا رسول الله يريد أن التعفف من مسألتك كهو عن مسألة غيرك فقال: "نعم" فكان بعد ذلك لا يقبل العطاء. وكان عمر يقول اللهم اشهد أني عرضت عليه عطاءه فأبى ولم يقبله.
وأنشدني أبو عمر قال أنشدنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي:
إذا كان باب الذل من جانب الغنى ... سموت إلى العلياء من جانب الفقر2
صبرت وكان الصبر مني سجية ... وحسبك أن الله أثنى على الصبر
يريد التعفف عن المسألة. يقال: علي يعلى علاء في المكارم وعلا يعلو علوا في الجبل ونحوه. قال الشاعر:
وباع بنيه بعضهم بخشارة ... وبعت لذبيان العلاء بمالكا3
وروي فيه وجه ثالث عن الحسن قال: اليد العليا المعطية واليد السفلى المانعة.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه في 11/102.
2 هامش م: "العلياء: العفة".
3 الأساس واللسان "خشر" بهذه الرواية وعزي للحطيئة يقول: اشتريت لقومك الشرف بأموالك. قال ابن بري: بكسر الكاف وهو اسم ابن لعيينة بن حصن قتله بنو عامر فغزاهم عيينة فأدرك بثأره وغنم فقال الحطيئة:
فدى لابن حصن ما أريح فإنه ... ثمال اليتامى عصمة للمهالك
وباع بنيه بعضهم بخشارة ... وبعت لذبيان العلاء بن مالك
والبيتان في شرح الديوان /30 ضمن ستة أبيات.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن بلالا أذن بليل فأمره النبي أن يرجع فينادي ألا إن العبد نام ثلاثا1.
فيه وجهان: أحدهما أن يكون أراد أنه سها عن الوقت وغفل عنه إذ قدم الأذان قبل وقته.
والآخر أن يكون أراد أن يعلم الناس أن عليه ليلا وأنه قد عاد للنوم لئلا يعجل الناس عن نومهم وسحورهم.
وفي رواية أخرى: ألا إن الرجل تهن.
ذكره أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن ابن الأعرابي. قال: والتهن النائم.
__________
1 أخرجه أبو داود 1/146 والترمذي 1/394.
قال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان أفلج الأسنان أشنبها وكان سهل الخدين صلتهما فعم الأوصال وكان أكثر شيبه في فودي رأسه وكان إذا رضي وسر فكأن وجهه المرآة وكأن الجدر تلاحك وجهه وكان فيه شيء من صور يخطو تكفيا1 ويمشي الهوينى يبذ القوم إذا سارع إلى خير أو مشى إليه ويسوقهم إذا لم يسارع إلى شيء بمشية الهوينى2.
حدثت به عن ابن أبي خيثمة ثنا صبيح بن عبد الله الفرغاني نا عبد العزيز بن عبد الصمد نا جعفر بن محمد عن أبيه وهشام بن عروة عن أبيه عن عائشة.
__________
1 م: "تكفؤا".
2 أخرجه البيهقي في دلائل النبوة 1/222 في حديث طويل والزمخشري في الفائق 3/376.
الفلج في الأسنان تباعد ما بين الثنايا والرباعيات. والفرق تباعد ما بين الثنيتين والنعت منهما أفلج وأفرق والشنب ماء ورقة يجرى على الثغر والنعت أشنب قال ذو الرمة:
لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات وفي أنيابها شنب1
وقوله: صلت الخدين فإن الصلت الأملس النقي. والفعم الممتلىء. والأوصال الأعضاء واحدها وصل. قال ذو الرمة:
إذا ابن أبي موسى بلالا بلغته ... فقام بفأس بين وصليك جازر2
والفودان ناحيتا الرأس وكل شق3 منهما فود. قال الشاعر:
إما تري لمتي الزمان بها ... وشيب الدهر أصداغي وأفوادي
وقوله: كأن4 الجدر تلاحك وجهه يريد أن شخص الجدر يرى في وجهه كما يرى في المرآة. والملاحكة شدة الملاءمة. قال الشاعر:
لها فخذان يحفزان محاله ... وصلبا كبنيان الصفا متلاحكا5
والصور الميل والنعت أصور. قال الشاعر:
ومستنبح تهوي مساقط رأسه ... إلى كل شخص فهو للسمع أصور
__________
1 الديوان /5 واللسان والتاج "لمس".
2 الديوان 253 برواية: "إذا ابن أبي موسى بلال".
3 م: "منها".
4 م, س: "كأنما".
5 اللسان والتاج "حفز" وعزي للأعشى وهو في ديوانه /131.
أي مائل متسمع: ويشبه أن تكون هذه الحال إنما تحدث له إذا جد في السير لا أن تكون خلقة وقد يوجد مثل هذا في عامة من يعالج أمرا شاقا ولم يختلفوا في أنه عليه السلام كان معتدل القناة غير أجنى ولا أصور. والهوينى مشية فيها لين قال الله: {وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا} 1.
وقوله: كان يسوق أصحابه يريد أنه كان يقدمهم بين يديه ثم يكون من ورائهم كالسائق وقد روي هذا في حديث حدثناه أحمد بن إبراهيم بن خزيمة ثنا إسحاق بن إبراهيم نا أحمد بن مصعب المروزي نا وكيع عن سفيان عن الأسود بن قيس عن نبيح العنزي عن جابر بن عبد الله قال كان أصحاب النبي إذا خرجوا مشوا أمامه وخلوا ظهره للملائكة2.
__________
1 سورة الفرقان: 63.
2 أخرجه ابن ماجه في 1/90 بلفظ: "إذا مشى أصحابه أمامه وتركوا ظهره للملائكة".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من مثل بالشعر فليس له خلاق عند الله يوم القيامة" 1.
من حديث محمد بن مسلم الطائفي عن إبراهيم بن ميسرة قال سمعت رجلا رضى يقول بلغني ذلك عن رسول الله.
مثلة الشعر حلقه في الخدود2 ويروى عن طاووس قال: جعله الله طهرة فجعله الناس نكالا.
وفي مثلة الشعر وجه آخر وهو أن يكون أريد به نتفه أو تغييره
__________
1ذكره السيوطي في الجامع الصغير 6/227 وعزاه للطبراني عن ابن عباس.
2 الفائق "مثل" 3/344. وفي النهاية "مثل" 4/294. حلقه من الخدود.
بالسواد. ويروى عن ابن عباس أنه قال: عشر خصال من فعل قوم لوط فذكر منها تصفيف الشعر.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن أم سلمة قالت: أهديت لي فدرة من لحم فقلت للخادم1 ارفعيها لرسول الله فإذا هي قد صارت مروة حجر فقصت القصة على رسول الله فقال: "لعله قام على بابكم سائل فأصفحتموه" قالت: أجل يا رسول الله قال: "فإن ذلك لذلك" 2.
حدثنيه بعض أصحابنا ثنا الهيثم بن كليب ثنا عيسى بن أحمد نا مصعب بن المقدام نا خارجة بن مصعب عن سعيد بن إياس الجريري عن مولى لعثمان عن أم سلمة.
قوله: "أصفحتموه" أي رددتموه خائبا. أخبرني أبو عمر أنا أبو العباس ثعلب قال: يقال صفحت الرجل إذا أعطيته وأصفحته إذا حرمته ورددته خائبا قال ابن هرمه:
ضمنت لمن يبغي الغنى عند بابه ... إذا صفح الجادون ألا يصفحا3
__________
1 المصباح المنير "خدم": خدمه يخدمه خدمة فهو خادم غلاما كان أو جارية والخادمة بالهاء في المؤنث قليل والجمع خدم وخدام.
2 النهاية "صفح" 3/35 وفي الفائق "فدر" 3/95: الفدرة القطعة ويقال: هذه حجارة تفدر أي تتكسر وتصير فدرا والحديث ذكره صاحب الرصف 2/311 بلفظ: "فأهنتموه" بدل "فأصحفتموه" وعزاه للبيهقي وأبي نعيم.
3 لم أقف عليه في ديوانه ط مجمع اللغة العربية بدمشق وفيه قصيدة على الوزن والقافية.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "النار جبار" 1.
__________
1 أخرجه أبو داود 4/197 وابن ماجه 2/892. وفي القاموس "جبر": الجبار بالضم الهدر والباطل. ومن الحروب ما لاقود فيها والسيل وكل ما أفسد وأهلك والبرئ من الشئ.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا محمد بن المتوكل نا عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة.
هذا يتاول على وجوه أحدها أن يكون معناه إباحة النار واقتباسها من غير إذن موقدها وأنه إذا أخذ منها جذوة1 لم يلزمه لها قيمة. وقال بعضهم: تأويله النار تطير بها الريح فتحرق متاعا لقوم يريد أنه لا يلزم موقدها غرامة ومنهم من فرق بين النار يوقدها رجل ليصطلي بها أو يشتوي عليها لحما وبين أن يوقدها عبثا لا لأرب فرأى ما تجني تلك هدرا وفيما تجني هذه الغرامة. وأنكر بعضهم هذه اللفظة وزعم أنها تصحيف. أخبرني الحسن بن يحيى سمعت ابن المنذر يقول هذا تصحيف وإنما هو الحديث الذي يروى أنه قال: البئر جبار2 وذلك أن أهل اليمن يميلون النار فكتبها بعضهم بالياء فرواه القارىء مصحفا.
__________
1 القاموس "جذو": الجذوة مثلثة القبسة من النار.
2 أخرجه البخاري 2/160 ومسلم 3/1334 وأبو داود 4/196 وغيرهم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا من المشركين بمؤتة سب النبي صلى الله عليه وسلم فطفق يسبه فقال له رجل من المسلمين: والله لتكفن عن شتمه أو لأرحلنك بسيفي هذا فلم يزدد إلا استعرابا فحمل عليه فضربه ضربة لم تجز1 عليه وتعاوى عليه المشركون فقتلوه. قال: ثم أسلم الرجل المضروب وحسن إسلامه فكان يقال: له الرحيل2.
من حديث ابن المبارك عن الأوزاعي عن حسان بن عطية
__________
1 م, الفائق 2/50: "لم تجز عليه" من باب نصر والمثبت من س, ت, ح. والمعنى لم تقتله.
2 النهاية "رحل" 2/210 واقتصر الفائق "رحل" 2/50 على رواية "تغاوى" بالغين وجاء في التفسير: التغاوي التجمع ولا يكون إلا على سبيل الغواية.
قوله: لأرحلنك يريد لأعلونك بالسيف ضربا. يقال فلان يرحل فلانا بما يكره أي يركبه بمكروه. والاستعراب الإفحاش في القول. فأما الاستغراب بالغين معجمة فهو الإفراط في الضحك خاصة. وقوله: تعاوى عليه المشركون معناه تعاوروه فيما بينهم حتى قتلوه. قال جرير:
عوى الشعراء بعضهم لبعض ... علي فقد أصابهم انتقام1
وإن كانت الرواية تغاوى فإنه مأخوذ من الغواية.
__________
1 الديوان /513. وعواؤهم: تناصروهم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن التلب بن ثعلبة العنبري قال: أصاب النبي عليه السلام جوثة فرقي إليه أن عندي طعاما فاستقرضه مني1.
هكذا حدثنيه محمد بن جمعة عن محمد بن عبد الله الحضرمي نا محمد بن موسى الواسطي نا حرمي بن حفص القسملي ثنا غالب بن حجرة حدثتني أم عبد الله بنت ملقام بن التلب العنبري عن أبيها عن أبيه التلب.
قوله: جوثة بالثاء لا أراها محفوظة وإنما هي الخوبة وهي الحاجة والمسكنة. يقال: أصابتهم خوبة إذا ذهب ما عندهم من شيء. وقال أبو عمر يقال: خاب الرجل يخوب خوبا إذا افتقر. ويقال: في معناه أصابتهم جالفة وجارفة.
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 4/141 بدون لفظ: "جوثة". وفي الفائق "حوب" 1/401. والنهاية "خوب" 2/86 برواية: "خوبة" بدل "جوثة".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم الفأرة والعقرب والحدأة والغراب الأبقع والكلب العقور" 1.
__________
1 أخرجه مسلم 2/857 وأبو داود 2/170 والنسائي 5/187, 189 وأحمد 2/8, 22, 37, 48, 54, 65, 67 بنحوه. وأخرجه بهذا اللفظ في مسلم في 2/856, 857 والنسائي في 5/208 من حديث عائشة.
أخبرناه ابن الأعرابي نا الدقيقي نا يزيد بن هارون أنا يحيى بن سعيد أن نافعا أخبره عن ابن عمر.
أصل الفسق الخروج من الشيء. ومنه قوله تعالى: {ففسق عن أمر ربه} 1: أي خرج. وسمي الرجل فاسقا لانسلاخه من الخير. قال ابن قتيبة2: لا أرى الغراب سماه فاسقا إلا لتخلفه عن أمر نوح حين أرسله ووقوعه على الجيفة وعصيانه إياه3. وحكي عن الفراء أنه قال لا أحسب الفأرة سميت فويسقة إلا لخروجها من جحرها على الناس.
قال أبو سليمان وليس يعجبني واحد من القولين وقد بقي عليهما أن يقولا مثل ذلك في الحدأة والكلب إذ كان هذا النعت يجمعهما وكان هذا اللقب يلزمهما لزومه4 الغراب والفأرة وإنما أراد والله أعلم بالفسق الخروج من الحرمة يقول: خمس لا حرمة لهن ولا بقيا عليهن ولا فدية على المحرم فيهن إذا أصابهن وإنما أباح قتلهن دفعا لعاديتهن لأنهن كلهن من بين عاد قتال أو مؤذ ضرار.
وفيه وجه آخر وهو أن يكون أراد بتفسيقها تحريم أكلها كقوله تعالى: وقد ذكر ما حرم من الميتة والدم ولحم الخنزير إلى آخر الآية. ثم قال: {ذلكم فسق} 5 ويدل على صحة ما ذكرناه حديث عائشة.
__________
1 سورة الكهف: 50.
2 كتابة 1/328.
3 انظر القصة في غريب الحديث لابن قتيبة 1/327.
4 ح: "لزوم".
5 سورة المائدة: 3.
حدثنا ابن الفارسي نا محمد بن يحيى المروزي ثنا عاصم بن علي ثنا المسعودي عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "الغراب فاسق" فقال رجل: يؤكل لحم الغراب قالت: لا ومن يأكله بعد قوله: "فاسق" 1.
وأخبرنا محمد بن المكي أنا الصائغ ثنا سعيد بن منصور نا سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه قال من يأكل الغراب وقد سماه رسول الله الفاسق2.
وروى أبو أويس عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة أنها قالت: إني لأعجب ممن يأكل الغراب وقد أذن رسول الله في قتله وسماه فاسقا والله ما هو من الطيبات3. تريد قوله تعالى: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث} 4.
ومما يدل على أن العرب كانت تقذر لحمه قول الشاعر:
فما لحم الغراب لنا بزاد ... ولا سرطان أنهار البريص5
وفيه من الفقه أن ما لا يؤكل لحمه فلا جزاء على المحرم في قتله.
__________
1 أخرجه ابن ماجه في 2/1082 وأحمد في 6/209, 238.
2 ذكره الهيثمي في مجمعه 4/40 وعزاه للطبراني في الكبير.
3 ذكره الهيثمي في مجمعه 4/40 وعزاه للبزار.
4 سورة الأعراف: 157.
5 اللسان والتاج "برص" وعزي لوعلة الجرمي.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "في العقيقة عن الغلام شاتان مكافئتان" 1.
__________
1 أخرجه أبو داود في الأضاحي 3/105 والترمذي في الأضاحي أيضا 4/97 وابن ماجه في الذبائح 2/1056 وغيرهم.
قال أبو عبيد والمحدثون يقولون شاتان مكافأتان.1 يقول: متساويتان وكل شيء ساوى شيئا حتى يكون مثله فهو مكافىء له.
قلت: وهذا لا يقنع في معنى الخبر وفي بيان حكمه وإن أقنع في لفظه وإنما أراد بالتكافؤ التساوي في السن2 يقول لا يعق إلا بمسنة كما لا يجوز في الضحايا إلا مسنة وأقل ذلك أن يكون جذعا فإن كانت إحداهما مسنة والأخرى غير مكافئة لها في السن لم يجز ولا فرق بين المكافئتين والمكافأتين لأن كل واحدة منهما إذا كافأت صاحبتها فقد كوفئت من جهتها فهي مكافئة ومكافأة.
__________
1 سقط من ح. وهو في كتاب غريب الحديث لأبي عبيد 2/102.
2 ح: "في فوء السن".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه صبح خيبر يوم الخميس بكرة فجاء وقد فتحوا الحصن وخرجوا منه معهم المساحي فلما رأوه حالوا إلى الحصن وقالوا محمد والخميس محمد والخميس1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا ابن أبي ميسرة2 نا الحميدي ثنا سفيان نا أيوب عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك.
قوله: حالوا إلى الحصن أي تحولوا إليه. يقال: حلت عن المكان إذا تحولت عنه ومثله أحلت عنه.
والخميس الجيش وسميت خميسا لأنها تخمس ما تجده من شيء. قال مرقش:
لا يبعد الله التلبب في ال ... غارات إذ قال الخميس نعم3
__________
1 أخرجه الحميدي في مسنده 2/504 والبخاري في 4/253.
2 س, ت, ط: "ابن أبي مسرة" والمثبت من م, ح.
3 سبق في اللوحة: 166.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إذا ركب أحدكم الدابة فليحملها على ملاذها" 1.
حدثنيه بعض أصحابنا نا أبو نعيم عبد الملك بن عدي نا جعفر بن محمد بن نوح الأذني نا محمد بن عيسى نا شعيب بن مبشر نا معقل بن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن عمرو بن العاص.
قوله: فليحملها على ملاذها أي ليحملها من الطريق على الجدد ودماث الطرق التي تستلذها الدواب ولا يحملها على الوعوثة والحزونة التي يشتد عليها السير فيها فلا تستلذه.
__________
1 ذكره السيوطي في الجامع الصغير 1/365 وعزاه للدار قطني في الأفراد.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا أتاه فقال: يا رسول الله أبايعك على الجهاد فقال: "هل لك من بعل" قال: نعم قال: "انطلق فجاهد فإن لكفيه مجاهدا حسنا" 1.
يرويه أبو بكر بن أبي شيبة عن محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو.
قوله: "هل لك من بعل" يريد هل بقي من أهلك من تلزمك طاعته من والد أو والدة أو من في معناهما يقال: هذا بعل الدار وبعل الدابة أي مالكها. ومنه قيل لزوج المرأة بعل.
وروي عن ابن عباس في قوله: {أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين} 2. قال: ربا.
__________
1 الفائق "بعل" 1/199 والنهاية "بعل" 1/141 وفيها: يقال: صار فلان بعلا على قومه: أي ثقلا وعيالا.
2 سورة الصافات: 125.
وأخبرني الحسن بن عبد الرحيم نا عبد الله بن زيدان1 نا هارون بن أبي بردة البجلي قال: قال ابن أبي روق: اختصم رجلان في ناقة فمر ابن عباس عليهما وأحدهما يقول أنا والله بعلها أنا والله بعلها.
وهذا كحديثه الآخر أن رجلا جاءه يريد الجهاد فقال له: "هل لك من حوبة" قال: نعم. قال: "ففيها فجاهد".
فسروها الأم2. ويقال إنها إنما سميت حوبة لما في تضييعها من الحوب وهو الإثم. يقال: حاب الرجل إذا أثم يحوب حوبا. قال الشاعر:
وإن مهاجرين تكنفاها ... غداتئذ لقد ظلما وحابا3
وقال المنخل السعدي4
وتخبرني شيبان أن لن يعقني ... بلى جير إن فارقتني وتحوب
والحوب المرض أيضا.
وأنشدني أبو عمر: أنشدنا أبو العباس ثعلب عن أبي نصر عن الأصمعي:
تداويت من ليلى بهجران بيتها ... وداويت أقواما مراضا قلوبها
فأما الذي داويت بالهجر فاشتفى ... بهجر وأما النفس فاغتل حوبها
__________
1 م: "عبد الله بن زيد".
2 ح: "الإثم" وأخرجه عبد الرزاق في المصتف 5/175 والنهاية حوب 1/445. وفي الفائق "حوب" 1/329: الحوبة: هي الحرمة التي يأثم في تضييعها من أم أو أخت أو بنت والتقدير ذات حوبة.
3 م, ح: "تكفناه" بدل "تكفناها".
4 من م.
قال أبو العباس اغتل من الغلة.
وفي البعل وجه آخر وهو أن يقال: هل لك من بعل على وزن وعل.
يريد هل في أهلك1 من بعل أي ضعف وعجز عن السعي والعمل.
أخبرني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال: يقال بعل الرجل وبحر وبقر إذا تحير فلم يهتد لأمره. وامرأة بعلة إذا كانت بلهاء لا تحسن أن تلبس ثيابها وتصلح أمر نفسها.
وفيه لغة أخرى بعل بفتح العين فهو بعل. حكاها ابن السكيت عن يونس قال: يقال بعل الرجل إذا صار بعلا يبعل وأنشد:
يا رب بعل ساء ما كان بعل
فالبعل على هذا معناه الكل من العيال. يقال: أصبح فلان بعلا على أهله أي ثقلا عليهم وكلا.
وهذا كحديثه الآخر: أنه جاءه رجل يريد الجهاد فقال له: "هل في أهلك من كاهل" 2 يروى من كاهل.
قال أبو عبيد: معناه هل فيهم من أسن وصار كهلا ضعيفا.
قال أبو سليمان: ورأيت بعض أهل النظر يذهب في ذلك إلى غير ما تأوله أبو عبيد ويرويه هل في أهلك من كاهل على وزن قاتل. قال:
__________
1 م: "هل من بعل" والمثبت من س, ط.
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 5/176 بلفظ: "هل تركت في أهلك من كهل" وفي الفائق "كهل" 3/288: عن أبي سعيد الضرير أنه أنكر الكاهل وزعم أن العرب تقول للذي يخلف الرجل في أهله وماله كاهن. وقد كهنني فلان بكهنني كهونا. وقال: فإما أن تكون اللام مبدلة من النون أو أخطأ سمع السامع فظن أنه باللام وكذلك جاء في النهاية "كهل" 4/213.
يقال: فلان كاهل بني فلان إذا رأسهم وقام بأمرهم فاعتمدوه لما ينوبهم. وأصله من كاهل الظهر لأنه المعتمد عليه فيما يحتمل. والعرب تقول تميم كاهل مضر لأن العدد فيهم. وسعد كاهل تميم. والمعنى أنه قال للرجل هل في أهلك من تعتمده للقيام بأمرهم إذا غبت عنهم يدل على ذلك قوله: في هذا الخبر ما هم إلا أصيبية صغار.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "أشد الناس عذابا يوم القيامة من قتل نبيا أو قتله نبي" 1.
أخبرناه محمد بن المكي نا إسحاق بن إبراهيم نا الهيثم بن أيوب نا سفيان عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عبد الله.
معناه أن الأنبياء لا يقتلون إلا من يستحق القتل لأن الغلط في الأحكام لا يجوز عليهم والأئمة إنما يجتهدون في الأحكام والغلط غير مأمون عليهم وهذا فيمن قتله النبي عقوبة له على كفره كأبي بن خلف قتله رسول الله عقوبة لا فيمن قتله تطهيرا له كماعز رجمه النبي عليه السلام طهرة له وكفارة لذنبه ألا تراه قد صلى عليه واستغفر له.
__________
1 أخرجه أحمد 1/407.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن أبا طلحة قال له: إن أحب أموالي إلي بيرحى وأنها صدقة لله أرجو برها وذخرها عند الله. فقال رسول الله: "بخ ذلك مال رابح أو رائح" 1.
حدثنا خلف بن محمد نا إبراهيم بن معقل نا محمد بن إسماعيل البخاري نا يحيى بن يحيى عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس.
__________
1 أخرجه البخاري 2/141 ومسلم 2/693.
قوله: "رابح" أي ذو ربح كقوله: ناصب أي ذو نصب. قال النابغة:
كليني لهم يا أميمة ناصب1
وأما الرائح فهو القريب المسافة الذي يروح خيره ولا يعزب نفعه قال الشاعر:
سأطلب مالا بالمدينة إنني ... أرى عازب الأموال قلت فواضله2
وقوله: بخ كلمة إعجاب وقد تخفف وتثقل فإذا كررت فالاختيار أن ينون الأول ويسكن الثاني وهكذا هو في كل مثنى كقولهم صه صه وطاب طاب ونحوهما. قال الأحمر: في بخ أربع لغات الجزم والخفض والتشديد والتخفيف وأنشد:
روافده أكرم الرافدات ... بخ لك بخ لبحر خضم3
وقال آخر:
بخ بخ لوالدة وللمولود4
__________
1 الديوان /54 وعجزه:
وليل أقاسيه بطئ الكواكب
2 اللسان والتاج "فضل" ولم يعز.
3 اللسان والتاج "خضم" ولم يعز.
4 اللسان والتاج "بخخ" وعزي لأعشى همدان وصدره:
بين الأشج وبين قيس باذخ
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الكهان فقال: "ليس بشيء" فقالوا يا رسول الله فإنهم1 يقولون كلمة
__________
1 س: "فإنهن" والمثبت من م.
تكون حقا قال: "تلك الكلمة من الحق يخطفه الجني فيقذفه في أذن وليه كقر الدجاجة ويزيدون فيه مائة كذبة" 1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا أبو إسماعيل الترمذي نا أبو صالح كاتب الليث حدثني نافع بن يزيد عن إسماعيل بن عقبة الحضرمي2 عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة.
قوله: "كقر الدجاجة" هكذا قال ابن الأعرابي فإن كان محفوظا فإنه يريد صوتها يقال للدجاجة إذا قطعت صوتها قرت تقر قرا وقريرا فإذا رجعت فيه قيل قرقرت قرقرة وقر قريرا. قال الشاعر:
وإن قرقرت هاج الهوى قرقريرها
وقال آخر:
صوت الشقراق إذا قال قرر3
فأظهر التضعيف على الحكاية والمعنى أن الجني يقذف تلك الكلمة إلى وليه الكاهن فيتسامع بها الشياطين كما تؤذن الدجاجة بصوتها صواحباتها فتتجاوب ومن شأنها أن الواحدة منهن إذا صاحت صاح سائرهن وكذلك البط وكثير من الطير فيكون صوت الواحدة منها قد جلب صوت مائة منهن.
__________
1 أخرجه البخاري في 7/176, 8/58 ومسلم 4/1750 وأحمد في 6/87.
2 م: عن اسماعيل عن عقبة الحضرمي.
3 في اللسان والتاج "قرر":
كأن صوت صرعهن المنحدر ... صوت شقراق إذا قال قرر
ولم يعز.
وفيه وجه آخر وهو أن تكون الرواية كقر الزجاجة1 يدل على ذلك رواية الليث بن سعد قال محمد بن إسماعيل البخاري روى الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال أن أبا الأسود أخبره عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "الملائكة تحدث في العنان فتسمع الشياطين الكلمة فتقرها في أذن الكاهن كما تقر القارورة فيزيدون معها مائة كذبة" 2.
فذكره القارورة في هذه الرواية يدل على ثبوت الرواية بالزجاجة في حديث ابن شهاب. قال أبو زيد: يقال: قررت الكلام في أذن الرجل أقره قرا. وقال ابن الأعرابي: القر ترديدك الكلام في أذن الأبكم حتى يفهمه. والقر صب الماء دفقة3 واحدة.
وروى معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن ابن عباس قال ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم استراق السمع واختطاف الجني الوحي قال: "فيقذفه إلى أوليائه فما جاؤوا به على وجهه فهو حق ولكنهم يرقون فيه" 4.
قوله: يرقون أي يتزيدون. يقال: رقى فلان على الباطل إذا تقول: ما لم يكن وأصله من الرقي وهو الصعود والارتفاع. وحقيقته أنهم يرتفعون إلى الباطل ويدعون فوق ما يسمعون.
__________
1 في النهاية لابن الأثير "قر": ويروى "كقر الزجاجة": أي كصوتها إذا صب فيها الماء.
2 أخرجه البخاري في 4/152.
3 م: "دفعة".
4 أخرجه الترمذي في التفسير 5/362 بالطريق المذكور بلفظ: "ولكنهم يحرفون ويزيدون".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها" 1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا الحسن بن علي نا ابن أبي مريم أنا يحيى بن أيوب عن ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري.
هذا يتأول على وجهين: أحدهما أن تكون الثياب كناية عن العمل الذي يموت عليه ويختم له به ويدل على ذلك حديث الأعمش حدثناه محمد بن عبد الواحد النحوي نا أحمد بن سعيد الجمال نا أبو نعيم نا سفيان يعني الثوري عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يبعث العبد على ما مات عليه" 2.
وأخبرني عبد العزيز بن محمد نا ابن الجنيد نا قتيبة نا الفضيل عن منصور عن مجاهد في قوله: {وثيابك فطهر} 3 قال: وعملك فأصلح4. ويقال: فلان دنس الثوب إذا كان خبيث الفعل والمذهب. ولبس الرجل ثوب غدر إذا غدر. كقول الشاعر:
وإني بحمد الله لا ثوب غادر ... لبست ولا من ريبة أتقنع5
وقال آخر:
لا هم إن عامر بن جهم ... أو ذم حجا في ثياب دسم6
__________
1 أخرجه أبو داود في الجنائز 3/190.
2 أخرجه مسلم في 4/2206 وابن ماجه في 2/1414 بلفظ: "يحشر الناس على نياتهم".
3 سورة المدثر: 4.
4 أخرجه ابن جرير في تفسيره 29/146.
5 اللسان والتاج "ثوب" دون عزو.
6 اللسان والتاج "دسم" دون عزو.
والوجه الآخر أن يراد بالثياب ما يلبس ويكتسى يريد أنهم يبعثون من قبورهم وعليهم ثيابهم ثم يحشرون إلى الموقف عراة لقوله عليه السلام: "يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا" 1.
ويروى عن بعض الصحابة أنه لما حضره الموت قال حسنوا كفني فإن الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها.
__________
1 أخرجه البخاري في 4/169, 204 ومسلم في 4/2194 والترمذي في 4/615 وغيرهم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتاه رجل فقال: إن ناضح آل فلان قد أبد عليهم فنهض رسول الله فلما رآه البعير سجد له فوضع يده على رأس البعير ثم قال: "هات السفار" فجيء بالسفار فوضعه على رأسه1.
حدثنيه الثقة من أصحابنا نا الهيثم بن كليب نا عيسى بن أحمد العسقلاني نا المكي نا فائد أبو الورقاء عن عبد الله بن أبي أوفى.
السفار الزمام يقال: أسفرت البعير جعلت له سفارا. وقال أبو زيد: السفار الحديدة التي يخطم بها البعير وفيه لغة أخرى سفرت البعير.
__________
1 ذكره السيوطي في الخصائص الكبرى 2/255 بلفظ "أبق" بدل "أبد" وعزاه للبيهقي وأبي نعيم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ذبحت له شاة ثم صنعت في الإرة حتى نضجت.
من حديث محمد بن بشار عن عبد الوهاب الثقفي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أسامة بن زيد عن زيد بن حارثة.
الإرة: مستوقد النار يقال: وأرت إرة إذا حفرت لها حفيرة ويجمع على الإرين. والإرة أيضا لحم يطبخ في كرش وقد روي أن بريدة الأسلمي أهدى لرسول الله إرة أي لحما في كرش.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا يقص إلا أمير أو مأمور أو مختال" 1.
حدثناه محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا أبو مسلم الكشي2 نا أبو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر عن صالح بن أبي عريب عن كثير بن مرة عن عوف بن مالك.
بلغني عن ابن سريج أنه كان يقول هذا في الخطب وذلك أن الأمراء كانوا يتولونها بأنفسهم فيقصون فيها على الناس ويعظونهم. والمأمور من يختاره الأئمة3 فينصبونه لذلك ولا يكادون يختارون له إلا رضا من الناس فاضلا وما سوى ذلك فإنه لا يكاد ينتدب له من الناس إلا مراء مختال.
وفيه قول آخر هو أنه أراد به الفتوى في الأحكام ويشهد له حديث حذيفة أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين. قال سئل حذيفة: عن شيء فقال إنما يفتي أحد ثلاثة من عرف الناسخ والمنسوخ أو رجل ولي سلطانا فلا يجد من ذلك بدا أو متكلف4.
__________
1 أخرجه أحمد فب مسنده 6/27, 28, 29.
2 م: "الكجي". وفي تبصير المنتبه /1218: أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز بن كش الكشي ويقال فيه الكجي الحافظ صاحب السنن.
3 س: "الإمام" والمثبت من بقية النسخ.
4 في المصتف لعبد الرزاق 11/231 بلفظ: " ... من عرف الناسخ والمنسوخ قالوا ومن يعرف ذلك قال عمر أو رجل ولي سلطانا ... الخ" والدارمي 3/62 بنحوه بتقديم وتأخير.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يعرض خيلا فقال رجل: خير الرجال رجال جاعلو رماحهم على مناسج خيولهم لابسو البرود من أهل نجد. فقال: كذبت بل خير الرجال رجال أهل اليمن الإيمان يمان آل لخم وجذام وعاملة1.
أخبرناه محمد بن المكي نا إسحاق بن إبراهيم نا محمد بن المصفى نا أبو المغيرة نا صفوان بن عمرو حدثني شريح بن عبيد عن عبد الرحمن بن عائذ عن عمرو بن عبسة.
منسج الفرس. بمنزلة الكاهل من الإنسان. قال أبو عمرو هو المنسج بكسر الميم وفتح السين وهو من البعير حارك ومن الحمار سيساء.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 4/387.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن سلمة بن الأكوع قال: لما أغار عبد الرحمن بن عيينة الفزاري على سرح رسول الله ناديت يا صباحاه ثم خرجت أقفو في آثارهم فألحق رجلا فأرشقه بسهم فوقع في نغض كتفه فقلت:
خذها وأنا ابن الأكوع ... واليوم يوم الرضع
قال: فما زلت أرميهم وأعقر بهم حتى ألقوا أكثر من ثلاثين رمحا وثلاثين بردة لا يلقون شيئا إلا جعلت عليه آراما قال وأتاهم عيينة بن بدر ممدا لهم فقعدوا يتضحون1 وقعدت على قرن فوقهم فنظر عيينة فقال:
__________
1 م: "يتضحون" من اتضح والمثبت من س والفائق 2/173 وفي النهاية "ضحا": هو يتضحى أي يأكل في هذا الوقت كما قال يتغذى ويتعشى.
ما هذا الذي أرى فقالوا: لقينا منه البرح1. في حديث طويل.
يرويه أبو عامر العقدي عن عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه.
قوله: أرشقه يريد أرميه. يقال إذا رمى أهل النضال شوطا ثم عادوا قد رشقوا رشقا والاسم منه الرشق بكسر الراء ونغض الكتف فرع الكتف وسمي نغضا لأنه ينغض من الإنسان إذا أسرع أي يتحرك منه. يقال أنغض الرجل رأسه إذا حركه.
وقوله: اليوم يوم الرضع يريد اليوم يوم هلاك اللئام. من قولهم: لئيم راضع وهو الذي يرضع الغنم لا يحلبها فيسمع صوت الحلب. قال الشاعر:
لا يحلب الضرع لؤما في الإناء ولا ... يرى له في نواحي الصحن آثار
والبردة شملة من صوف مخططة وجمعها برد. والآرام الأعلام من الحجارة يهتدى بها واحدها إرم. كان يعلم عليها ليعرف مكانها فيلتقطها عند انصرافه. قال الكميت:
واستشتت بنا مصادر شتى ... بعد نهج السبيل ذي الآرام2
وقوله: وهم يتضحون أي يتغدون. والضحاء الغداء. والقرن جبيل منفرد والبرح شدة الأذى. ومنه قولهم برح بي الأمر. قال جرير:
ما كنت أول مشعوف أضر به ... برح الهوى وعذاب غير تقتير3
__________
1 أخرجه مسلم في الجهاد 3/1433 في حديث طويل وأحمد في مسنده 4/52.
2 لم أقف عليه في ديوانه ط /بغداد.
3 الديوان /253.
قال الكسائي: يقال لقيت منه الأمرين والبرحين والفتكرين والأقورين والأقوريات1. كلها الدواهي والبلايا.
__________
1 من م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا حليم إلا ذو عثرة ولا حكيم إلا ذو تجربة" 1.
حدثناه الحسن بن يحيى نا محمد بن قتيبة العسقلاني نا يزيد بن موهب نا عبد الله بن وهب نا عمرو بن الحارث عن دراج أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري.
يذهب عامة الناس في قوله: "لا حليم إلا ذو عثرة" إلى أن الحليم لا يسلم من أن2 تكون له عثرة أو توجد منه زلة على معنى قولهم الجواد يعثر وكقولهم الكريم من عدت هفواته ونحو ذلك من الكلام
والذي عندي في هذا خلاف ما يذهبون إليه وذلك أن قوله: ذو عثرة يقتضي العدد والكثرة كقولك فلان ذو عقل وأدب وزيد ذو مال ونشب. ولا يجوز أن يوصف الحليم بكثرة العثرات والتهافت في الزلات لأنه بالسخف أشبه وإلى السفه أقرب وإنما وجهه أن المرء لا يوصف بالحلم ولا يترقى إلى درجته حتى يركب الأمور ويجربها فيعثر مرة بعد أخرى فيعتبر بها ويستبين مواضع الخطإ فيجتنبها. وهكذا معنى قوله: "لا حكيم إلا ذو تجربة".
__________
1 أخرجه الترمذي في البر والصلة 4/379 وأحمد في مسنده 3/8, 69 والحاكم في المستردك 4/293 وابن حبان في صحيحه كما في الموارد /507.
2 ح, م: "من أن توجد له عثرة أو تكون منه زلة".
وقال أبو سليمان في حديث النبي عليه السلام: "أنه حمى غرز النقيع لخيل المسلمين"1.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 2/157 بدون لفظ: "غرز" وانظر وفاء الوفاء 3/1084.
يرويه خالد بن مخلد عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر.
الغرز نوع من الثمام دقيق لا ورق له ينبت في القيعان وعلى شطوط الأنهار.
وروى مالك عن أبي سهيل بن مالك عن أبيه أن عمر بن الخطاب قال: ليرفأ1 خادمه كم تعلفون هذا الفرس لفرس رآه قال ثلاثة أمداد أوصاع فقال عمر: إن هذا لكاف أهل بيت من العرب والذي نفسي بيده ليعالجن غرز النقيع. قال الأصمعي: النقع القاع. يقال انزل بذلك النقع أي بذلك القاع والجمع2 النقعان.
__________
1 القاموس "رفأ": يرفأ كيمنع: مولى عمر بن الخطاب.
2 م: "والجماع".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن أعرابيا سأله عن الهجرة فقال: "ويحك إن شأن الهجرة شديد فهل لك من إبل" قال: نعم قال: "فهل تؤدي صدقتها" قال نعم. قال: "فاعمل من وراء البحر فإن الله لن يترك من عملك شيئا" 1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا مؤمل بن الفضل نا الوليد عن الأوزاعي عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد الخدري.
قوله: لن يترك معناه لن ينقصك. يقال وترة يتره ترة. قال الله تعالى: {ولن يتركم أعمالكم} 2 وقال تعالى: {لا يلتكم من أعمالكم
__________
1 أخرجه البخاري في الزكاة 2/145 ومسلم في الإمارة 3/1488 وأبو داود في الجهاد 3/3 والنسائي في البيعة 7/143 وأحمد في مسنده 3/14, 64.
2 سورة محمد: 35.
شيئا} 1 معناه أيضا لا ينقصكم. قال اليزيدي: فيه لغتان ألت يألت ألتا ولات يليت ليتا.
__________
1 سورة الحجرات: 14.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أتي بأبي شميلة وهو سكران فقبض النبي صلى الله عليه وسلم قبضة من تراب فضرب بها وجهه ثم قال: "اضربوه" فضربوه بالثياب والنعال وبأيديهم والميتخ1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا إبراهيم بن الوليد الجشاش نا إبراهيم بن محمد بن عرعرة نا وهب بن جرير نا أبي سمعت محمد بن إسحاق عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس.
قال ابن الأعرابي: الميتخ العصا الخفيفة.
وأخبرنا ابن داسة قال قال أبو داود قال ابن وهب الميتخة الجريدة الرطبة.
وأخبرني بعض أصحابنا عن أبي عمر عن أبي العباس ثعلب عن ابن نجدة عن أبي زيد قال: يقال للعصا المتيخة بسكون التاء والميتخة الياء قبل التاء والمتيخة بتشديد التاء فمن قال ميتخة فهو من وتخ يتخ مفعلة منه. ومن قال: متيخة فهو من تاخ يتوخ2 ومن قال: متيخة فهي فعيلة من متخ الجراد إذا أرز أذنابه في الأرض وفي هذا دليل على أن حد الخمر أخف الحدود. وأكثر ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه بلغ به في
__________
1 أخرجه ابن الأعرابي في معجمه لوحة 105 /ب وذكره الحافظ في الإصابة 4/103.
2 في الفائق للزمخشري "متخ" 3/342: قالوا في المتيخة إنها من تاخ يتوخ وليس بصحيح لأنها منه لصحت الواو كقولك: مسورة ومروحة ومحوقة.
الخمر أربعين وكذلك روي عن أبي بكر وعمر شطر إمارته ثم تشاور الصحابة في ذلك فبلغوا به حد القذف ثمانين.
وأخبرنا ابن داسة نا أبو داود نا الحسن بن علي ومحمد بن المثنى وهذا حديثه قالا: نا أبو عاصم عن ابن جريج عن محمد بن علي بن ركانة عن عكرمة عن ابن عباس قال لم يقت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر حدا. قال: وشرب رجل فسكر فلقي يميل في الفج فانطلق به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلما حاذى دار العباس انفلت فدخل على العباس فالتزمه فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فضحك وقال: "أفعلها" ولم يأمر فيه بشيء1.
وفي هذا دلالة على أن للإمام أن يعفو عن شارب الخمر وإنه وإن كان من حقوق الله فليس كحد الزنا والسرقة ونحوهما.
وقوله: لم يقت يريد لم يوقت. يقال: وقت يقت بالتخفيف ومنه قوله تعالى: {إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا} 2.
__________
1 أخرجه أبو داود في كتاب الحدود 4/162 وأحمد في مسنده 1/322. والفج: الطريق.
2 سورة النساء: 103.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: في قصة محلم بن جثامة حين قتل الرجل فأبى عيينة بن حصن أن يقبل الغير قال: فقام رجل من بني ليث يقال له مكيتل عليه شكة فقال يا رسول لله إني ما أجد لما فعل هذا في غرة الإسلام مثلا إلا غنما وردت فرمي أولها فنفر آخرها اسنن اليوم وغير غدا1.
__________
1 أخرجه أبو داود في الديات 4/171 وابن ماجه في الديات أيضا 2/176 مختصرا وأحمد في مسنده 5/112, 6/10.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا وهب بن بيان وأحمد بن سعيد الهمداني قالا نا ابن وهب أخبرني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن عبد الرحمن بن الحارث عن محمد بن جعفر بن الزبير أنه سمع زياد بن سعد بن ضميرة يحدث عن أبيه بذلك.
الغير تفسر الدية وقد ذكره أبو عبيد في كتابه والشكة السلاح قال النابغة:
وإن تلادي إن ذكرت وشكتي ... ومهري وما ضمت إلي الأنامل1
ويجمع على الشكك قال حميد بن ثور:
والخيل عابسة نضح الدماء بها ... تنعى ابن أروى على فرسانها الشكك2
ويقال: رجل شاك في السلاح وشاكي السلاح. وغرة الإسلام أوله وقوله: اسنن اليوم وغير غدا مثل يريد إنك إن لم تقص منه غيرت سنتك وبدلتها. والسنة مأخوذة من السن وهو إمرارك المسن على الخشبة ونحوها. فإذا تأثر له فيها طرائق فكل طريقة منها سنة.
__________
1 الديوان 188.
2 الديوان /144 برواية: "على أبطالها" بدل "على فرسانها".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه لما كان ليلة ولد فيها رسول الله ارتجس إيوان كسرى فسقطت منه أربع عشرة شرفة وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل ذلك ألف عام وغاضت بحيرة ساوة ورأى الموبذان إبلا صعابا1 تقود خيلا عرابا وقد قطعت الدجلة وانتشرت في بلادها فبعث كسرى عبد المسيح بن عمرو الغساني إلى سطيح يستخبره
__________
1 م, ط, ت: "صغارا".
علم ذلك ويستعبره رؤيا الموبذان فقدم عليه وقد أشفى على الموت فسلم عليه فلم يحر إليه سطيح جوابا فأنشأ عبد المسيح يقول:
أصم أم يسمع غطريف اليمن1 ... أم فاد فازلم به شأو العنن
يا فاصل الخطة أعيت من ومن ... أتاك شيخ الحي من آل سنن
وأمه من آل ذئب بن حجن ... أبيض فضفاض الرداء والبدن
رسول قيل العجم يسري للوسن ... لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن
تجوب بي الأرض علنداة شزن ... يرفعني وجن وتهوي بي وجن
حتى أتى عاري الجآجي والقطن ... تلفه في الريح بوغاء الدمن2
فلما سمع سطيح شعره رفع رأسه فقال: عبد المسيح على جمل مشيح جاء إلى سطيح وقد أوفى على الضريح بعثك ملك بني ساسان لارتجاس الإيوان وخمود النيران ورؤيا الموبذان رأى إبلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت الدجلة وانتشرت في بلادها.
عبد المسيح إذا كثرت التلاوة وظهر صاحب الهراوة وخمدت نار فارس وغاضت بحيرة ساوة وغاض وادي السماوة فليست الشأم لسطيح شأما ولا بابل للفرس مقاما3 يملك منهم ملوك وملكات على عدد الشرفات وكل ما هو آت آت ثم قضى سطيح مكانه4.
__________
1 اللسان والتاج "غطرف".
2 اللسان والتاج "بوغ" وفي تاريخ الطبري 2/331 الأبيات مع زيادة فيها وتقديم تأحير واختلاف في الرواية.
3 من ت.
4 أخرجه البيهقي في دلائل النبوة 1/67-71 وكذلك أبو نعيم في دلائل النبوة 1/173-176 وفي اللسان "بوغ" حديث سطيح.
حدثنيه محمد بن الحسين بن إبراهيم نا إبراهيم بن إدريس المعقلي1 نا علي بن حرب نا أبو أيوب يعلى بن عمران البجلي. ذكر أنه من آل جرير حدثني هانىء بن هانىء وأتت له خمسون ومائة سنة الحديث.
الغطريف: السيد. رجل غطريف من قوم غطارفه. وقوله: ففاد أي مات يقال فاد الرجل يفود إذا مات. وفاد يفيد إذا تبختر. قال بشر بن أبي خازم:
يا فارسا ما فاد أول فارس ... ثقفا إذا انفلت العنان من اليد2
ورواه بعضهم فاز ومعناهما واحد
يقال فاز الرجل وفوز إذا مات وسميت المفازة لأنها مهلكة.
وقوله: فازلم به شأو العنن سمعت أبا عمر يقول سألت أبا العباس عن ذلك فقال ازلم قبض. والشأو السباق إلى غاية. والعنن هاهنا الموت يريد أن الموت عرض له فقبضه. يقال عن لي أمر أي عرض.
وقوله: يا فاصل الخطة أعيت من ومن. قال أبو العباس هذا كما يقال أعيت فلانا وفلانا. قال وقد يعمل فيه الإعراب إذا قيل رأيت رجلا قلت منا وإذا قيل رأيت رجلين قلت منين. وفي الجميع منون. قال وأنشد الفراء:
أتوا ناري فقلت منون أنتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما3
__________
1 ت: إبراهيم بن إدريس المعقل. وفي المشتبه 2/603: إبراهيم بن محمد بن إدريس بن معقل المعقلي.
2 الديوان /60.
3 هامش م, ط: "صباحا" بدل "ظلاما" والبيت في اللسان والتاج "منن" برواية: "ظلاما" وعزي لشمر بن الحارث الضبي.
وقوله: فضفاض الرداء والبدن فإن الفضفاض الواسع. وسعة الرداء والبدن1 كناية عن سعة الصدر ورحب الذراع عن لابسة قال الشاعر:
معي كل فضفاض القميص كأنه ... إذا ما سرى فيه المدام فنيق2
أراد بالقميص ما يشتمل عليه القميص من بدن لابسه وهذا كما قيل للرجل السخي إنه لغمر الرداء قال الشاعر:
غمر الرداء إذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال3
وأنشدونا عن ابن الأنباري:
رموها بأثواب خفاف فلن ترى ... لها شبها إلا النعام المنفرا4
أراد بالأثواب الأبدان ومثله كثير. والعلنداة البعير الصلب. قال ابن الأعرابي يقال ناقة علنداة وجمل علنداة بالهاء وتجمع على العلاند والعلنديات. والشزن المعيى من الحفا. يقال شزن البعير شزنا. وقد يكون الشزن الذي يمشي في شق. والشزن الناحية والشزن الحزونة. ويقال بات فلان على شزن أي على قلق يتقلب من جنب إلى جنب قال ابن هرمة:
إلا تقلب مكروب على شزن ... كما تقلب تحت القرة الصرد5
__________
1 ليست في م.
2 تقدم تخريجه في اللوحة 78.
3 اللسان والتاج "ضحك" وعزي لكثير وهو في ديوانه /288.
4 سبق في اللوحة 78.
5 هامش م: الصرد: الذي يجد البرد. وليس في ديوانه ط دمشق.
وقوله: يرفعني وجن فإنه جمع وجين. قال أبو عمر1: وهو العارض من الأرض ينقاد وهو غليظ لم يزل هذا البعير يرفعني مرة ويخفضني أخرى. والجآجىء عظام الصدر. والقطن ما بين الوركين. يقول إن السير قد هزلها وأخذ من لحمها حتى عري منه فبدت عظامه والبوغاء دقاق التراب. وقوله: أوفى على الضريح يريد القبر المضروح وهو المشقوق في الأرض طولا فإذا كان ملحودا لم يسم ضريحا. والمشيح الجاد. قال عمرو بن الإطنابة:
وضربي هامة البطل المشيح2
ويقال أيضا رجل شيحان. قال تأبط شرا:
إذا خاط عينيه كرى النوم لم يزل ... له كالىء من قلب شيحان فاتك
__________
1 م, ح: "أبو عمرو".
2 اللسان والتاج "شيح" وصدره:
وإقدامي على المكروه نفسي
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن أبا بكر خطب فاطمة إلى النبي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "إني قد وعدتها لعلي ولست بدجال" 1.
حدثنيه بعض أصحابنا ثنا الهيثم بن كليب نا الحسين بن محمد بن أبي معشر نا وكيع بن الجراح عن موسى عن مسلم البطين ثم قال مرة عن حجر بن عنبس2.
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 9/204 وابن الجوزي في الموضوعات 1/382 بألفاظ متقاربة.
2 في تهذيب التهذيب 2/214: حجر بن العنبس الحضرمي أبو العنبس وقال: أبو السكن الكوفي.
قوله: "لست بدجال" معناه لست بخداع ولا ملبس أمرك عليك. والدجل الخلط. ويقال الطلي وسمي مسيح الضلالة دجالا لخلطه الحق بالباطل.
حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن حنيفة النعم أتاه فأشهده ليتيم في حجره بأربعين من الإبل التي كانت تسمى المطية
...
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن حنيفة النعم أتاه فأشهده ليتيم في حجره بأربعين من الإبل التي كانت تسمى المطيبة في الجاهلية فقال النبي عليه السلام: "فأين يتيمك يا أبا حذيم" وكان قد حمله معه قال هو ذاك النائم قال: وكان شبه المحتلم. فقال النبي عليه السلام: "لعظمت هذه هراوة يتيم" 1.
من حديث محمد بن يحيى الذهلي حدثني هانىء بن يحيى بن سيف السلمي نا الذيال بن عبيد سمعت جدي حنظلة بن حذيم بن حنيفة قال جاء حنيفة النعم.
قوله: "هراوة يتيم" يريد شخصه وجثته شبهه بالهراوة وهي عصا تكون مع الرعاة وتجمع على الهراوى قال العباس بن مرداس السلمي:
وتضربه الوليدة بالهراوى ... فلا غير لديه ولا نكير2
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 5/68, 69 في حديث طويل وذكره الحافظ في الإصابة 1/359 وترجمة حنظلة. والفائق "هرا" 4/99 والنهاية 5/261 وجاء فيها: شبهه بالهراوة وهي العصا كأنه حين رآه عظيم الجثة استبعد أن يقال به يتيم لأن في الصغر.
2 الديوان /60.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن جابرا قال: أقبلنا معه في بعض مغازيه فقال رسول الله: "من أحب أن يتعجل إلى أهله فليتعجل" فأقبلنا وأنا على جمل أرمك ليس فيه شية وذكر حديثا1.
__________
1 أخرجه البخاري في الجهاد 4/36 وأحمد في مسنده 3/372.
حدثنيه خلف بن محمد1 ثنا إبراهيم بن معقل نا محمد بن إسماعيل البخاري نا مسلم نا أبو عقيل نا أبو المتوكل الناجي عن جابر بن عبد الله.
الأرمك الأورق من الإبل والرمكة ورقة يعلوها سواد.
__________
1 ساقط من ح.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الركب أسنتها" 1.
قال أبو عبيد: أراد بالأسنة الأسنان يريد أمكنوها من المرعى. قال ولا تعرف الأسنة في الكلام إلا أسنة الرماح فإن كان محفوظا فإنه أراد جمع السن فقال أسنان ثم جمع الأسنان. فقال أسنة فصار جمع الجمع هذا وجه2 في العربية.
قال أبو سليمان وفيه وجه آخر ذكره ابن الأعرابي قال: أبو داود أراه السنجي3 قال: سألت ابن الأعرابي عن هذا فقال يريد ارعوها وأحسنوا رعيها حتى تسمن وتحسن في عين الناظر فيمنعه حسنها من نحرها فكأنما
__________
1 أخرجه مسلم في الإمارة 3/1525 والترمذي في الأدب 5/143 وأبو داود في الجهاد 2/28 وأحمد في مسنده 2/337, 378 وكذلك في 3/305, 382 بمعناه.
وفي غريب الحديث لأبي عبيد 2/69: "أما قوله الركب فإنها جمع الركاب والركاب هي الإبل التي يسار عليها ثم تجمع الركاب فيقال: ركب.
2 كذا في م وفي س: "وجهه".
3 في اللباب 1/570: السجني بكسر السين وسكون النون وفي أخرها جيم هذه النسبة إلى سنج وهي قرية كبيرة من قرى مرو وكان بها جماعة من العلماء منهم أبو داود سليمان بن معبد بن كوسجان السنجي كان أدبيا شاعرا عالما برواة الأخبار مات سنة 257هـ.
استجنت منه بسنان1 وأنشد لخالد بن الظيفان:
له إبل فرش ذوات أسنة ... صهابية هانت عليه حقوقها2
قال غيره أسنتها مراعيها يريد أنها تتقوى بها على السير فتكون القوة لها كالسنان3.
وفي حديث آخر: "أعطوا السن حظها" 4 من السن والسن الرعي. قال النابغة:
ضلت حلومهم عنهم وغرهم ... سن المعيدي في رعي وتعزيب5
__________
1 في هامش م: استنتجت: امتنعت وانظر الفائق للزمخشري واللسان "ركب وسن".
2 اللسان "فرش" برواية: "وذات أسنة" ولم يعز.
3 من م, ت.
4 في الفائق "سنن" 2/203 وجاء فيه: أراد ذوات السن يعني الدواب.
5 هامش م أي لا يرجع الإبل بالليل إلى المنزل والبيت في اللسان والتاج "سنن" والديوان /89 وشعراء النصرانية 2/652.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه مرت به سحابة فرعدت فقال: "تنصلت هذه أو تنصلت هذه تنصر بني كعب" 1.
حدثناه الصفار ثنا عباس الدوري نا عبيد الله بن موسى أنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن هنيدة بن خالد الخزاعي عن رجل من خزاعة.
قوله: تنصلت معناه جاءت وأقبلت من قولك نصل علينا فلان إذا خرج عليك من طريق أو ظهر من وراء حجاب ونحو ذلك. وأما تنصلت.
__________
1 ذكره ابن الأثير في أسد الغابة 5/420 بلفظ: نشأت سحابة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "رعدت هذه بنصر بني كعب".
فمعناه تنحو1 وتقصد يقال للرجل إذا تشمر للأمر وتجرد له قد انصلت له. ومنه قولهم سيف صلت وقد أصلته صاحبه. وقال ذو الرمة يصف عيرا وأتنا:
فراح منصلتا يحدو حلائله ... أدنى تقاذفه التقريب والخبب2
وقوله: تنصر بني كعب معناه تجودهم وتمطرهم. قال أبو عبيدة: يقال نصر المطر أرض فلان3 إذا جادها وعمها واحتج بقول الشاعر:
إذا انسلخ الشهر الحرام فودعي ... بلاد تميم وانصري أرض عامر4
وقال في قوله: {من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة} 5 أي لن يصنع6 الله له ولن يرزقه
قال ووقف أعرابي يسأل الناس في المسجد فقال من نصرني نصره الله.
__________
1 ت: "تتجرد" والمثبت من س, ط, م.
2 الديوان /12.
3 ت, م: "أرض بني فلان".
4 في الجمهرة لابن دريد 3/359 برواية: إذا أدبر الشهر الحرام فودعي.
5 سورة الحج: 15.
6 ح: "لن يضيع الله له".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى أن ينفخ في الإناء أو يتنفس فيه1.
حدثناه ابن مالك نا بشر نا الحميدي نا سفيان سمعت عبد الكريم الجزري سمعت عكرمة يقول سمعت ابن عباس يحدث به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
__________
1 أخرجه أبو ادود في الأشربة 3/338 وابن ماجه في الأطعمة 2/1094 وأحمد في مسنده 1/220.
نهيه عن النفخ في الإناء لمعنيين أحدهما أنه إنما ينفخ فيه لشدة حرارته والطعام الحار الشديد الحرارة ضار ثم إنه بعد من أمارات الجشع وقلة ملكة النفس.
والآخر من أجل أنه لا يؤمن أن يقع فيه شيء من ريقه فيعافه الطاعم له ويستقذره مؤاكله1 إذ كان التقزز في باب الطعام والتنظف فيه من الغالب على طباع أكثر الناس نهاه عن ذلك لئلا يفسد الطعام على من يريد أن يتناوله ولهذا المعنى كره تنفسه في الإناء والله أعلم.
__________
1 س, م, ح: "آكله" والمثبت من هامش م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن الله تعالى يختم في القيامة 1 على العبد وينطق يديه وجلده بعمله فيقول إني وعزتك لقد عملتها وإن عندي العظائم المطمرات فيقول الله تعالى أنا أعلم بها منك اذهب فقد غفرتها لك" 2.
من حديث محمد بن نصر المروزي حدثني أبو بكر بن أبي النضر نا أبو النضر نا أبو عقيل الثقفي عبد الله بن عقيل عن يزيد بن سنان الرهاوي حدثني أبو يحيى الكلاعي سمعت أبا أمامة الباهلي يذكره.
قوله: المطمرات يريد المخبآت. يقال طمرت الشيء إذا خبأته حيث لا يدرى. ومنه قيل للحفائر تحت الأرض المطامير واحدتها مطمورة.
__________
1 م: "يختم يوم القيامة" والمثبت من هامشه وبقية النسخ.
2 الفائق "طمر" 2/368 والنهاية "طمر" 3/133 وذكره الهيثمي في مجمعه 10/402 بنحوه بلفظ: "المضمرات" بدل "العظائم المطمرات".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا تكتبوا عني شيئا فمن كتب عني شيئا سوى القرآن فليمح" 1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم نا محمد بن أيوب نا أبو الوليد الطيالسي نا همام عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري.
قال أبو سليمان وجهه والله أعلم أن يكون إنما كره أن يكتب شيء مع القرآن في صحيفة واحدة أو يجمع بينهما في موضع واحد تعظيما للقرآن وتنزيها له أن يسوى بينه وبين كلام غيره. وهذا كنهيه عن القراءة في الركوع.
أخبرناه ابن الأعرابي نا الحسن بن محمد بن الصباح2 الزعفراني نا يزيد بن هارون أنا محمد بن عمرو عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه عن علي بن أبي طالب قال: نهاني رسول الله أن أقرأ وأنا راكع3.
كره أن يجمع بين كلام الله وكلام الآدمي في موطن واحد فيكونا على السواء في المحل والموقع لا أعرف للحديث وجها غيره فقد ثبت عنه أنه أذن لعبد الله بن عمرو بن العاص في الكتاب عنه وكان عند عبد الله بن عمرو صحيفة يسميها الصادقة وخطب عليه
__________
1 أخرجه مسلم في الزهد 4/2298 والدارمي في المقدمة 1/119 وأحمد في مسنده 3/12, 21, 39.
2 م: "الحسن بن محمد الصباغ" وفي التقريب 1/170: الحسن بن محمد بن الصباح أبو علي البغدادي صاحب الشافعي.
3 أخرجه مسلم في الصلاة 1/349 وفي اللباس 3/1648 والترمذي في اللباس أيضا 4/226 وأبو داود في 4/47 وأحمد في مسنده 1/92.
السلام خطبة بمنى فقام أبو شاة الكلبي فاستكتبها فقال: "اكتبوها لأبي شاة" 1.
وشكا إليه رجل سوء الحفظ فقال: "استعن بيمينك" 2. أي اكتب وأثبت عني لا تنساه3.
وحدثنا ابن السماك نا يحيى بن أبي طالب أنا عبد الوهاب بن عطاء أنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن قيس بن عباد أنه انطلق إلى علي هو ورجل آخر4 يقال له الأشتر فقالا هل عهد إليك رسول الله عهدا لم يعهده إلى الناس عامة فأخرج كتابا من قراب سيفه فقال لا إلا هذا فإذا فيه: "المؤمنون تكافأ دماؤهم وهم يد على من سواهم يسعى بذمتهم أدناهم ألا ولا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد في عهده ومن أحدث حدثا فعلى نفسه ألا ومن أحدث حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل" 5.
__________
1 أخرجه البخاري في الديات 9/706 والترمذي في العلم 5/39 وأبو داود في الديات أيضا 4/172 وأحمد في مسنده 2/238.
2 أخرجه الترمذي في العلم 5/39.
3 من ت وهامش م.
4 من س, م.
5 أخرجه أبو داود في الديات 4/180 وأحمد في مسنده 1/119, 122 ومسلم في العتق 2/1147 بألفاظ متقاربة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه انطلق في رهط من أصحابه قبل ابن صياد فوجده يلعب مع الغلمان عند أطم بني1 مغالة وقد قارب ابن صياد الحلم يومئذ فلم يشعر حتى ضرب رسول الله ظهره
__________
1 س: "ابن مغالة".
بيده ثم قال: "أتشهد أني رسول الله" فنظر إليه ابن صياد فقال: أشهد أنك رسول الأميين. ثم قال ابن صياد له أتشهد أني رسول الله فرصه رسول الله وقال: "آمنت بالله ورسله" 1.
حدثنيه بعض أصحابنا نا الهيثم بن كليب نا عبد الكريم بن الهيثم نا أبو اليمان أخبرني شعيب عن الزهري عن سالم عن أبيه.
قوله: رصه أي ضغطه وضم بعضه إلى بعض ومنه رص البناء وهو إلصاق بعضه ببعض2. قال الله تعالى: {كأنهم بنيان مرصوص} 3 ومنه التراص في الصفوف وهو التقارب والتداني وأنشدني أبو عمر أنشدنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي أنشدنا أبو المكارم:
ما لقي البيض من الحرقوص ... من مارد لص من اللصوص
يدخل بين الغلق المرصوص ... بمهر لا غال ولا رخيص4
قال أبو المكارم: الحرقوص دويبة يقال لها عاشق الأبكار لأنها تلزم فروج الأبكار.
وفي رواية أخرى أنه قال لابن صياد: "أني خبأت لك خبيئا" فما هو فقال الدخ فقال: "اخس فلن تعدو قدرك" 5.
__________
1 أخرجه البخاري في الجنائز 2/117 بلفظ: "فرضه" بدل "فرص" وكذلك في الجهاد 4/86 ومسم في الفتن 4/2244 بلفظ: البخاري وأبو داود في الملاحم 4/120 وأحمد في 2/148
2 ت: "وهو إلصاق بعضه إلى بعض".
3 سورة الصف: 4.
4 اللسان والتاج "حرقص" وقالت الرجز أعرابية.
5 هذه الرواية متداخلة في الرواية الأولى عند البخاري 2/117 وأخرجه مسلم في الفتن 4/2240, 2244.
والدخ الدخان. قال الشاعر:
وسال غرب عينه فلخا ... تحت رواق البيت يغشى الدخا1
وفيه لغة أخرى وهو الدخ.
وأخبرنا ابن الأعرابي نا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني نا عفان ثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله سأل ابن صياد عن تربة الجنة فقال درمكة بيضاء مسك خالص فقال: "صدق" 2.
__________
1 هامش م: فلخ: أي لصق. والبيتان في اللسان والتاج "دخخ" ولم يعزوا.
2 أخرجه مسلم في الفتن 4/2243 وأحمد في مسنده 3/4, 25, 43 وفي النهاية "درمك" 2/115: الدرمكة: واحدة الدرمك وهو الدقيق الحواري وكذلك في الفائق "درمك" 1/422.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان على قبره النقل 1.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن البجلي عن الكلبي عن الإصبغ بن نباتة.
النقل الحجارة قال الأصمعي: النقل الحجارة كالأثافي. وقال أبو زيد النقل والغدر والجرل كل هذا الحجارة مع الشجر. وقال غيره النقل الحجارة الصغار ومنه سميت المنقلة في الجراح وذلك أنه يخرج منها عظام صغار كالنقل.
وحدثني أحمد بن عبدوس بن يزيد نا المكي بن عبد الله نا.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 3/574 وابن سعد في طبقاته 2/307 بنحوه.
يعقوب بن حميد نا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك عن عمرو بن عثمان عن القاسم بن محمد قال: قلت لعائشة يا أمتاه اكشفي لي عن القبور قال: فكشفت لي فإذا ثلاثة أقبر لا مرتفعة ولا لاطئة مسطوحة عليها حصباء من حصباء العرصة1.
__________
1 أبو داود في الجنائز 3/215 بلفظ: "مبطوحة ببطحاء العرضة الحمراء" والحاكم في المستدرك 1/369.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين" 1.
حدثناه الحسن بن عثمان البناني نا عمر بن سعيد نا يحيى بن يحيى نا هشيم عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة.
معنى الضمان في كلام العرب الرعاية للشيء والمحافظة عليه ومنه قولهم في الدعاء للمسافر في حفظ الله وضمانه. قال الشاعر:
رعاك ضمان الله يا أم مالك ... ولله أن يشقيك أغنى وأوسع2
وقال الفرزدق:
أنا الضمامن الراعي عليهم وإنما ... يدافع عن أحسابهم أنا أو مثلي3
فقوله: الإمام ضامن تأويله أنه يحفظ على القوم صلاتهم ويرعاها لهم وليس من ضمان الغرامة في شيء ويقال إنه قد ضمن الدعاء لهم.
أخبرنا النجاد نا هلال بن العلاء نا النفيلي نا بقية بن الوليد عن
__________
1 أخرجه الترمذي في الصلاة 1/402 وأبو داود في 1/143 وأحمد في سمنده 2/232, 382, 419, 461.
2 س: "عن يشقيك" والمثبت من ط, م.
3 الديوان 2/712.
حبيب بن أبي موسى نا يزيد بن شريح الحضرمي حدثني أبو حي المؤذن عن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يؤم رجل قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم فإن فعل فقد خان" 1.
__________
1 أخرجه الترمذي في الصلاة 2/189 وأبو داود في الطهارة 1/23 وابن ماجه في 289 وأحمد في مسنده 5/280.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا يضر المرأة الحائض والجنب أن لا تنقض شعرها إذا أصاب الماء سور الرأس" أو قال: "شور الرأس" 1.
هكذا حدثنيه محمد بن علي بن إسماعيل نا عبد الله بن سليمان نا أحمد بن عصام نا أبو بكر الحنفي ثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر.
قوله: سور الرأس يريد أعلى الرأس. وكل مرتفع سور ومن هذا سور البناء. ولفلان سورة في المجد والكرم أي رفعة وعلاء. قال النابغة:
ألم تر أن الله أعطاك سورة ... يرى كل ملك دونها يتذبذب2
ومنه قيل رجل سوار وهو الذي يسرع فيه الشراب فترتفع سورته إلى رأسه. قال الشاعر:
وشارب مربح بالكأس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسوار3
ويروى بسأآر وهو الذي يسئر في الكأس سؤرا أي يبقي فيها بقية
__________
1 أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه 1/74 عن جابر بلفظ: "الحائض والجنب يصبان الماء على رؤوسهما ولا ينقضان".
2 الديوان /56.
3 اللسان والتاج "حصر" وعزي للأخطل وهو في شعره 1/168.
وكان القياس أن يقول1: مسئرا من أسأرت ولكنهم ربما خرجوا من بناء الرباعي إلى الثلاثي كقولهم جبار من أجبرت ودراك من أدركت.
وأما شور الرأس فلا أعرفه وأراه شوى الرأس جمع شواة وهي جلدة الرأس2 قال الشاعر:
قالت قتيلة ما له ... قد جللت شيبا شواته3
__________
1 م, ح: "أن يكون".
2 في النهاية "سور": قال بعض المتأخرين: الروايتان غير معروفتين والمعروف شئون الرأس وهي أصول الشعر وطرائق الرأس.
3 اللسان والتاج "شوا" وجاء فيهما: قال أبو عبيد أنشدها أبو الخطاب الأخفش أبا عمرو بن العلاء فقال له: إنما هو سراته أي نواحيه فسكت أبو الخطاب الأخفش ثم قال لنا: بل هو صحف إنما هي شواته.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قنت صبيحة خمس عشرة من رمضان في صلاة الصبح يقول: "اللهم أنج الوليد بن الوليد وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين" فدعا لهم كذلك حتى إذا كان1 صبيحة الفطر ترك الدعاء فقال عمر بن الخطاب يا رسول2 الله ما لك لم تدع للنفر فقال: "أوما علمت بأنهم قدموا" قال فبينا هو يذكرهم نفجت بهم الطريق يسوق بهم الوليد بن الوليد وسار ثلاثا على قدميه وقد نكب بالحرة قال فنهج بين يدي رسول الله حتى قضى الدنيا فقال رسول الله: "هذا الشهيد وأنا عليه شهيد" 3.
يرويه الحكم بن موسى نا يحيى بن حمزة عن إسحاق بن أبي فروة أن محمد بن المنكدر أخبره بذلك عن جابر بن عبد الله.
__________
1 ح: "صار صبيحة الفطر"
1 ح: يانبي الله.
3 أخرجه الحافظ بن حجر في فوائد الزيادات عن جابر كما ذكر ذلك في الفتح 8/226 في شرح حديث أبي هريرة.
قوله: نفجت بهم الطريق أي رمت بهم الطريق فجاءة. يقال نفجت الريح إذا جاءت بغتة. ورياح نوافج ومنه انتفاجه الأرنب. وقوله: فنهج يريد به نزع الموت يقال نهج الرجل ينهج إذا علاه الربو وأنهج إنهاجا مثله.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن جهيس بن أوس النخعي قدم عليه في نفر من أصحابه فقال: يا نبي الله إنا حي من مذحج عباب سالفها ولباب شرفها كرام غير أبرام نجباء غير دحض الأقدام وكائن قطعنا إليك من دوية سربخ وديمومة سردح وتنوفة صحصح يضحي أعلامها قامسا ويمسي سرابها طامسا على حراجيج كأنها أخاشب بالحومانة مائلة الأرجل وقد أسلمنا على أن لنا من أرضنا ماءها ومرعاها وهدابها. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "اللهم بارك على مذحج وعلى أرض مذحج حي حشد رفد زهر" 1. وكتب لهم رسول الله كتابا على شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة لوقتها وإيتاء الزكاة بحقها وصوم رمضان فمن أدركه الإسلام وفي يده أرض2 بيضاء قد سقتها الأنواء فنصف العشر وما كانت من أرض ظاهرة الماء فالعشر شهد على ذلك عثمان بن عفان وطلحة بن عبيد الله وعبد الله بن أنيس الجهني3.
__________
1 كذا في س, ت, م. وفي اللسان "زهر" والزهر جمع الأزهر وهو الرجل الأبض العتيق البياض النير الحسن وهو أحسن البياض كأن له بريقا ونورا يزهر كما يزهر النجم. وفي الفائق "عبب" 2/385: "زهر".
2 ساقطة من ت.
3 أشار ابن الأثير في أسد الغابة 1/369 والحافظ بن حجر في الإصابة 1/255 إلى هذا الحديث وعزاه إلى ابن مندة وعزاه ابن الأثير إلى نعيم أيضا إلا أنهما قالا جهيش بن روس. قال ابن حجر: وذكره الخطابي في "غريب الحديث" بطوله وفسر مافيه.
يروى هذا الحديث عن عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة. وقد حدثت به من طريق ابن المبارك عن الأوزاعي رواه عنه عمار بن عبد الجبار المروزي وفي بعض ألفاظه اختلاف1.
قوله: عباب سالفها العباب أول الماء ومعظمه يريد أنهم أهل سابقة وشرف والأبرام اللئام واحدهم برم. يقال رجل برم وهو الذي لا يخرج مع أصحابه في الميسر شيئا. ودحض الأقدام جمع داحض وهم الذين لا ثبات لهم ولا عزيمة في الأمور. ويقال ذلك أيضا للساقط المرتبة. من قولك دحض الرجل دحضا إذا زلت قدمه ودحضت حجته إذا بطلت. والدوية الأرض الملساء التي لا نبات بها. والسربخ الأرض الواسعة. وأنشدني الحسن بن خلاد قال أنشدنا ابن دريد أنشدنا أبو حاتم أنشدنا الأصمعي لشاعر يصف القطا:
غدت في رعيل ذي أداوى منوطة ... بلباتها مدبوغة لم تمرخ
إذا سربخ غطت مجال سرابه ... تمطت فحطت بين أرجاء سربخ2
وقوله: وديمومة سردح فإن الديمومة المفازة المتقاذفة الأرجاء التي يدوم فيها السير فلا يكاد ينقطع. والصردح بالصاد المكان المستوي. فأما بالسين فهو السرداح. قال الأصمعي: وهي الأرض اللينة التي تنبت النصي وتجمع على السرادح. والصحصح المكان المستوي الواسع وهو الصحصحان أيضا.
__________
1 من م, ت.
2 في الجمهرة 3/302: السربخ الفضاء القفر من الأرض. قال عبيد بن الأبرص الأسدي:
فأبصرت ثعلبا بعيدا ... ودونه سربح جديب
وأخبرني أحمد بن أبي ذر أنا ابن دريد أنا أبو حاتم عن الأصمعي: قال: لقيت أعرابيا فقلت ممن أنت قال: أسدي قلت من أي البلاد قال من أهل عمان. قلت فأني لك هذه الفصاحة قال إنا سكنا بأرض لا نسمع بها باخجة التيار قلت فصف لي أرضك. قال سيف أفيح1 وفضاء صحصح وجبل صلدح ورمل أصبح. قلت فما مالك قال النخل. قلت فأين أنت عن الإبل. قال إن النخل حملها غذاء وسعفها ضياء وجذعها بناء وكربها صلاء وليفها رشاء وخوصها وعاء وقروها إناء.
قال الباخجة: الصوت. والصلدح الشديد الصلب وهو الصردح أيضا2 والأصبح لون إلى الحمرة وقرو النخلة أصلها ينقر فيجعل كالجفنة.
وقوله: يضحي أعلامها قامسا يريد بالأعلام الجبال الطوال واحدها علم يريد أن جبالها تبدو أو ترتفع للناظر مرة وتغيب أخرى وذلك أن لمعان الآل يطفو بالأشخاص في رأي العين ويرسب بها. والقموس أن يغيب الشيء في الماء. وطموس السراب دروسه يريد أنه يذهب مرة ويعود أخرى كقول الشاعر:
بيد ترى قيزانهن طمسا ... بواديا مرا ومرا قمسا
وكان الأشبه أن يكون وسرابها طاميا وكيف يقمس الجبل ويغيب في سراب طامس. وأراه إنما قال: قامسا بلفظ الواحد لأنه رده إلى كل علم من
__________
1 القاموس "سيف": السيف بالكسر: ساحل البحر وساحل الوادي أو لكل ساحل سيف. وفي مادة "فاح" وبحر أفيح: زاسع.
2 من م.
أعلامها. قال الكسائي: العرب تأتي بلفظ الجماعة والمعنى واحد وأنشد:
وطاب ألبان اللقاح وبرد
أراد بالألبان اللبن ولذلك قال: وبرد. قال أبو العباس ثعلب وقد تأتي العرب بلفظ الواحد تريد به الاثنين كقوله:
إذا رأيت أنجما من الأسد ... جبهته أو الخراة والكتد1
قال: أراد الخراتين. قال: أخبرني أبو نصر عن الأصمعي وابن الأعرابي عن المفضل قال الخراتان من الأسد كتفاه قال وتأتي بالواحد في معنى الجميع كقوله تعالى: {والعصر إن الأنسان لفي خسر} 2. فالإنسان هاهنا في معنى الجميع لأنه قد استثنى منه جماعة بقوله: {إلا الذين آمنوا} 3. فمحال أن يستثني جماعة من واحد. والحراجيج واحدتها حرجوج. قال الأصمعي: هي الطويلة. وقال أبو عمرو هي الناقة الضامرة
والأخاشب جمع الأخشب وهو كل جبل خشن4 غليظ الحجارة. والحومانة واحدة الحوامين. قال الأصمعي هي أماكن غلاظ منقادة. والهداب ورق الأرطى والواحدة هدابة. وكل ما لم ينبسط ورقه كالطرفاء ونحوه فورقه هدب وهداب ومنه هدب الثوب.
وقوله: حشد معناه أنهم أهل احتشاد ومعونة. والرفد جمع رافد وهو المعين والرفد المعونة.
وقوله: سقتها الأنواء أي سقتها السماء. والأنواء النجوم واحدها نوء. وكان من مذهب العرب أن يضيفوا وقوع المطر إلى الأنواء فخرج هذا على عادة كلامهم.
__________
1 اللسان والتاج "كتد".
2 سورة العصر: 1, 2.
3 سورة العصر: 3.
4 من ط, ح.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى عن السوم قبل طلوع الشمس1.
حدثنيه محمد بن إبراهيم بن جناح ثنا إسحاق بن إبراهيم نا رجاء بن محمد السقطي نا عبيد الله بن موسى نا الربيع بن حبيب عن نوفل بن عبد الملك عن أبيه عن علي بن أبي طالب.
السوم الرعي يقال سامت الماشية إذا رعت فهي سائمة وأسامها صاحبها. قال الله تعالى: {فيه تسيمون} 2 قال ابن الأعرابي: قال المفضل أصل هذا أن داء يقع على النبات فلا ينحل حتى تطلع الشمس فيذوب فإن أكل منه المال قبل ذلك هلك قال فربما ند البعير فأكل منه قبل طلوع الشمس فمات فأي كلب أكل من لحمه كلب.
__________
1 أخرجه ابن ماجه في التجارات 2/744.
2 سورة النحل: 10.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن امرأتين من هذيل كانت إحداهما حبلى فضربتها ضرتها بمخبط فأسقطت فحكم النبي عليه السلام فيه بغرة1.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب.
المخبط عصا يخبط بها ورق العضاه وهو أن يضرب أغصان الشجر فيتحات الورق فيعلف الماشية. يقال: خبطت الورق خبطا فالخبط.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه: 10/59.
الفعل1 والخبط مفتوح الباء الاسم والهش نحو من ذلك. ومنه قوله تعالى: حكاية عن موسى: {وأهش بها على غنمي} 2.
__________
1 ت: "فاستخبط الفعل".
2 سورة ط: 18.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن نضلة بن عمرو الغفاري لقيه بمريين وهجم عليه شوائل له فسقاه من ألبانها1.
يرويه محمد بن يحيى الذهلي نا علي بن عبد الله نا محمد بن معن بن محمد بن معن بن نضلة2 أخبرني جدي محمد بن معن عن أبيه معن عن نضلة بن عمرو.
المري الناقة الغزيزة وسميت مريا لأنها تمرى أي تحلب3. قال الكسائي المري الغزيرة وهي الصفي والخنجور والرهشوش والمجالح.
وأخبرنا أبو رجاء الغنوي نا أبي عن محمد بن أنس الأسدي قال قيل الأعرابي ما أعددت للشتاء قال جلة ربوضا وصئصئة سلوكا وناقة مجالحا وشملة مكوذة وقرموصا دفيئا ثم لا إلا ولا ذمة4 قال: يريد جلة تمر ملء وقرنا يقلع به التمر وشملة تبلغ الكاذة وهي أصل
__________
1 أخرجه أحمد في 4/336 بلفظ: "فمم" بدل "هجم" والبخاري في التاريخ الكبير 4/2/118 مختصرا وذكره السيوطي في الجامع الكبير 2/613 وعزاه إلى تاريخ البخاري وأبي يعلى والبغوي.
2 كذا في ت, ط, م. وفي س: "محمد بن معن بن نضلة" وفي التقريب 2/209: "محمد بن معن الغفاري" مات سنة 290.
3 من ت, م.
4 من م.
الفخذ: والقرموص سرب في الأرض. قال الشاعر:
جاء الشتاء ولما أتخذ ربضا ... يا ويح كفي من حفر القراميص1
وقال رؤبة في كلام له: ما افتحص طائر أفحوصه ولا تقرمص سبع قرموصه إلا بقضاء من الله وقدر. والشوائل: جمع شائلة وهي التي شال لبنها أي ارتفع وخف2 وهي الشول أيضا. قال الحارث بن حلزة:
لا تكسع الشول بأغبارها ... إنك لا تدري من الناتج3
ويقال: إنما سميت شولا لأنه لم يبق في ضروعها إلا شول من اللبن أي بقية منه فقيل لها شول لأنها ذات شول يقال لبقية اللبن في الضرع ولبقية الماء في المزادة شول4
قال الأصمعي: إذا أتى على الناقة من يوم حملها سبعة أشهر خف لبنها5 فهي يومئذ شائلة وجمعها شول وإذا شالت بذنبها بعد اللقاح فهي شائل وجمعها شول.
__________
1 اللسان والتاج "ربص, قرمص" ولم يعز.
2 م: "وجف".
3 اللسان والتاج "كسع".
4 من م, ت.
5 في هامش اللسان "شول": عبارة الأزهري: "إذا أتى على الناقة من يوم حملها سبعة أشهر خف لبنها وهو غلط والصواب: إذا أتى عليها من يوم نتاجها سبعة أشهر كما ذكرته لا من يوم حملها". وهو في التهذيب "شول" 11/410.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه جاءه ناس من أصحابه فقالوا يا رسول الله إنا نجد في أنفسنا الشيء يعظم1 أن نتكلم به أو الكلام به ما نحب أن لنا يعني الدنيا وإنما تكلمنا به فقال النبي
__________
1 م: "نعظم" من أعظم".
عليه السلام: "أوقد وجدتموه" قالوا نعم قال: "ذاك صريح الإيمان" 1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا أحمد بن يونس نا زهير نا سهيل عن أبيه عن أبي هريرة.
قوله: "ذاك صريح الإيمان" يريد أن صريح الإيمان هو الذي يعظم ما تجدونه في صدوركم ويمنعكم من قبول ما يلقيه الشيطان في قلوبكم ولولاه لم تتعاظموا ذلك ولم تنكروه ولم يرد أن الوسوسة نفسها صريح الإيمان وكيف تكون إيمانا وهي فعل الشيطان وكيده ألا تراه عليه السلام يقول وسئل عن هذا أو نحوه فقال: "الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة" 2.
__________
1 أخرجه مسلم في الإيمان 1/119 وأبو داود في الأدب 4/329 وأحمد في مسنده 2/441.
2 أخرجه أبو داود في الأدب 4/330 وأحمد في مسنده 1/235.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في دعائه: "اللهم ما قلت من قول أو حلفت من حلف أو نذرت من نذر فمشيئتك بين يدي ذلك كله ما شئت كان وما لا تشاء لا يكون ولا حول ولا قوة إلا بك اللهم ما صليت من صلاة فعلى من صليت وما لعنت من لعنة فعلى من لعنت" 1.
حدثنيه محمد بن الحسين نا محمد بن إسحاق بن خزيمة نا علي بن خشرم أنا عيسى بن يونس عن أبي بكر بن أبي مريم الغساني2 عن ضمرة بن حبيب عن زيد بن ثابت.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 5/191 في حديث طويل.
2 م: "عن أبي بكر بن مريم الغساني". وفي وتقريب التهذيب 2/398: أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني الشامي مات سنة 156هـ.
قوله: "فمشيئتك بين يدي ذلك كله" معناه تقديم شرط الاستثناء في إيمانه ونذوره ومواعيده وتعليقه إياها بما سبق من مشيئة الله فيها وفي هذا ما دل على جواز تقديم الاستثناء أمام اليمين وفيه حجة لمن أعمل الاستثناء من غير اتصال بالكلام المستثنى منه وهو مذهب ابن عباس.
وقوله: "اللهم ما صليت من صلاة فعلى من صليت وما لعنت من لعن فعلى من لعنت". الوجه في إعرابه أن يرفع الأول وينصب الثاني وهو على مذهب الدعاء والمسألة دون الحكاية والإخبار كأنه يقول اللهم اجعل صلاتي وثنائي على من أكرمته بصلاتك وأهلته لثنائك واصرف لعني وسبي إلى من استوجب لعنك واستحق عقوبتك.
وهذا كحديثه الآخر الذي يرويه جابر بن عبد الله. حدثنا ابن بنت الشافعي نا محمد بن إسماعيل الصائغ نا حجاج بن محمد الأعور قال قال ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابرا يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إنما أنا بشر وإني شرطت على ربي أي عبد من المؤمنين سببته أو شتمته أن يكون ذلك عليه صلاة ورحمة" 1.
__________
1 أخرجه أحمد في 3/333 والدارمي في 2/315 بلفظ: "زكاة ورحمة" ومسلم في 4/2007 بنحوه.
ققال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "كان نبي من الأنبياء يخط فمن صادف مثل خطه" 1.
ذكره ابن قتيبة في كتابه2 فقال: الخطاط هو الذي يخط بإصبعه في الرمل ويزجر. قال وأخبرني أبو حاتم عن أبي زيد أنه قال: يقال
__________
1 أخرجه مسلم في السلام 4/1749 وأبو داود في الطب 4/16 والنسائي في السهو 3/16 والإمام أحمد 5/447.
2 2/403.
للخطين اللذين يخطهما الخطاط في الأرض ثم يزجر ابنا عيان فإذا زجرهما قال ابني عيان أسرعا البيان هذا جملة قوله: في تفسير الخط.
قال أبو سليمان: وليس في هذا مقنع لمن أحب أن يقف على صورة الخط وحقيقته وقد ذكره ابن الأعرابي فأوضحه قال يأتي صاحب الحاجة إلى الحازي فيعطيه حلوانا وهو جعله. فيقول: له اقعد حتى أخط لك قال: وبين يدي الحازي1 غلام معه ميل ثم يأتي إلى أرض رخوة فيخط خطوطا كثيرة بالعجلة لئلا يلحقها العد قال ثم يرجع فيمحو على مهل خطين خطين فإن بقي منها خطان فهما علامة النجاح فكانت العرب تسمي ذينك الخطين ابني عيان فيقول الحازي ابني عيان أسرعا البيان وإن بقي خط واحد فهو علامة الخيبة. وقال الشاعر:
جرى ابنا عيان بالشواء المضهب
ذكره لنا أبو عمر2 عن أبي العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال ويروى عن ابن عباس أنه قال الخط الذي يخطه الحازي علم قديم تركه الناس.
وحدثنا إبراهيم بن فراس نا محمد بن حماد الدولابي نا محمد بن بشار ثنا يحيى بن سعيد عن سفيان الثوري عن صفوان بن سليم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: جل وعز: {أو أثارة من علم} 3 قال: "الخط" 4.
__________
1 القاموس "حزا": حزا حزوا وتجزي تحزوا: زجر وتكهن.
2 ح: ابن عمر.
3 سورة الأحقاف: 4.
4 أخرجه الطبري في تسفيره 26/2 موقوفا على ابن عباس.
رفعه لنا ابن فراس والأكثرون يقفونه على ابن عباس.
وأخبرني أبو عمر أنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال يقال لما يأخذه الكاهن الحلوان والنشغ والصهميم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى عن مزابي القبور1.
هكذا أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال حدثت عن عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي عن النبي صلى الله عليه وسلم. المزابي إن كانت محفوظة فإني لا أعلمها إلا من الزبية.
قال أبو زيد الزبية بئر تحفر للأسد في رابية لا يعلوها الماء كره والله أعلم أن يشق القبر ضريحا كالزبية لا يلحد وهذا كقوله: اللحد لنا والشق لغيرنا2. وما أرى هذا محفوظا فقد حدثنا أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر نا الحميدي نا سفيان نا إبراهيم بن مسلم الهجري عن ابن أبي أوفى قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المراثي3. فأرى هذا ذاك بعينه صحفه بعض الرواة. والذي ذكره4 من المراثي النياحة وما يدخل في معناها من تأبين الميت على ما جرى عليه مذاهب أهلالجاهلية من قول المراثي ونصب النوائح على قبور موتاهم. فأما المراثي التي فيها ثناء على الميت ودعاء.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 3/510 بلفظ: "نهى عن المزابي قبورا" والمزابي التي تتخذ للصيد.
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 3/477 وابن ماجه في الجنائز 1/496.
3 أخرجه الحميدي في مسنده 2/313 وعبد الرزاق في مصنفه 3/482 وأحمد في 383 وابن ماجه في الجنائز 1/507 والبيهقي في السنن الكبرى 4/24.
4 م: "والذي كره من المراثي".
له فغير مكروهة وقد رثى رسول الله غير واحد من الصحابة وندبته فاطمة بكلام مذكور عنها ورثي أبو بكر وعمر وغيرهما من الصحابة بمراث رواها1 العلماء ولم يكرهوا إنشادها وهي أكثر من أن تحصى.
__________
1 م: "ترواها العلماء".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الاستطابة فقال: "أولا يجد أحدكم ثلاثة أحجار حجرين للصفحتين وحجر للمسربة" 1.
حدثنيه محمد بن علي بن إسماعيل أنا ابن صاعد نا بكر بن عبد الوهاب المدني2 نا عتيق بن يعقوب الزبيري نا أبي بن عباس بن سهل بن سعد عن أبيه عن جده.
الصفحتان ناحيتا المخرج. وصفحة كل شيء جانبه3. والمسربة مجرى الغائط وسمي مسربة لأنه ممر الحدث ومسيله. يقال: سرب الماء يسرب إذا سال وجرى ووعاء سرب إذا كان لا يزال يقطر ما فيه وفلان سرب الوعاء. إذا كان لا يكتم سرا والسرب مفتوح الراء الماء يخرج من عيون الخرز إذا صب في المزادة الجديدة لكي ينتفخ مواضع الخرز. يقال سرب قربتك يا هذا. ومنه قول ذي الرمة:
كأنه من كلى مفرية سرب4
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 1/211 وعزاه للطبراني في الكبير.
2 ت: "المزني" وفي تهذيب التهذيب 1/485: بكر بن عبد الوهاب بن محمد بن الوليد بن نجيح المدني بن أخت الواقدي.. قال أبو حاتم صدوق سمعت أحمد بن صالح أثنى عليه خيرا كان في سنة 200هـ.
3 ح, م: "وصفحتا كل شئ جانباه".
4 الديوان /1. وصدر البيت:
ما بال عينك منها الماء ينسكب
وهو في اللسان والتاج "سرب".
يروى سرب بفتح الراء وسرب بكسرها فمن فتح الراء قال معناه الماء ومن كسر قال: معناه السائل1 وقال جرير:
نعم فانهل دمعك غير نزر ... كما عينت بالسرب الطبابا2
__________
1 من م, ت.
2 الديوان /64 برواية: "فارفض دمعك غير نزر".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن عليا قال: أصبت شارفا من مغنم بدر وأعطاني رسول الله شارفا فأنختهما بباب رجل من الأنصار وحمزة في البيت ومعه قينة تغنيه:
ألا يا حمز ذا الشرف النواء1
فخرج إليهما فجب أسنمتهما وبقر خواصرهما وأخذ أكبادهما فنظرت2 إلى منظر أقطعني فانطلقت إلى رسول الله فخرج ومعه زيد بن حارثة حتى وقف عليه فتغيظ3 عليه فرفع رأسه إليه وقال: هل أنتم إلا عبيد آبائي قال: فرجع رسول الله يقهقر4.
حدثناه ابن السماك نا أبو قلابة الرقاشي نا أبو عاصم نا ابن جريج أخبرني ابن شهاب عن علي بن حسين بن علي عن أبيه عن علي. وفي رواية أخرى فغنته الكرينة5.
__________
1 الفائق "شرف" 2/235.
2 ساقط من ت.
3 ط, س: "وتغيظ" والمثبت من م.
4 أخرجه البخاري في مواضع منها المغازي 5/105 ومسلم في الأشربة 3/1568 وأبو داود في الخراج 3/148.
5 النهاية "كرن" 4/168 وجاء في الشرح: أي المغنية الضاربة بالكران وهو الصنج وقيل العود.
كان ابن السماك يرويه ذا الشرف النوى بفتح الشين والراء في الشرف وفتح النون في النوى وقصره على وزن اللوى وهكذا يرويه أكثر المحدثين.
وأخبرني أبو بكر القفال عن محمد بن جرير الطبري أنه رواه أيضا كذلك وفسره فقال النوى البعد والنوى جمع النواة.
قال أبو سليمان: والرواية والتفسير معا غلط وإنما هو النواء مكسورة النون ممدودة الألف على وزن الرواء وأنشدنيه أبو عمر:
ألا يا حمز ذا الشرف النواء ... وهن معقلات بالفناء1
القصيدة إلى آخرها.
والشرف جمع الشارف وهي المسنة من النوق ومنه حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا أناخ بكم الشرف الجون" قالوا يا رسول الله وما الشرف الجون قال: "فتن كقطع الليل المظلم" 2.
قال ابن الأنباري: الشرف هاهنا فتن تتصل أوقاتها وتطول أزمانها حتى تصير كالشرف من الإبل وهي النوق المسان والنواء السمان. والني السمن. قال الأصمعي يقال نوت الناقة تنوي فهي ناوية وهن نواء. وقال يعقوب نوت نواية ونواية.
قال الراجز:
لطال ما جررتكن جرا ... حتى نوى الأعجف واستمرا3
__________
1 اللسان والتاج "شرف".
2 أخرج الترمذي في 4/556 طرفا منه والإمام أحمد في مسنده 2/418 , 432.
3 اللسان والتاج "جرر" دون عزو.
وقوله: يقهقر. قال أبو عمرو القهقرى: الإحضار فيكون على هذا أنه أسرع في الانصراف. وقال الأخفش: يقال رجع القهقرى إذا رجع وراءه ووجهه إليك. والكرينة المغنية. وقد احتج بعض أهل العلم بهذا الحديث في إبطال أحكام السكران وقالوا لو لزم السكران ما يكون منه في حال سكره كما يلزمه في حال صحوه لكان المخاطب رسول الله بما استقبله به حمزة كافرا مباح الدم.
قال أبو سليمان: وقد ذهب على هذا القائل أن ذلك منه إنما كان قبل تحريم الخمر وفي زمان كان شربها مباحا وإنما حرمت الخمر بعد غزوة أحد. قال جابر: اصطبح ناس الخمر يوم أحد ثم قتلوا آخر النهار شهداء. فأما وقد حرمت فشربها معصية وما تولد منها لازم ورخص الله لا تلحق العاصين.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه لقي العدو في بعض مغازيه فقال: "حم لا ينصرون" 1.
يذهب كثير من الناس في معناه إلى أنه دعاء. وأرى أبا عبيد قد أشار إلى نحو من هذا. وبلغني عن ابن كيسان أنه سأل عنه أبا العباس أحمد بن يحيى فقال هو إخبار معناه والله لا ينصرون ولو كان دعاء لكان مجزوما. وقال أهل التفسير: حاميم اسم من أسماء الله عز وجل فكأنه حلف باسم من أسماء الله أنهم لا ينصرون ويدل على هذا قول الشاعر:
يذكرني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم2
__________
1 أخرجه أبو داود في الجهاد 3/33 والترمذي في فضائل الجهاد 4/197 وأحمد في مسنده 4/289.
2 اللسان "حمم" وينسب إلى شريح بن أوفى العبسي وإلى الأشتر النخعي والضمير في يذكرني لمحمد بن طلحة وقتله الأشتر أو شريح.
أي يذكرني الله.
ويقال للسور التي تفتح أوائلها بحاميم آل حاميم والعامة يدعونها الحواميم وقيل لأعرابي أتحفظ من القرآن شيئا قال نعم القلاقل يريد السور التي تفتتح أوائلها بقل.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن أبا بكر دخل وعند عائشة قينتان تغنيان في أيام منى والنبي عليه السلام مضطجع مسجى1 ثوبه على وجهه. فقال أبو بكر: أعند رسول الله يصنع هذا فكشف النبي عليه السلام عن وجهه وقال: "دعهن يا أبا بكر فإنها أيام عيد" 2.
حدثناه الصفار نا الرمادي نا عبد الرزاق أنا معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير.
القينة عند العامة المغنية لا تعرف غيرها. والقينة عند العرب الأمة. والقين العبد. والقيان الإماء. قال زهير:
رد القيان جمال الحي فاحتملوا ... إلى الظهيرة أمر بينهم لبك3
والقينة أيضا: الماشطة وهي التي تزين العرائس يقال قد قينتها فهي مقينة وإنما قيل للمغنية قينة إذا كان الغناء صناعة لها والقين الصانع
__________
1 ح: "مسج ثوبه" بالبناء للفاعل.
2 أخرجه مسلم في صلاة العيدين 2/608 بلفظ:
"جاريتان" بدل "قينتان" والنسائي كذلك في العيدين 3/196 وأحمد في مسنده 6/84.
3 الديوان /164.
عند العرب إلا أن الغالب عليه الصانع بالحديد1 وأراد بالقينتين هاهنا جاريتين كانتا عندها تنشدان شعرا.
وبيان ذلك ما روي في هذا الحديث من وجه آخر أنه دخل وعندها جاريتان من الأنصار تغنيان بشعر قيل في يوم بعاث وهو يوم من أيام الجاهلية مذكور. حدثنيه أبو عمرو الحيري2 أنا الحسن بن سفيان ثنا أحمد بن عيسى ثنا ابن وهب أنا عمرو أن محمد بن عبد الرحمن حدثه عن عروة عن عائشة أنها قالت دخل علي رسول الله وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث3. وذكر الحديث.
قال أبو سليمان4: والعرب تثبت مآثرها بالشعر فترويها أولادها وعبيدها فيكثر إنشادهم لها وروايتهم إياها فيتناشده السامر في القمراء. والنادي بالفناء والساقية على الركي والآبار ويترنم به الرفاق إذا سارت بها الركاب وكل ذلك عندهم غناء ولم يرد بالغناء هاهنا ذكر الخنا والابتهار بالنساء والتعريض بالفواحش وما يسميه المجان وأهل المواخير غناء.
والعرب تقول سمعت فلانا يغني بهذا الحديث أي يجهر به ويصرخ ولا يوري ولا يكني. وأخبرني أحمد بن عفو الله الشيرازي5 نا عبد الله بن سليمان نا يحيى بن عبد الرحيم الأعمش نا أبو عاصم قال أخذ بيدي ابن جريج
__________
1 من ت, م.
2 ت: أبو عمرو الحري "تحريف" وفي المشتبه 1/185: "ومن حيرة نيسابور أبو عمرو الحميري".
3 أخرجه مسلم في العيدين.
4 ساقط من ح.
5 من م.
ووقفني على أشعب الطماع فقال غن ابن أخي ما بلغ من طمعك فقال: بلغ من طمعي أنه ما زفت بالمدينة امرأة إلا كسحت1 بيتي رجاء أن يهدى إلي.
يقول: أخبر ابن أخي مجاهرا بذلك غير مساتر ومن هذا قول ذي الرمة:
أحب المكان القفر من أجل أنني ... به أتغنى باسمها غير معجم2
أي أجهر الصوت بذكرها ولا أكني عنها حذار كاشح أو خوفا من رقيب وعلى هذا تأول بعض العلماء قوله صلى الله عليه وسلم: "ليس منا من لم يتغن بالقرآن" 3. أي يجهر به وقد يروى هذا التفسير مرفوعا أو موصولا بحديث مرفوع. فكل من رفع صوته بشيء ووالى به مرة بعد أخرى فصوته عند العرب غناء وأكثره فيما شاق من صوت أو شجا من نغمة ولحن ولذلك قيل غنت الحمامة وتغنى الطائر. قال المجنون:
أيا قاتل الله الحمامة غدوة ... على الغصن ماذا هيجت حين غنت4
وقال آخر:
تغنى الطائران ببين سلمى ... على غصتين من غرب وبان
وأنشدني ابن داسة أنشدني الزئبقي أنشدني عبد الله بن شبيب لأعرابي من عبس باع ناقة له فسمع حنينها وهي في سقيفة فقال:
__________
1 كسح البيت: كنسه "عن القاموس: كسح".
2 الديوان /628.
3 أخرجه البخاري في التوحيد 9/188 وأبو داود في 2/74 وأحمد في 1/172, 175, 179 وغيرهم.
4 الديوان /86.
لعمري لئن أصبحت في دار تولب ... يغنيك بالأسحار ديك قراقف
فلن تردي ماء الطوي ولن تري ... أبانين ما غنى الحمام الهواتف1
وعلى هذا المعنى جعلوا صلصلة الحديد وأطيط الرحال غناء. وقال بعض المسجنين:
إذا شئت غناني الحديد وأوثقت ... مصاريع من دوني تصم المناديا
وقال آخر:
ولي مسمعان وزمارة ... وظل ظليل وحصن أمق2
وأنشدني الأصمعي:
ما إن رأيت من مغنيات ... ذوات آذان وجمجمات
أصبر منهن على الصمات3
قال الأصمعي: هذا يصف إبلا. قال وغناؤهن صريفهن بأنيابهن وذلك من النشاط فإذا ضجرت الإبل رغت. قال: والصمات هاهنا العطش.
وقال ابن الأعرابي: الغناء أطيط الرحال. والصمات السكوت ومثل هذا في كلامهم كثير.
__________
1 الأساس "قرف": ديك قراقف: شديد الصوت. وفي معجم ما استعجم "أبان" 1/95: أبان بفتح أوله: جبل وهما أبانان: أبان الأبيض وأبان الأسود بينهما نحو فرسخ ووادي الرمة يقطع بينهما..الخ.
2 اللسان والتاج "زمر", "سمع", "مقق". ومجالس ثعلب 2/473 والبيان والتبيين 3/64.
3 اللسان "صمت": من معنيات بالعين المهملة. ورواه الأصمعي: "من مغنيات".
قال أبو سليمان: وقد روينا عن عمر بن الخطاب أنه رخص في غناء الأعراب وهو صوت كالحداء يسمى النصب إلا أنه رقيق.
حدثنيه عبد الله بن محمد أنا ابن الجنيد نا محمد بن قدامة المروزي أنا النضر بن شميل أنا محمد بن عمرو عن يحيى بن عبد الرحمن عن أبيه قال خرجنا مع عمر في الحج حتى إذا كنا بالروحاء كلم القوم رباح بن المغترف وكان حسن الصوت بغناء الأعراب فقالوا له: أسمعنا وقصر عنا المسير. قال إني أفرق عمر فقام أصحاب رسول الله إلى عمر فكلموه فقال يا رباح أسمعهم وقصر عنهم المسير فإذا أسحرت فارفع فاك قال: فرفع عقيرته يتغنى1.
فهذا وما أشبهه مما يدعى غناء لم ير به عمر بأسا ولم ير فيه إثما لأنه حداء يقصر المسير ويحث المطي ويخفف عن المسافر.
ونحو هذا قول نصيب أنشدنيه بعض أصحابنا أنشدنا بن دريد أنشدنا أبو حاتم أنشدتني أم الهيثم لنصيب:
فهل يمقتني الله في أن ذكرتها ... وعللت أصحابي بها ليلة النفر
وطيرت ما بي من نعاس ومن كرى ... وما بالمطايا من كلال ومن فتر2
__________
1 ذكر الحافظ بن حجر في الإصابة 1/502 في ترجمة رباح هذه القصة مختصرة.
2 الديوان /94, 95 برواية: "فهل يأثمني الله في أت ذكرتها.. وسكت مابي من نعاس.. ومابلمطايا من جنوح ومن فتر".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "البيت المعمور الذي في السماء يقال له الضراح وهو على منا الكعبة" 1.
__________
1 أخرجه الأزرقي وفي أخبار مكة بلفظ: "بحيال الكعبة" وبلفظ: "حذاء" بدل "منا الكعبة" وهو في النهاية "ضرح" 2/81.
حدثنيه محمد بن نافع الخزاعي حدثني عمي إسحاق بن أحمد الخزاعي نا أبو الوليد الأزرقي نا جدي عن إبراهيم بن محمد حدثني صفوان بن سليم عن كريب عن ابن عباس.
قوله: على منا الكعبة أي على قدرها. ويقال بحذائها. يقول داري منا دار فلان أي بحذائها.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم في قصة الإسراء أنه قال: "حملت على دابة بين الحمار والبغل طويل الأذنين فعملت بأذنيها وقبضت الأرض" 1.
يرويه موسى بن يعقوب الزمعي عن أبيه عن جده عن أم سلمة.
قوله: "فعملت بأذنيها" أي طارت فكانت الأذنان لها كالجناحين والطائر إذا أمعن في الطيران وأبعد في الجو فقد عمل وأعمل جناحيه وكذلك هو في سير الإبل. يقال أعملت المطية فهي معملة وناقة يعملة ونوق يعملات وبعير يعملي. ومن هذا قول لقمان بن عاد حين وصف أحد إخوته للمرأة التي خطبها خذي مني أخي ذا العفاق صفاق أفاق يعمل الناقة والساق.
وفي رواية أخرى من هذا الحديث: أنه ركب البراق وفي فخذيها جناحان يحفز بهما رجليها2.
وقوله: "قبضت الأرض" يريد النجاء والسرعة. يقال: قبضت الدابة
__________
1 أخرجه ابن سعد في الطبقات 1/213, 214 وكذلك ذكره السيوطي في الدر المنثور 4/194 وعزاه إلى ابن سعد وابن عساكر.
2 أخرجه الطبري في تفسيره 15/3 وذكره السيوطي في الدر المنثور 4/157 وكلاهما بم يذكركلمة البراق وقالا.. فإذا دابة بيضاء الخ.
تقبض قبضا متحركة الباء وقباضة. وإنه لقبيض بين القبض والقباضة إذا كان سريعا قال الشاعر:
كيف تراها والحداة تقبض1
وقال آخر:
أتتك عير تحمل المشيا ... تعجل ذا القباضة الوحيا
أن يرفع المئزر عنه شيا2
المشي والمشو الدواء الذي يسهل البطن يقول من يشربه لا يلبثه أن يرفع مئزره عنه.
__________
1 اللسان والتاج "قبض".
2 اللسان والتاج "قبض".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لجرير بن عبد الله: "تهيأ حتى تسير إلى بيت قومك خثعم وذي الخلصة فتدعوهم إلى الإسلام وتكسر صنمهم" فقال: يا رسول الله إني رجل قلع. فقال: "اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا" 1.
حدثناه الأصم نا أبو أمية الطرسوسي نا أبو الحسن بن مقاتل المروزي2 نا حصين بن عمر الأحمسي نا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير.
القلع الذي لا يثبت في السرج وقد قلع قلعة. يقال: رجل قلع مثل
__________
1 أخرجه البخاري في الجهاد 4/79, 91 ومسلم في الفضائل 4/1925 بألفاظ متقاربة وابن ماجه في المقدمة 1/56 مختصرا.
2 كذا في س, ط وفي م, ت, ح: "أبو الحسن مقاتل المروزي".
عمل من العمل ولبث من طول اللبث بالمكان. وقرأ بعضهم: {لابثين فيها أحقابا} 1. وقال ساعدة بن جؤية:
حتى شآها كليل موهنا عمل ... باتت طرابا وبات الليل لم ينم2
يريد أن البقر باتت طرابا إلى البرق وبات البرق لم ينم. والعمل من صفة البرق.
ويقال رجل قلع بكسر القاف وسكون اللام3 والأميل مثل القلع وهو الذي إذا ركض الدابة مال سريعا فزال عن متنها.
وقال الأعشى:
نحن الفوارس يوم الحنو ضاحية ... جنبي فطيمة لا ميل ولا عزل4
والأميل أيضا هو الذي إذا ركب كان في شق قال الشاعر:
لم يركبوا الخيل إلا بعد أن هرموا ... فهم ثقال على أعجازها ميل5
وحكى الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء قال: رأيت رجلا راكبا وأبوه يمشي فقلت أتركب وأبوك يمشي فقال إنه لا يأتبل أي لا يثبت على الإبل ويقال في ضد ذلك فارس ثبت إذا كان لا يزول عن متن فرسه كما يقال ثبت الجنان إذا كان رابط الجأش وأنشدني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب:
__________
1 سورة النبأ: 23.
2 م: "وبات البرق" والبيت في شرح أشعار الهذليين 3/1129 برواية الكتاب وجاء في تفسيره: وبات الليل لم ينم: أي بات البرق يبرق ليلته.
3 من ت, م.
4 الديوان /149.
5 اللسان والتاج "ميل" وعزي لجرير وهو في ديوانه /373.
الرمح لا أملأ كفي به ... واللبد لا أتبع تزواله
يقول إن انحل الحزام فمال اللبد لم أمل معه. وقوله: الرمح لا أملأ كفي به فيه قولان أحدهما أنه لحذقه بالطعان لا يشد على الرمح بجميع كفه وإنما يختلس الطعن خلسا. والقول الآخر أن الرمح لا يملأ كفه بأن يشغلها عن غيره من السلاح لكنه يقاتل مع الرمح بالسيف وغيره.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل أي أموالنا أفضل قال: "الحرث والماشية" فقيل يا رسول الله فالإبل قال: "تلك عناجيج الشياطين" 1
حدثنيه محمد بن أحمد بن سليمان نا محمد بن إسحاق القرشي نا عثمان بن سعيد نا الوضاح بن يحيى النهشلي نا مندل عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن أبي هريرة.
العناجيج نجائب الإبل واحدها عنجوج يريد أنها مطايا الشياطين وهذا مثل ضربه يريد أنها قد يسرع إليها الذعر والنفار وهذا كقوله في الإبل: "إنها جن من جن خلقت".
__________
1 الفائق "عنج" 3/33 والنهاية "عنج" 3/307 وفي مصنف عبد الرزاق 11/460 عن قتادة بلفظ: "الغنم" بدل "الماشية" وبلفظ "عناتين" بدل "عناجيج".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن الشموس بنت النعمان قالت: رأيته يؤسس مسجد قباء فكان ربما حمل الحجر العظيم فيصهره إلى بطنه فيأتيه الرجل ليحمله فيقول: "دعه واحمل مثله" 1.
__________
1 ذكره ابن الأثير في أسد الغابة 7/165 وعزاه إلى ابن مندة وأبي نعيم وابن عبد البر وذكره ابن حجر في الإصابة 4/343 وعزاه إلى الحسن بن سفيان وابن مندة.
حدثنيه محمد بن بحر بن سهل نا الحسن بن المثنى نا بشر بن آدم نا يعقوب بن محمد الزهري حدثني عاصم بن سويد بن عامر الأنصاري عن عتبة بن وديعة1 عن الشموس بنت النعمان.
قوله: يصهره إلى بطنه أي يدنيه إلى بطنه2 رافعا له إليه. وفيه لغتان يقال صهره وأصهره بمعنى قربه وأدناه. ومنه مصاهرة النكاح وهي المواصلة والمقاربة.
قال الله تعالى: {فجعله نسبا وصهرا} 3. قال: بعض العلماء أراد بالنسب قرابة النسب وبالصهر قرابة النكاح. قال: والصهر في لغة العرب بمعنى القرابة. يقال: فلان مصهر ببني فلان إذا قاربهم في النسب واحتج بقول زهير:
قود الجياد وإصهار الملوك وصب ... ر في مواطن لو كانوا بها سئموا4
قال: لم يرد ختونة الملوك إنما أراد القرابة منهم. ورواه بعضهم فيهصره إلى بطنه أي يجذبه.
__________
1 في الاستيعاب والإصابة: روى عنها عبيد بن وديعة. وفي أسد الغابة: عتبة بن وديعة.
2 من ح.
3 سورة الفرقان: 54.
4 س: "سلموا بدل سئنوا" والمثبت من ت والديوان /161.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا يقولن أحدكم الكرم فإن الكرم الرجل المسلم" 1.
__________
1 أخرجه أبو داود في كتاب الأدب 4/294 والبخاري في الأدب 8/52 ومسلم في كتاب الألفاظ 4/1763 بنحوه والإمام أحمد في 2/239, 259, 272 بألفاظ متقاربة.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا سليمان بن داود أنا ابن وهب أخبرني الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن الأعرج عن أبي هريرة.
قوله: "إن الكرم الرجل المسلم" يريد الكريم وقد ينعت الفاعل بالمصدر كقولهم رجل عدل ورجل صوم بمعنى صائم ونوم بمعنى نائم1 وقد ينعت به المفعول أيضا كقولك رجل رضا وهذا درهم ضرب الأمير.
وجاءني الخلق يريد المخلوقين فإذا نعت الفاعل بالمصدر كان الواحد والجميع والمذكر والمؤنث فيه سواء
يقال رجل كرم وقوم كرم2 وامرأة كرم ونساء كرم2 قال الشاعر:
وأن يعرين إن كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف3
أي عن نساء كرائم.
والمعنى في تغييره عليه السلام هذا الاسم إلى غيره أن الكرم عندهم اسم مشتق من الكرم واسمه التليد عندهم إنما هو الجفنة والحبلة وهما أصل شجر الكرم قال الأصمعي الحبلة بفتح الباء وجوز غيره الحبلة ساكنة الباء4 والأسماء على ضربين اسم مشتق واسم موضوع وإنما لقبوه كرما لأن شارب الخمر التي تتخذ من عصيره يتعاطى الكرم إذا شربها كما سموها راحا لأن شاربها يرتاح للندى وينبسط5 للجود والسخاء وقد قال بعض الشعراء:
__________
1 من ت, م, ط.
2 ساقط من ت.
3 اللسان والتاج "عجف" وعزي لمرداس بن أذنة وجاء في مادتي "كرم, كسى" وعزي لأبي خالد القناني أو لسعيد بن مسحوج الشياني.
4 من ت, م.
5 ط: "وينشط".
والكرم مشتقة المعنى من الكرم1
وقال آخر يمدح رجلا بمعاقرة الخمر ويزعم أنها كرم:
حميد الذي أمج داره ... أخو الخمر ذو الشيبة الأصلع
أتاه المشيب على شربها ... فكان كريما فلم ينزع2
وقال حسان بن ثابت:
لا تنفري يا ناق منه فإنه ... شراب خمر مسعر لحروب3
ومثل هذا في الشعر كثير.
فرأى عليه السلام أن في تسليم هذا الاسم لهم تقرير المعنى الذي تأولوه من الكرم فيها وأشفق أن يكون حسن اسمها يدعوهم إلى شربها ويحسن لهم تناول المحرم منها وفي النفوس من الشغف بها والميل إليها ما لا حاجة مع ذلك إلى أن تهز وتحرك بالثناء عليها فلذلك رأى أن يسلبه هذا الاسم وأن يسقطه عن رتبة الكرم وجعله اسما للمسلم الذي يتقي شربها ويرى الكرم في تركها وكل ذلك تأكيد لحرمة الخمر وتأبيد لها والله أعلم.
ونحو هذا حديث ابن عمر أنه كان يكره أن يقال السلم بمعنى السلف,
__________
1 كذا في اللسان "كرم" ت, م. وفي س, ط, ح: "الكرم مشتقة من الكرم".
2 اللسان والتاج "أمج" والكامل 1/252 ومعجم البلدان وعزي لحميد الأمجي وفي معجم ما استعجم 1/191 برواية: "وكان كريما فما ينزع" وبهذه الرواية لايكون في البيت إقواء.
3 الديوان /364 والأغاني 14/125 والكامل 4/89 ضمن خمسة أبيات في رثاء ربثعة بن مكدم.
وكان يقول: الإسلام لله عز وجل ضن بالاسم الذي هو موضوع للطاعة أن يمتهن في غيرها وصانه عن أن يبتذل فيما سواها.
وحدثنا أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر بن موسى1 نا الحميدي نا سفيان نا سالم أبو النضر عن رجل عن أبي هريرة أن رجلا كان يهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم كل عام راوية خمر فأهداها إليه عاما وقد حرمت فقال: "إنها قد حرمت". قال الرجل أفلا أبيعها قال: "لا". قال: أفلا أكارم بها اليهود. قال: "إن2 الذي حرمها حرم أن تكارم بها اليهود". قال كيف أصنع بها قال: "سنها في البطحاء" 3.
وفي غير هذه الرواية أنه كان يهدي إلى رجل من أصحاب النبي عليه السلام كل عام راوية خمر.
وقوله: سنها أي صبها. والسن الصب السهل.
__________
1 من م, ح.
2 س: "إن الذي حرمها حرم شربها حرم أن تكارم بها اليهود" والمثبت من ت, ط, م.
3 أخرجه الحميدي في مسنده 2/447, 448 إلا أن فيه شنها بدل سنها.
قال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه وصف الدجال فقال: "أعور عين اليمنى 1 كأن عينه عنبة طافية" 2.
حدثناه الأصم نا محمد بن إسحاق الصغاني نا يعقوب بن إبراهيم بن سعد نا أبي عن صالح عن نافع عن ابن عمر.
__________
1 ط: "أعور عين اليمين".
2 أخرجه البخاري في مواضع منها التعبير 9/43 والفتن 9/75 ومسلم في 1/154, 4/2247 والترمذي في 4/514 وأحمد في 2/27, 33, 37, 122.
قال أبو سليمان كان هذا الحديث عندي من الواضح الذي يستغنى بظاهره عن تفسيره. وقد بقيت زمانا أحسبه أراد بالعنبة الطافية الحبة من العنب تطفو على متن الماء وذلك لأن الحدقة العوراء القائمة في المقلة الناتئة من أشبه شيء بها حتى أخبرني مخبر عن أبي عمر صاحبنا قال سئل أبو العباس ثعلب عن هذا القول1 فقال الطافية: العنبة التي خرجت عن حد نبتة أخواتها فعلت ونتأت وظهرت. يقال طفا الشيء إذا علا وظهر. ومنه الطافي من السمك. وأنشد لبعضهم يهجو رجلا ويعيبه بالجهل والنزق:
قبحت من سالفة ومن قفا شيخ ... إذا ما رسب القوم طفا2
يريد أن الحلماء إذا ترزنوا في مجالسهم طفا هو أي علا وظهر بجهله.
قال وقال أبو العباس: روي في حديث آخر من أمر الدجال: أنه ولد مقبورا3.
وذلك أن أمه وضعته جلدة مصمتة فقالت القابلة هذه سلعة4 فقالت: بل فيها ولد وهو مقبور فيها. وقد كان ينقز في بطني فشقوا عنه فلما رأى الدنيا ومسه الهواء استهل صارخا. قال الأصمعي الخشعة: الولد الذي يبقر عنه بطن أمه إذا ماتت وهو حي.
__________
1 من ط.
2 اقتصر اللسان والتاج "طفا" على البيت الثاني برواية: "عبد" بدل "شيخ".
3 س: "مقبول أفاك" وفي ت: "مقبولا" والمثبت من م.
4 اللسان "سلع": السلعة قال الأزهري: هي الجدرة تخرج بالرأس وسائر الجسد تمور بين الجلد واللحم إذا حركتها وقد تكون لسائر البدن في العنق وغيره وقد تكون من حمصة إلى بطيخة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن المسلمين لما انصرفوا من بدر إلى المدينة استقبلهم المسلمون يهنئونهم بالفتح ويسألونهم عمن قتل فقال سلامة بن سلمة بن وقش1: ما قتلنا أحدا به طعم ما قتلنا إلا عجائز صلعا فأعرض عنه رسول الله وقال: "أولئك يا ابن سلمة الملأ" 2.
حدثناه محمد بن يحيى الشيباني نا محمد بن علي الصائغ نا إبراهيم بن المنذر الحزامي نا محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب.
والملا الرؤساء والأشراف. يقال هؤلاء ملأ بني فلان أي ساداتهم. ومن هذا قول النبي عليه السلام: "اللهم عليك الملأ من قريش" 3 يريد الرؤساء منهم وهم الملأ بالقصر والهمز فأما الملا مقصورا غير مهموز فالمتسع من الأرض قال الشاعر:
ألا غنياني وارفعا الصوت بالملا ... فإن الملا عندي يزيد المدى بعدا4
__________
1 كذا في النسخ. وفي الاستيعاب 2/641 وأسد الغابة 2/428 والإصابة 2/65: سلمة بن سلامة بن وقش وسلامة بن سلمة ليس له ذكر في الصحابة أما سلمة بن سلامة وقش بن زغبة فقد شهد العقبتين وبدرا.
2 أخرجه ابن هشام في السيرة 2/286 عن يزيد بن رومان بألفاظ متقاربة. وانظر البداية والنهاية 2/205.
3 أخرجه البخاري في مناقب الأنصار 5/57 ومسلم في الجهاد 3/1419 وأحمد 1/393 عن ابن مسعود.
4 اللسان والتاج "ملا".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن زياد بن علاقة قال: كان بين رجل منا ورجل من الأنصار شيء فشجه فأتى النبي عليه السلام فقال:
يا خير من يمشي بنعل فرد ... أوهبه لنهدة ونهد
لا يسبين سلبي وجلدي1
فقال النبي عليه السلام: "لا" 2.
حدثناه جعفر بن نصير الخلدي نا الحضرمي نا ابن نمير نا ابن إدريس سمعت مسعرا يذكره عن زياد بن علاقة إلا أنه قال:
أوهبة لنهدة ونهد3
وقال: غيره أوهبه من الهبة وهو أصوب.
قوله: بنعل فرد فيه وجهان أحدهما أن يجعل الفرد من نعت النعل وذلك جائز مع سقوط هاء التأنيث لأن كل اسم ليس فيه علم التأنيث فتذكيره جائز كالسماء والأرض والشمس والنار والبئر والحرب ونحوها.
أخبرني أبو عمر أنا ثعلب عن سلمة عن الفراء قال العرب: تجترئ على تذكير كل مؤنث ليس فيها علم التأنيث وأنشد:
فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا أرض أبقل إبقالها
وأراد بالنعل الفرد السمط4 التي لم تخصف ولم تطارق. والعرب تمدح برقة النعال وتجعلها من لباس الملوك وزي أهل النعمة قال النابغة:
__________
1 اللسان والتاج "نعل, نهد, فرد".
2 الفائق "فرد" 3/103 والنهاية "نهد" 5/135.
3 اللسان والتاج "ودوق" وعزي لعامر بن جوين الطائي.
4 هامش م: السميط: النعل الرقيق وفي القاموس "سمط" نعل سمط وسميط وأسماط: لارقعة فيها.
رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب1
والوجه الآخر أن يجعل النعل مضافة إلى الفرد كأنه قال يا من هو فرد في الناس واحد لا نظير له على مذهب قول الأعشى:
يا خير من يركب المطي ولا ... يشرب يوما بكف من بخلا2
يقول: إنما تشرب بكفك ولست ببخيل ولبس النعال من خاص زي العرب وكذلك لبس العمائم وكانت3 الفرس تلبس الخفاف والقلانس. والنهد الفرس المطهم والأنثى نهدة وكل ضخم نهد. قال عبيد بن الأبرص:
فذاك عصر وقد أراني ... تحملني نهدة سرحوب4
والسرحوب: الخفيفة. يقال: فرس سرحوب. والسرحوب الطويل أيضا.
وأخبرني الكراني أنا عبد الله بن شبيب نا زكريا بن يحيى المنقري سمعت الأصمعي يقول سمعت بعض الأعراب5 يقول, السرحوب: ابن آوى والسرعوب ابن عرس.
__________
1 الديوان /63.
2 الديوان /171.
3 ح: "وكذلك الفرس".
4 الديوان /28.
5 م, ط, ح: "العرب".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم قال: "يبعث الله السحاب فيضحك أحسن الضحك ويتحدث أحسن الحديث" 1.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 5/435 بلفظ: "إن الله عز وجل ينشئ السحاب فينطق أحسن المنطق ويضحك أحسن الضحك".
يرويه محمد بن عمر الواقدي نا عبد الله بن جعفر عن عبد الواحد بن أبي عون عن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن شيخ من بني غفار له صحبة.
وأخبرناه أبو بكر الإسماعيلي نا محمد بن أحمد بن أبي عون النسوي نا يعقوب1 بن حميد بن كاسب نا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن شيخ من بني غفار لصحبة إلا أنه قال وينطق أحسن المنطق2.
قوله: يضحك أراد أنه ينجلي عن البرق كما يفتر الضاحك عن الثغر وهو من كلام الاستعارة. قال الشاعر:
إذا لاح برق الغور غور تهامة ... تجدد من شوق علي ضروب
فطورا تراه ضاحكا في ابتسامة ... وطورا تراه قد علاه قطوب
وهذا كقولهم: ضحكت الأرض إذا أخرجت نباتها وزهرتها. قال ابن مطير:
كل يوم بأقحوان جديد ... تضحك الأرض من بكاء السماء
وقال الأعشى يصف روضة:
يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مؤزر بعميم النبت مكتهل3
جعل مطالعة الشمس نباتها ومقابلته إياها مضاحكة لأنه إنما ينمى بطلوعها عليه وتتفتق أنواره بما يؤثر فيه من حرها وقوتها والكوكب معظم النبات.
__________
1 م: يعقوب حميد بن كاسب. وفي التقريب 2/375: يعقوب بن حميد بن كاسب المدني صدوق مات سنة 240هـ أو سنة 241هـ.
2 من ت, م.
3 الديوان /145.
والشرق الريان الممتلىء. وفي نحو هذا قولهم بكت السماء وبكت السحاب إذا جادت بالمطر. قال الشاعريصف سحابا:
إذا ما هبطن الأرض قد مات عوده ... بكين لها حتى يعيش هشيم1
ومثل هذا كثير في الكلام والشعر.
وأما قوله: يتحدث أحسن الحديث ففي الخبر أن حديثه الرعد وذلك أنه شبهه بالحديث من المتكلم لأنه ينبىء عن المطر ويخبر عن وقوعه وقرب مجيئه فصار كالمحدث به وهذا كقولهم نعم المحدث الدفتر وفي نحو من هذا قول نصيب:
فعاجوا فأثنوا بالذي أنت أهله ... ولو سكتوا أثنت عليك الحقائب2
__________
1 م: "بكين بها" بدل "بكين لها".
2 الديوان /59.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أذن في قطع المسد والقائمتين والمنجدة1.
حدثنيه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا الحسن بن زياد السري ثنا ابن أبي أويس حدثني كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده.
هذا في الحرم وشجره وإنما أذن في قطعها لأنها ترفق المارة والمسافرين. ولا تضر بأصول2 الشجر. والمسد: أصله الليف ولا أراه عنى الليف بعينه خصوصا3 دون غيره وإنما هو كل ما يمسد به حبل من
__________
1 أخرجه ابن عدي في الكامل 3/لوحة 11في ترجمة: كثير بن عبد الله المزني والفائق "مسد" 3/366 والنهاية "نجد" 5/19.
2 م: "بأصل الشجرة".
3 من م.
نبات ولحاء شجر ونحوه. يقال: مسدت الحبل إذا أجدت فتله ورجل ممسود إذا كان مجدول الخلق وقد يكون المسد من جلود الإبل ومن الليف ومن الخوص قال الراجز:
يا مسد الخوص تعوذ مني ... إن تك لدنا لينا فإني
ما شئت من أشمط مقسئن1
والمنجدة يقال إنها عصا خفيفة يساق بها الدواب ويرتفق بها المسافر وهي أيضا القضيب الذي يكون مع النجادين يصلحون به حشو الثياب ويجوز أن يكون أراد بها العود الذي تحشى به حقيبة الرحل وأحناؤه ليتنجد ويرتفع.
قال ثعلب: إنما سمي النجاد نجادا لأنه يرفع الثياب ويزيد فيها والنجد ما ارتفع من الأرض. وأنشد:
حتى كأن بلاد القف ألبسها ... من وشي عبقر تجليل وتنجيد2
__________
1 اللسان والتاج "قسن" مع غير عزو.
2 اللسان والتاج "نجد" وعزي لذي الرمة وهو في ديوانه /188. برواية "حتى رياض القف ... " الخ.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن أبا عامر الذي يلقب بالراهب كان مقيما على الحنيفية قبل مبعث النبي عليه السلام وكان حسودا فساعة بلغه أن الأنصار بايعوه تغير وخبت وعاب الحنيفية1.
__________
1 الفائق 1/350 والنهاية "خبت" 2/4.
يرويه محمد بن عمر الواقدي1 نا أبو حازم محمد بن رفاعة بن ثعلبة بن أبي مالك عن أبيه عن جده.
قوله: خبت هكذا يروى بالتاء التي هي أخت الطاء يقال: رجل خبيت وهو الفاسد الرديء كالخبيث سواء2 وليس هذا من الإخبات في شيء إنما الإخبات من الخشوع يقال منه رجل مخبت. وقال اللحياني: رجل خبيت نبيت أي خسيس حقير3.
__________
1 من ط.
2 في النهاية 2/4 وقيل: هو الحقر الردئ.
3 من م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن أبي بن خلف قدم في فداء أبيه وكان أسر يوم بدر فقال: يا محمد إن عندي فرسا أجلها كل يوم فرقا من ذرة أقتلك عليها فقال رسول الله: "بل أنا أقتلك عليها إن شاء الله" 1.
يرويه يونس بن محمد الظفري عن عاصم بن عمر عن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه.
قوله: أجلها معناه أعلفها. والعرب تضع الإجلال موضع الإعطاء. قال ابن السكيت: يقال أتيت فلانا فما أجلني ولا أحشاني أي ما أعطاني جليلة ولا حاشية وهي صغار المال والفرق مكيال يقال إنه يسع ستة عشر رطلا.
__________
1 أخرجه ابن سعد في الطبقات 2/46 عن سعيد بن المسيب بلفظ: "أعلفها" بدل "أجلها".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم في المبعث أنه قال: "بينا أنا نائم في بيتي أتاني ملكان فانطلقا بي إلى ما بين المقام وزمزم فسلقاني على قفاي ثم شقا بطني فأخرجا حشوتي فقال أحدهما لصاحبه شق قلبه فشق قلبي فأخرج علقة سوداء فألقاها ثم أدخل البرهرهة ثم ذر عليه من ذرور معه وقال: قلب وكيع واع 1.." في قصة طويلة.
يرويه الواقدي حدثني بذلك جماعة من أصحابنا سماهم أو سمى بعضهم.
قوله: سلقاني معناه ضربا بي الأرض وأصله من السلق وهو الضرب وقد فسره2 ابن قتيبة. وأما البرهرهة فقد أكثرت السؤال عنها فلم أجد فيها قولا يليق بمعنى الحديث يقطع بصحته وإنما أصلها في اللغة أن الجارية البيضاء الناعمة التي ترتج لرطوبتها يقال لها البرهرهة وكتبت فيها إلى الأزهري فكان من جوابه أنه تصحيف من بعض النقلة وإنما هو من الحديث الذي يروي أنه شق قلبه ثم غسل في طست رهره فعرف الرهره وجعله البرهره فأفسده قال ويقال للطست الواسع الذي لا قعر له طست رهره ورحرح. وكنت قد عزمت على أن أهمل هذا الحرف ولا أتكلم في تفسيره إلى أن وجدت هذه القصة بغير هذا اللفظ على نحو ما أرويه لك.
حدثنا أحمد بن إبراهيم بن مالك نا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن بشار ثنا أبو داود ثنا جعفر بن عبد الله بن عثمان القرشي أخبرني عمر بن عروة بن الزبير عن أبيه عروة عن أبي ذر قال: قلت: يا رسول الله,
__________
1 الفائق "هول" 4/118. وفي النهاية "وكع" 5/220 بعض الحديث.
2 كتابه: غريب الحديث 1/381.
كيف علمت أنك نبي فقال: "أتاني ملكان" وقص القصة بطولها وذكر1 أنه شق عن قلبه إلى أن قال: "فدعا بسكينة كأنها درهمة بيضاء فأدخلت قلبي" 2 الحديث فوقع لي عند ذلك أنه أراد بالبرهرهة سكينة بيضاء صافية الحديدة شبهها بالبرهرهة من النساء في بياضها وصفاء لونها والله أعلم بالصواب.
وقوله: "قلب وكيع" معناه متين صلب. يقال: سقاء وكيع إذا أحكم خرزه لئلا يسرب ماؤه وقد استوكع السقاء.
__________
1 ح: "ذلك أنه شق".
2 أخرجه ابن كثير في السيرة النبوية 1/230 مختصرا وعزاه إلى ابن عساكر. وفي الفائق "كول": فعا بسكينة كأنها درهرهة بيضاء. وفي رواية: طكأنها درهمة بيضاء وهي السكينة المعوجة الرأس. فارسي معرب.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن الله أمرني أن آتيهم فأبين لهم الذي جبلهم عليه فقلت: يا رب إني إن آتهم به يفلع رأسي كما تفلع 1 العترة" 2.
هذا من حديث ثور بن يزيد عن يحيى بن جابر عن عبد الرحمن بن عائذ الثمالي عن عياض بن حمار3.
__________
1 كذا في جميع النسخ بالعين المهملة. وفي النهاية "فلغ" يفلغ رأسي كما تفاغ العترة" بالغين المعجمة.
2 أخرجه مسلم في 4/2197 في حديث طويل: "إن الله أمرني أن أحرق قريشا فقلت: إذا يثغلوا رأسي فيدعوه خبزة ... " الخ وأخرجه الإمام أحمد في 4/162.
3 ح: "عياض بن محمد" تحريف. وفي التقريب 2/95: عياض بكر أوله وتخفيف التحتانية وآخره معجمه ابن حمار بكسر المهملة وتخفيف الميم التيمم المجاشعي صحابي سكن البصرة وعاش إلى حدود الخمسين.
قوله: يفلع معناه يشق. يقال: فلع فلان رأس فلان إذا شقه بحجر أو نحوه. وتفلع الشيء إذا تشقق. والعترة يقال إنها بقلة إذا قطعت خرج منها لبن. وقال الأصمعي العتر نبت ينبت مثل المرزنجوش متفرقا. وأخبرني الرهني عن ثعلب قال العترة شجرة تنبت عند جحرة الضباب فتخرج الضبة فتتمرغ عليها فيقال في الذل إنه لأذل من عترة الضب ورواه بعضهم يقلع رأسي بالقاف وهو تصحيف وإنما يفلع بالفاء لأن هذه اللفظة بإزاء قوله: في الرواية الأخرى من هذا الحديث إني إن آتهم به يثلغ رأسي كما تثلغ الخبزة. والثلغ: الهشم.
قال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن هوازن لما انهزموا دخلوا حصن ثقيف فتآمروا فقالوا الرأي أن ندخل في الحصن ما قدرنا عليه من فاشيتنا وأن نبعث إلى ما قرب من سرحنا وخيلنا الجشر فقال بعضهم إنا لا نأمن أن يأتوا بضبور1 في قصة فيها طول.
يرويه الواقدي حدثني عمر بن أبي عاتكة عن نافع بن جبير.
الفاشية2 الإبل والغنم السائمة المنتشرة في المرعى وسميت فاشية لأنها تفشو أي تظهر وتنتشر ومن هذا فشا السر.
وفي حديث آخر: "إذا كان الليل فضموا فواشيكم" والخيل الجشر ما أرسل منها في الرطب أيام الربيع قال الأصمعي يقال مال جشر إذا كان لا يأوي إلى أهله وقال غيره الجشر بقول الربيع هذا الأصل فيه, فإذا قيل جشرنا الدواب كان معناه أرسلناها في الجشر. والضبور الدبابات التي تقدم إلى أصول حيطان الحصون واحدها ضبر.
__________
1 لفائق "فشا" 3/118.
2 أخرجه مسلم في الأشربة 3/1595 بلفظ: "فكفوا صبيانكم" وبلفظ: "لاترسلوا فواشيكم وصبيانكم ... " والإمام أحمد في مسنده 3/312, 386, 395.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم في مسيرة إلى بدر: أنه مضى حتى قطع الخيوف وجعلها يسارا ثم جزع الصفيراء ثم صب في دقران1 حتى أفتق من الصدمتين2.
يرويه الواقدي حدثني يحيى بن النعمان الغفاري عن أبيه.
الخيوف جمع خيف. قال الأصمعي: هو ما ارتفع عن موضع المسيل وانحدر من غلظ الجبل. وجزع الصفيراء أي قطعها عرضا3 ولا يكون الجزع بمعنى القطع إلا عرضا ومنه جزع الوادي. قال الأصمعي هو منعرجه بحيث ينعطف. وأفتق معناه خرج من مضيق الوادي إلى فتق من الأرض وهو ما انفرج واتسع منها. ويقال أفتق السحاب إذا انكشف انكشافة فكانت منه فرجة بين السحابتين. قال ذو الرمة:
تريك بياض غرتها ووجها ... كقرن الشمس أفتق ثم زالا4
وأراد بالصدمتين جانبي الوادي وسميتا صدمتين لأنهما لضيق المسلك الذي يشقهما كأنهما يتصادمان كالجبلين المتقابلين يسميان الصدفين5 لأنهما يتصادفان ويتلاقيان ويقال لناحية الوادي العدوة. قال الشاعر:
__________
1 م: "ذقران" تصحبف والمثبت من س, ت, ح ومعجم البلدان 4/64.
2 أخرجه الواقدي في مغازيه 1/51 بلفظ: "فمضى حتى قطع الخيوف وجعلها يسارا" وليس فيه: "ثم جزع الصفيراء"الخ.
3 ط: عزما "تحريف".
4 الأساس "فتق" والديوان /434 برواية: تريك بياض لبتها ... الخ.
5 س, ط: "الصدمتين" والمثبت من ت, م.
سقى الإله عدوات الوادي ... وجوفه كل ملث غادي1
وفي قصة بدر من روايته أن رجلا من بني غفار قال أقبلت وابن عم لي حتى صعدنا على حبل ونحن مشركان2 على إحدى عجمتي بدر العجمة الشامية ننتظر الوقعة3.
الحبل من حبال الرمل وهو قطعة من الرمل ضخمة ممتدة على وجه الأرض. والعجمة من الرمل الجمهور المتراكم منه يشرف على ما حوله.
__________
1 ح: عدوات الهادي "تحريف".
2 كذا في ت, م, ح وفي س, ط: "ونحن مشرفان".
3 أخرجه الواقدي في مغازيه 1/76.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول إذا هاجت ريح: "اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا" 1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا عمر بن حفص السدوسي ثنا عاصم بن علي ثنا أبي علي بن عاصم عن أبي علي الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس. قوله: "اجعلها رياحا" يريد اجعلها لقاحا للسحاب, ولا تجعلها ريحا.
يريد لا تجعلها عذابا. والعرب تقول: لا تلقح السحاب إلا من رياح. وقال الأصمعي عن بعض الأعراب إذا كثرت المؤتفكات زكت الأرض. وتصديق هذا في كتاب الله عز وجل وبيانه ما ذكر ابن عباس.
حدثناه الأصم نا الربيع ثنا الشافعي أخبرنا من لا أتهم, نا العلاء
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 10/153 وعزاه للطبراني وذكره الحافظ في المطالب العالية 3/238 وعزاه لأبي يعلى مسدد.
بن راشد عن عكرمة عن ابن عباس قال في كتاب الله يعني آية الرحمة: {وأرسلنا الرياح لواقح} 1 قال: {وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته} 2 وقال يعني في آية العذاب: {وفي عاد إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم} 3 وقال: {إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا} 4.
قال أبو سليمان: والمؤتفكات: الرياح إذا اختلفت وكانت لشدتها كأنها تقلب الأرض. ومن هذا قولهم أفكت الرجل عن رأيه إذا صرفته عنه. ومنه سمي الكذب إفكا لأنه قد قلب عن الحق إلى الباطل. وسميت مدائن قوم لوط المؤتفكات لانقلابها. قال الله تعالى: {والمؤتفكات بالخاطئة} 5.
وأخبرني محمد بن المكي أنا الصائغ نا سعيد نا سويد بن عبد العزيز نا حصين عن سعيد بن جبير وذكر قصة هلاك قوم لوط وإنه لما كان في جوف الليل رفعت القرية حتى كأن أصوات الطير لتسمع في جو السماء6 قال: فمن أصابته تلك الآفكة أهلكته.
ومن هذا أيضا حديث بشير بن الخصاصية. حدثناه ابن مالك نا محمد بن أيوب نا عمرو بن حصين العقيلي نا الفضل بن العلاء الكوفي عن عمر بن محمد عن محمد بن سعيد بن حنظلة عن إياد بن لقيط عن بشير بن الخصاصية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: "ممن أنت" فقال: من ربيعة قال: "أنتم تزعمون لولا ربيعة لأتفكت الأرض بمن
__________
1 سورة الحجر: 22.
2 سورة الفرقان: 48.
3 سورة الذاريات: 41.
4 سورة القمر: 19.
5 سورة الحاقة: 9.
6 م: "تسمع في جو الهواء".
عليها" 1 أي انقلبت بأهلها.
قال أبو سليمان: فأما حديثه الآخر أنه كان إذا رأى في السماء اختيالا تغير لونه2.
حدثناه ابن الزئبقي ثنا محمد بن سنان القزاز نا عثمان بن عمر أخبرنا ابن جريج عن عطاء عن عائشة قالت: كان نبي الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى ريحا سأل الله خيرها وخير ما فيها وإذا رأى في السماء اختيالا تغير لونه ودخل وخرج وأقبل وأدبر3. فإن الاختيال من المخيلة وهي السحابة التي يخال بها المطر. يقال خيلت السماء وتخيلت إذا أرت أنها ماطرة والخال السحاب الذي يخيلك المطر. قال الشاعر:
أتيناك روادا ووفدا وشامة ... لخالك خال الصدق يابن الأكارم
__________
1 ذكره السيوطي في الجامع الكبير 2/310 وعزاه لابن عساكر في تاريخه. وفي الفائق "أفك" 1/49 وجاء في الشرح: لانقلبت بأهلها من إفكه فائتفك منه والإفك هو الكذب لأنه مقلوب على وجهه والمعنى: لولاهم لهلك الناس. نزعمون بمعنى تقولون ومفعولها الجملة بأسرها.
2 أخرجه مسلم في صلاة الاستسقاء باب التعوذ عند رؤية الريح 2/616 وأخرجه أحمد بنحوه فيمسنده 6/240.
3 أخرجه مسلم في صلاة الاستسقاء 2/616 وأحمد في مسنده بنحوه.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه فيكون أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة أربعين يوما ثم يكون مضغة أربعين يوما ثم يبعث الله الملك فيكتب رزقه وأجله وشقي أو سعيد" 1.
__________
1 أخرجه البخاري في مواضع. منها في القدرة 8/152 ومسلم في القدر أيضا 4/2036 والترمذي في 4/446 وأبو داود في كتاب السنو 4/228 وابن ماجه في المقدمة 1/29 وعبد الرزاق في المصنف 11/123.
أخبرناه ابن الأعرابي نا أحمد بن عبيد النخعي نا مؤمل بن إهاب نا مؤمل بن إسماعيل نا حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود.
قوله: يجمع في بطن أمه تفسيره عن ابن مسعود حدثنا الأصم نا السري بن يحيى أبو عبيدة ثنا قبيصة نا عمار بن رزيق قال قلت للأعمش ما يجمع في بطن أمه قال حدثني خيثمة قال قال عبد الله إن النطفة إذا وقعت في الرحم فأراد الله أن يخلق منها بشرا طارت في بشر المرأة تحت كل ظفر وشعر ثم تمكث أربعين ليلة ثم تنزل دما في الرحم فذلك جمعها.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا أشرف على بني عبد الأشهل قال: "والله ما علمت إنكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع" 1.
يرويه الواقدي عن ابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن محمود بن لبيد.
الفزع في كلامهم على وجهين أحدهما بمعنى الرعب. يقال فزع الرجل إذا رعب وأفزعته أي رعبته. والآخر بمعنى النصرة والإنجاد يقال فزعت إلى فلان أي التجأت إليه فأفزعني أي نصرني ويقال أيضا فزعني قال الشاعر:
فقلت لكأس ألجميها فإنما ... حللنا الكثيب من زرود لنفزعا2
أي لنغيث.
__________
1 الفائق "فزع" 3/115.
2 البيت في الفائق "فزع" وعزي للكلحبة اليربوعي وفي اللسان والتاج "فزع, زرد" والكلبحة اسم أمه واسمه هبيرة بن عبد مناف وهو في المفضليات 32.
ويقال فزع الرجل من نومه أي انتبه وأفزعته إذا أنبهته. ومنه الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فزع من نومه محمرا وجهه1.
وفي حديث له آخر: "ألا أفزعتموني" 2 يريد ألا أنبهتموني.
__________
1 الفائق" فزع" 3/115 وروي: "نام ففزع وهو يضحك".
2 في الفائق "فزع" 3/155: "ألا أفزعتموني" لأن من نبه لا يخلو من فزع ما.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعلي بن أبي طالب: "سل الله الهدى وأنت تعني بهداك هداية الطرق وسل الله السداد وأنت تعني بذلك سداد السهم" 1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا الزعفراني نا علي بن عاصم عن عاصم بن كليب حدثني أبو بردة بن أبي موسى عن علي.
وفي رواية أخرى: "وأنت تذكر2 مكان قولك وأنت تعني".
معنى هذا الكلام أن الرامي لا يرمي إلا بالسهم الذي قد سوي قدحه وأصلح ريشه وفوقه حتى يعتدل ويتسدد وأنه مهما قصر عن شيء من هذا لم يتسدد رميه ولم يمض نحو الغرض سهمه فأمر الداعي إذا سأل الله السداد أن يخطر بباله صفة هذا السهم المسدد وأن يحضرها لذكره ليكون ما يسأل الله منه على شكله ومثاله وكذلك هذا المعنى في طلب الهدى جعل هداية الطرق مثلا له إذ كان الهداة لا يجورون عن القصد, ولا يعدلون عن المحجة إنما يركبون الجادة ويلزمون نهجها. يقول فليكن ما تؤمه من الهدى وتسلكه من طرقه كذلك.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 1/134.
2 أخرجه مسلم في كتاب الذكر 4/2090 بلفظ: "اللهم اهدني وسددني واذكر بالهدى هدايتك الطريق والسداد سداد السهم" وأوب داو دفي كتاب الخاتم 4/90 بنحوه والإمام أحمد في 1/88, 138, 154 بألفاظ متقاربة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام يخفض القسط ويرفعه حجابه النور لو كشف طبقها أحرق سبحات وجهه كل شيء أدركه بصره واضع يده لمسيء الليل ليتوب بالنهار ولمسيء النهار ليتوب بالليل حتى تطلع الشمس من مغربها" 1.
حدثنيه بعض أصحابنا نا محمد بن إسحاق بن خزيمة نا يوسف بن موسى نا جرير عن العلاء بن المسيب عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة بن عبد الله عن أبي موسى.
قوله: يخفض القسط ويرفعه يريد بالقسط والله أعلم الرزق الذي هو قسط كل أحد وقسمه من قوته ومعاشه. فالخفض تقتيره وتضييقه. والرفع بسطه وتوسعته2 يريد أنه مقدر الرزق وقاسمه على الحكمة فيه والمصلحة في مقداره.
وفيه وجه آخر وهو أن يكون أراد بالقسط الميزان قال الله تعالى: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} 3 الآية وسمي الميزان قسطا لأن القسط العدل وبالميزان يقع العدل في القسمة فلذلك سمي الميزان قسطا وإنما هذا مثل فيما يدبره من أمر الخلق وينشئه من حكمه ويمضيه من
__________
1 أخرجه ملسم في الأيمان 1/162 وفي 4/2113 وابن ماجه في المقدمة 1/70 والإمام أحمد في 4/395, 401, 404, 405 بألفاظ متقاربة.
2 س: "وتوسيعه".
3 سورة الأنبياء: 47.
مشيئته فيهم يرفع قوما ويضع آخرين وهو الخافض الرافع العدل الحكيم تبارك الله رب العالمين وسبحات وجهه جلاله ونوره هكذا فسروه والله أعلم بمعناه.
فأما اشتقاقه من اللغة1 فمن قولك سبحت الله أي نزهته من كل عيب وبرأته من كل آفة ونقص ويقال إن أصل التسبيح التبعيد من قولك سبحت في الأرض إذا تباعدت فيها ومنه قوله تعالى: {كل في فلك يسبحون} 2 قال الأعشى:
أقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر3
يقول ما أبعد الفخر من علقمة.
ومعنى الكلام أنه لم يطلع الخلق من جلال عظمته إلا على مقدار ما تطيقه قلوبهم وتحتمله قواهم ولو أطلعهم على كنه عظمته لانخلعت أفئدتهم وزهقت أنفسهم ولو سلط نوره على الأرض والجبال لاحترقت وذابت كقوله تعالى في قصة موسى: {فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا} 4
وقوله: واضع يده لمسيء النهار يريد أنه لا يعاجله بالعقوبة بل يمهله ليتوب ويرجع. يقال وضع فلان يده عن فلان أي كف عنه.
__________
1 م: "في اللغة".
2 من ت, م والآية في سورة الأنبياء: 23.
3 اليوان /94 برواية:
أقول لما جاءني فجره ... سبحان من علقمة الفاجر
وفجره: مخالفته.
4 سورة الأعراف: 143.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن هندا بنت عتبة لما أسلمت أرسلت إليه بجديين مرضوفين وقد1.
يرويه الواقدي حدثني عبد الله بن يزيد الهذلي عن أبي حصين الهذلي.
المرضوف والرضيف من اللحم المشوي على الرضاف وهي الحجارة توقد عليها النار حتى إذا حميت ألقى عليها اللحم لينشوي وهو الحنيذ وأراد بالقد سقاء صغيرا من لبن. قال ابن السكيت القد جلد السخلة الماعزة يقال ما تجعل قدك إلى أديمك.
__________
1 أخرجه الواقدي في مغازيه 2/868.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن نعله كانت معقبة مخصرة ملسنة1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا أبو روق2 نا مسلم بن إبراهيم نا همام عن هشام بن عروة.
المعقبة التي لها عقب. والمخصرة التي قد قطع خصراها. والملسنة يقال هي التي قد ترك لها لسان. ولسانها الهنية الناتئة من مقدمها. قال الشاعر:
إليك امتطينا الحضرمي الملسنا
وحكى بن ابن دريد عن يونس قال: خرثمة3 النعل رأسها فإذا لم
__________
1 أخرجه ابن سعد في الطبقات 1/478 وجاء فيها قال هشام: رأيت نعل رسول الله ... الخ والحديث في النهاية "لسن, عقب".
2 م: طأبو رويق" كزبير "تحريف" والمثبت من س, ت وفي التقريب 2/24, 423: أبو روق الهمداني هو عطية بن الحارث بفتح الراء وسكون الواو بعدها قاف الكوفي صاحب التفسير صدوق مات بعد المائة.
3 اللسان "خرثم": خرثمة النعل وخرثمتها "بفتح الخاء والثاء وكسرهما": رأسها.
يكن لها خرثمة فهي لسنة وملسنة فإذا عرض رأسها فهي المخثمة وقال غيره إنما هي الخثرمة. والخثرمة أيضا الدائرة التي عند الأنف وسط الشفة العليا ورواه أبو عبيد عن الأحمر بالحاء غير معجمة1
ومما جاء في الحديث من نعوت أداته حدثني عبد الله بن محمد نا علي بن عبد العزيز نا مسلم بن إبراهيم نا جرير بن حازم عن قتادة عن أنس قال: كانت قبيعة سيف رسول الله فضة2.
وقبيعة السيف وهي التي على رأس القائم. ويقال لها الثومة أيضا.
وفي حديث آخر أن روثة سيفه كانت فضة3.
وأخبرنا محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن يحيى بن العلاء عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: كان قماع سيف رسول الله ورقا4.
وحدثني محمد بن إبراهيم بن جناح نا إسحاق بن إبراهيم نا محمد بن يزيد الجمحي حدثني عبد العزيز بن يحيى بن سعيد حدثني أبو البختري وهب بن وهب عن رجال ذكرهم قالوا كان لرسول الله سيف يسمى ذا الفقار وآخر يقال له المخذم وآخر يقال: له الرسوب5.
المخذم القاطع والخذم القطع. قال الشاعر:
__________
1 من م.
2 أخرجه ابن سعد في الطبقات 1/487.
3 في النهاية "روث" 2/271: "فسر أنها أهعلاه مما يلي من كف القابض".
4 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 5/296 بلفظ: "أقماعه من ورق". يعني رأسه.
5 أخرجه ابن سعد بطوله عن مروان بن أبي سعيد المعلى في الطبقات 1/486.
ولا يأكلون اللحم إلا تخذما
والرسوب الماضي أخذ من رسوب الشيء في الماء إذا غاب فذهب سفلا يريد أنه يرسب في الضريبة فيغيب فيها قال الهذلي يصف سيفا:
أبيض كالرجع رسوب إذا ... ما ثاخ في محتفل يختلي1
وأراد بالرجع الماء ومن هذا قول الله تعالى: {والسماء ذات الرجع} 2 أي ذات المطر وكان لبعض الصحابة سيف يقال له المرسب3.
__________
1 اللسان والتاج "رسب, ثوخ" وعزي للمتخل الهذلي وهو في شرح أشعار الهذليين 2/1260.
2 سورة الطارق: 11.
3 من م, ت.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "أحلوا لله يغفر لكم" 1.
يرويه موسى بن داود الضبي عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن عمير بن هانىء عن أبي العذراء عن أبي الدرداء قال ابن ثوبان أحلوا يريد أسلموا.
قال أبو سليمان: هكذا سمعته يروى بالحاء فإن كان محفوظا فمعناه الخروج من خطر الشرك إلى حل الإسلام من قولهم أحل الرجل إذا خرج من الحرم إلى الحل وأحل في يمينه إذا خرج من عهدتها ببر أو كفارة أو استثناء أو نحوها وكذلك أحل في نذره قال ذو الرمة:
أرشت بها عيناك حتى كأنما ... تحلان من سفح الدموع بها نذرا2
__________
1 أخرجه أحمد في سمنده 5/199 بهذا السند بلفظ: "أجلوا الله".
2 الديوان /170. وأرشت ورشت: سألت بالبكاء.
وكل من خرج من حظر إلى إباحة فهو محل وكان عبد الله بن الزبير يدعى المحل لاستباحته القتال في الحرم. قال الشاعر يشبب بابنة الزبير:
ألا من لقلب معنى غزل ... بذكر المحلة أخت المحل
وقد جاء في بعض الحديث: "من أحال دخل الجنة" 1.
أخبرني أبو عمر أخبرنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال أحال يريد أسلم. قال أبو سليمان وليس هذا من الإحلال هذا من الإحالة. يقال أحال الرجل إذا تحول من شيء إلى غيره يريد والله أعلم الانتقال من دين الكفر إلى ملة الإسلام.
وروى هذا الحديث محمد بن إسماعيل البخاري عن محمد بن المثنى. عن موسى بن داود بإسناده سواء. فقال: "أجلوا الله يغفر لكم" 2. بالجيم أي أسلموا. والتفسير موصول بالحديث والله أعلم أيهما الصحيح. وقال بعض أصحابنا يريد بقوله: أجلوا الله أي قولوا يا ذا الجلال أو آمنوا بالله ذي الجلال وهذا كما روي: "ألظوا بيا ذا الجلال" 3.
__________
1 الفائق "حول" 1/344. وفي النهاية "حول" 1/463 أي أسلم يعني أنه نحول من الكفر إلى الإسلام.
2 لم أقف عليه في صحيح البخاري ولعله رواه من كتاب آخر له وقد تقدم تخريجه من مسند أحمد وهو في الفائق "حلل" 1/307 برواية: "أحلوا". وروي: "أجلوا".
3 أخرجه الترمذي في كتاب الدعوات 5/539 والإمام أحمد في 4/177 وفي الفائق "لظ" 3/317. وجاء في النهاية "لظ" 4/252: أي ألزموه واثبتوا عليه وأكثروا من قوله والتلفظ به في دعائكم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "المؤمن مكفر" 1.
__________
1 أخرجه الحاكم في المستدرك 1/58.
حدثناه النجاد أنا أبو قلابة الرقاشي نا سهل بن بكار ثنا الحسن بن عثمان عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه.
قوله: "المؤمن 1 مكفر" معناه أنه مرزأ في نفسه وأهله وأنه لا يزال ينكب وتصيبه المكاره فتكون كفارة لذنوبه.
__________
1 من م, ح.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعبادة بن الصامت: "إن عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك ولا تنازع الأمر أهله إلا أن تؤمر بمعصية الله تعالى 1 بواحا أو براحا" 2.
يرويه عبد الرزاق عن معمر عن منصور عن مجاهد عن جنادة بن أبي أمية عن عبادة. فقال إلا أن تؤمر بمعصية الله بواحا قال معمر وسمعت جعفرا الجزري يذكر نحو هذا إلا أنه قال: براحا.
قوله: بواحا يريد ظاهرا باديا. ومنه قولهم باح بالشيء يبوح به بوحا وبوحا3 إذا أذاعه وأظهره. والبراح مثله أو قريب منه. وأصل البراح الأرض القفر التي لا أنيس بها ولا بناء فيها. قال الشاعر:
وقد أجوب البلد البراحا ... المرمريس القفرة الصحصاحا4
وأخبرني أبو عمر أنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال: يقال: لقيته صرحة برحة أي لقيته ظاهرا باديا.
__________
1 من م, ح.
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 11/331. وأخرجه البخاري في الفتن 9/59 ومسلم في الإمارة 3/1470 والإمام أحمد في 5/314, 321 بألفاظ متقاربة
3 م: "وبواحا" وفي القاموس "بوح": باح بسره بوحا وبؤوحا وبؤوحة: أظهره كأباحه.
4 المرمريس: الأملس والصحاح: مااستوى من الأرض "اللسان: مرس, صحح".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه مر برجل قائم في الشمس فسأل عنه فقالوا: هو قانت فقال له: "اذكر الله" 1.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق أنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب.
القنوت السكوت هاهنا وكان هذا الرجل قد نذر أن يقوم في الشمس ساكتا لا يتكلم فأمره أن يذكر الله وأن لا يسكت عن الخير.
وأخبرناه محمد بن المكي نا الصائغ نا سعيد بن منصور ثنا هشيم أنبا إسماعيل بن أبي خالد نا الحارث بن شبيل2 عن أبي عمرو الشيباني عن زيد بن أرقم قال كنا نتكلم في الصلاة يكلم أحدنا صاحبه إلى جنبه بحاجته فنزلت: {وقوموا لله قانتين} 3 فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام4.
والقنوت في أشياء غير هذا منها الطاعة ومنها القيام ومنها الدعاء.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في المصنف 8/439.
2 في التقريب 1/141: الحارث بن شبيل بالمعجمة والموحدة مصغرا البجلي أبو الطفيل ثقة.
3 سورة البقرة: 238.
4 أخرجه مسلم في كتاب المساجد 1/383 والترمذي في التفسير 5/218 وغيرهما.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا قال له: عليك السلام يا رسول الله فقال: "لا تقل عليك السلام عليك السلام تحية الميت قل السلام عليك" 1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك نا محمد بن أيوب ثنا مسدد ثنا
__________
1 أخرجه أبو داود في الأدب 4/353 والترمذي في الاستئذان 5/72 وغيرهما.
يحيى عن أبي غفار حدثني أبو تميمة الهجيمي عن أبي دريد أو أبي جري وهو الصواب.
قوله: "عليك السلام تحية الميت" إنما هو إشارة إلى ما كان تجري عليه عادتهم في تحية الموتى وإخبار عن مذهبهم في ذلك وليس على جهة الأمر به والتعليم فيه ألا تراه يقول حين دخل المقبرة: "السلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون" 1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود ثنا القعنبي عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله قال ذلك فجعل التسليم على الموتى كهو على الأحياء وكانت العرب إذا أرادت تحية الميت قدمت اسمه على الدعاء والتسليم وهو بين في الكلام والشعر قال عبدة بن الطبيب:
عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته إن شاء أن يترحما2
وقال الشماخ:
عليك سلام من أمير وباركت ... يد الله في ذاك الأديم الممزق3
وكانت إذا أرادت تحية الحي قدمت لفظ السلام كقول لقيط الإيادي حين كتب إلى قومه ينذرهم بكسرى:
__________
1 أخرجه أبو داود في الجنائز 3/219 وأحمد في مسنده 2/300, 375, 408 وغيرهما.
2 اللسان "سلم" دون عزو.
3 اللسان "سلم" دون عزو والديوان /488 برواية: "جزى الله خيرا من أمير وباركت".
سلام في الصحيفة من لقيط ... إلى من بالجزيرة من إياد
بأن الليث كسرى قد أتاكم ... فلا يحبسكم سوق النقاد1
وكقول بعض الأعراب لابنه وقد بعث به إلى بعض الأمراء يستميحه:
إذا جئت الأمير فقل سلام ... عليك ورحمة الله الرحيم
وهكذا هو في كل دعاء بخير وبه نطق كتاب الله جل وعز فقال: {سلام على إل ياسين} 2 {سلام على موسى وهارون} 3. وقال في قصة إبراهيم: {رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت} 4. فأما الدعاء بالشر فقد جرت عادتهم فيه بتقديم اسم المدعو5 عليه غالبا6 كقولك: عليه لعنة الله وعليه غضب الله. قال الله تعالى: {وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين} 7. وقال في قصة الملاعنة: {والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين} 8 قال {عليهم دائرة السوء} 9 وقال زهير بن أبي سلمى:
تحمل أهلها عنها فبادوا ... على آثار ما ذهب العفاء10
__________
1 الديوان /35, 36.
2 سورة الصافات: 130. وهي قراءة نافع وابن عامر. وأما قراءة باقي القراء فهي "إلياسين" بكسر الهمزة وإسكان اللام الكشف عن وجوجد القراءات 2/227.
3 سورة الصافات: 120.
4 سورة هود: 73.
5 ط: "اسم المدعى عليه".
6 من م.
7 سورة ص: 78.
8 سورة النور: 9.
9 من م. والآية في سورة التوبة: 98.
10 الديوان /58 برواية: "فبانوا" بدل "فبادوا".
ومثل هذا في الكلام كثير.
وفي التسليم لغتان. يقال سلام عليكم والسلام عليكم. ووقوع الألف واللام فيه بمعنى التفخيم.
أخبرني الرهني أخبرني ابن كيسان قال: دخول الألف واللام في الأسماء على ثلاثة معان للتعريف والتجنيس والتعظيم. فالتعريف كقولك: الرجل والمرأة. والتجنيس. كقولك: الشاء خير من الإبل والذهب. خير من الفضة. والتعظيم كقولك: حسن بن علي وعباس بن عبد المطلب. ثم تقول الحسن بن علي والعباس بن عبد المطلب.
فيه لغة ثالثة. قال الفراء تقول العرب سلم. بمعنى سلام كما قالوا حل وحلال وحرم وحرام. قال وأنشدني بعض العرب:
وقفنا فقلنا إيه سلما فسلمت ... كما انكل بالبرق الغمام اللوائح1
وكانوا يستحسنون أن يقولوا في أول الكلام سلام عليك بمعنى التحية وفي آخره السلام عليك بمعنى الوداع الأول كقول ذي الرمة:
أمنزلتي مي سلام عليكما ... هل الأزمن اللائي مضين رواجع2
والآخر كقول جرير:
يا أخت ناجية السلام عليكم ... قبل الرحيل وقبل لوم العذل3
وقال الشافعي: فيما روى الربيع بن سليمان عنه في تسليم المصلي: أقل ما يكفي المصلي من تسليمه أن يقول: السلام عليكم فإن نقص من هذا
__________
1 اللسان والتاج "كلل" وعزي لأبي ذؤيب. ولم أقف عليه في شرح أشعار الهذليين.
2 الديوان /332.
3 الديوان /443 برواية: ياأم ناجية ... الخ.
حرفا عاد فسلم. قال أبو سليمان: فيشبه على هذا أن يكون السلام في مذهبه اسما من أسماء الله تعالى فلذلك لم ير حذف الألف واللام جائزا.
ويشهد لذلك1 حديث أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق نا بشر بن رافع عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن السلام اسم من أسماء الله عز وجل فأفشوه بينكم" 2.
__________
1 ح: "ويشهد لك". تحريف.
2 أخرجه عبد الرزاق في المصنف 11/131.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعلي: "أنت الذائد عن حوضي يوم القيامة تذود عنه الرجال كما يذاد البعير الصاد" 1.
يرويه سعيد بن خثيم عن حرام2 بن عثمان عن أبي عتيق عن جابر بن عبد الله3.
البعير الصاد هو الذي به الصيد وهو داء يأخذ في الرأس لا يقدر من أجله أن يلوي عنقه وبهيشبه ذو الكبر فيقال رجل أصيد إذا كان من كبره لا يلتفت إلى أحد ويقال إنه داء يأخذ في العينين والشؤون4 يقال بعير أصيد وبه صيد كما يقال: أجيد وأغيد من الجيد والغيد
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 9139 بلفظ: "أنا أذود عن حوض رسول الله صلى الله عليه وسلم كما تذوة السقاة غريبة الإبل عن حياضهم" وعزاه للطبراني في الأوسط وذكر الحافظ في ترجمة: حرام بن عثمان عن جابر: " ... إنك لذواد عن حوضي ... " الخ لسان الميزان 2/183.
2 ط, ح: حزام "تصحيف" وفي لسان الميزان 2/182: حرام بن عثمان الأنصاري المدني. وفي المشتبه للذهبي 1/214: حرام. فتح الباء.
3 من ح, م.
4 ساقطة من ح.
وقال ابن السكيت الصاد والصيد داء يصيب الإبل في رؤوسها فيسيل من أنوفها مثل الزبد وتسمو عند ذلك برؤوسها1
وتقرير قوله: "بعير صاد" تقدير قوله: رجل مال أي ذو مال وكبش صاف أي ذو صوف ومثله يوم راح ذو ريح شديدة والأصل رائح ويوم طان أي كثير الطين وكما خففوا الحائجة فقالوا حاجة2 يقال صاد البعير يصاد كما قالوا عار بصره يعار ولغة أهل الحجاز صيد البعير يصيد وعور يعور يثبتون الألف والياء فهو صايد بلا همز وعاور.
قال المبرد كل فعل من الثلاثة مما عينه ياء أو واو إذا كانت معتلة ساكنة نحو قال يقول وباع يبيع وخاف يخاف وهاب يهاب فإن موضع العين منه يهمز نحو قائل وخائف وبائع فإن صحت العين من الفعل صحت من اسم الفاعل نحو عور فهو عاور وصيد البعير فهو صايد غدا3.
__________
1 من م, ت.
2 من ت, م.
3 من م, ح.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا من الجن أتاه في صورة شيخ فقال: إني كنت آمر بإفساد الطعام وقطع الأرحام وإني تائب إلى الله فقال: "بئس لعمرو الله عمل الشيخ المتوسم والشاب المتلوم" 1.
أخبرناه ابن الأعرابي نا عبد الرزاق بن منصور بن أبان البندار
__________
1 أخرجه العقيلي في الضعفاء في ترجمة إسحاق بن بشر الكاهلي لوحة 48-ب وذكره ابن الجوزي في الموضوعات 1/207 وابن كثير في السيرة النبوية 4/185 بطوله وغيرهم.
نا إسحاق بن بشر الكاهلي نا أبو معشر عن نافع عن ابن عمر عن عمر.
الشيخ المتوسم هو المتحلي بسمة الشيوخ. والشاب المتلوم هو المتعرض للأئمة بالفعل القبيح. يقال تلوم الرجل إذا تعرض للائمة كما يقال تحمد من الحمد ومثله تجبب وتودد.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "طلاق الأمة تطليقتان وقرؤها حيضتان" 1
حدثناه ابن السماك نا أبو قلابة الرقاشي نا أبو عاصم ثنا ابن جريج عن مظاهر بن أسلم عن القاسم بن محمد عن عائشة قال أبو عاصم ثم لقيت مظاهرا فحدثني به.
قوله: قرؤها حيضتان أصل القرء الوقت. قال الأصمعي: يقال رجع فلان لقرئه وقارئه أي رجع لوقته المعلوم قال الشاعر:
كرهت العقر عقر بني شليل ... إذا هبت لقارئها الرياح2
فالقرء زمان العدة ولذلك وقع هذا الاسم مشتركا بين الحيض والطهر لأنهم إنما اعتبروا وقت معاودتهما وكلاهما يتعاقبان على مر الأيام لميقات معلوم.
وقد يحتج بهذا الحديث من يرى العدة بالحيض ومن لا يرى الطلاق معتبرا بالرجل إلا أن أهل الحديث يضعفونه.
__________
1 أخرجه أبو داود في الطلاق 2/257 والترمذي في 3/479 وابن ماجه في 1/673 وغيرهم.
2 اللسان والتاج "عقر" دون عزو.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه بلغه أن قبطيا يتحدث إلى مارية فأمر عليا بقتله قال علي: فأخذت السيف وذهبت إليه فلما رآني رقي على شجرة فرفعت الريح ثوبه فإذا هو حصور. فأتيت النبي عليه السلام فأخبرته فقال: "إنما شفاء العي السؤال" 1.
حدثناه محمد بن بكر نا ابن أبي قماش نا عاصم بن علي نا الفضيل بن سليمان عن عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده.
الحصور الذي لا يأتي النساء وهو المجبوب في هذا الحديث سمي حصورا لأنه حصر عن الجماع أي حبس عنه ومنع منه جاء على وزن فعول ومعناه مفعول كما قالوا شاة حلوب وفرس ركوب
قال الله تعالى: في قصة يحيى {وسيدا وحصورا} 2.
قال سفيان بن عيينة خلق يحيى من غير شهوة فجاء بغير شهوة يريد أن خلقه كان آية من آيات الله لم يكن عن شهوة بشرية ألا تراه يقول: {قال رب أنى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر} 3 الآية.
وقوله: شفاء العي السؤال فإن العي هاهنا الجهل. يقال عي الرجل بأمره يعيا عيا إذا لم يهتد له قال الشاعر:
عيوا بأمرهم كما عيت ... ببيضتها الحمامه4
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 4/329 بلفظ: "فإذا هو أجب أمسح ماله من قليل ولا كثير" بدل "فإذا هو حصور" ولم يذكر الجملة الأخيرة وعزاه للبزار.
2 سورة آل عمران: 39.
3 سورة آل عمران: 40.
4 اللسان والتاج "عيي" وعزي لعبيد بن الأبرص وهو في ديوانه /126.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن أم عبد الله أخت شداد بن قيس بعثت إليه بقدح لبن عند فطره وقالت: يا رسول الله قد بعثت به إليك مرثية لك من طول النهار وشدة الحر1.
حدثنيه ابن مالك نا الحسن بن سفيان نا محمد بن يحيى بن عبد الكريم نا الهيثم نا المعافى بن عمران عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن ضمرة بن حبيب عن أم عبد الله.
هكذا قال مرثية والصواب مرثاة2. يقال: رثيت للحي وهو أن يقع في مكروه فتوجعت له أرثي له رثيا ومرثاة ورثيت الميت أرثيه مرثية وهو أن تبكيه وتذكر محاسنه.
أخبرني أبو رجاء الغنوي نا أبي حدثني أبو أيوب سليمان بن أيوب قال: قيل للكميت لم لم ترث أخاك فقال إن مرثيته لا ترد مرزيته.
__________
1 أخرجه أحمد في كتاب الزهد /398 وابن الأثير في أسد الغابة 7/359 وغيرهما.
2 في القاموس والتاج "رثى": رثيت الميت رثيا ورثاية بكسرهما ومرثاة ومرثية مخففة وعلى الأخير اقتصر الجوهري.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "تبقه وتوقه" 1.
حدثناه جعفر الخلدي2 نا قاسم بن محمد بن حماد نا أبو بلال الأشعري نا عبد الله بن مسعر بن كدام عن أبيه عن وبرة عن عبد الله بن عمر.
قوله: "تبقه " يريد استبق نفسك ولا تعرضها للتلف وتوقه أي تحرز من الآفات وتباعد من المهالك والمعاطب. وهذا خلاف قول من يزعم أن
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 8/98 بلفظ: "تنقه وتوقه" وقال: رواه الطبراني في الصغير والكبير وقال: معنى هذا عندنا "والله أعلم" تنق الصديق واحذره.. وفي الفائق "بقى" 1/122. والنهاية "وفى" 5/217.
2 القاموس "خلد": وجعفر الخلدي غير منسوب إليه بل لقب له.
التوكل إنما هو في الاستسلام وترك الحذر والتوقي ولا يرى أن للأمور عللا وأسبابا قد تعبدنا الله بمراعاتها واستأثر بعلم الغيب فيها وقد مر النبي صلى الله عليه وسلم بهدف مائل فأسرع المشي وقال: "كرهت موت الفوات" 1.
وأخبرني العنبري نا ابن أبي قماش ثنا ابن عائشة ثنا حماد بن سلمة عن ثابت قال قال مطرف بن عبد الله بن الشخير ليس ينبغي لأحدنا أن يصعد فوق بيت فيتردى منه ثم يقول هكذا قضي علي ولكن يحترز ويحتاط فإن أصابه شيء علم أنه من قدر الله تعالى.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده عن أبي هريرة في 2/356 بلفظ: "بجار أو حائط مائل" بدل "بهدف" وذكره الهيثمي في مجمعه 2/318 وعزاه لأحمد وأبي يعلى. وفي النهاية لابن الأثير "فوت" موت الفوات أي موت الفجأة من قولك فاتني فلان بكذا أي سبقني به.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم في قصة العرنيين: أنهم لما استاقوا الإبل بعث رسول الله في طلبهم قافة فأتي بهم فأمر فقطعت أيديهم وأرجلهم وسمر أعينهم. قال أنس: فلقد رأيت أحدهم يكدم الأرض بفيه حتى ماتوا عطشا1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود نا موسى بن إسماعيل نا حماد أنا ثابت وقتادة وحميد عن أنس.
القافة جمع قائف وهو الذي يقوف الآثار ويتتبعها. قال الأصمعي: يقال فلان يقوف الأثر ويقتافه ويقتفره. قال والتأبين مثله قال أوس بن حجر.
__________
1 أخرجه أبو داود في الحدود 4/130 والبخاري في مواضع بألفاظ متقاربة منها في المحاربين 8/202 ومسلم في 3/1296 والنسائي في 17/93-98 والإمام أحمد في 3/287, 290 وجاء في النهاية "سمل" 2/403: وسمل أعينهم باللام وجاء كذلك في الشرح وهما روايتان.
يقول له الراؤون هذاك راكب ... يؤبن شخصا فوق علياء واقف1
وقوله: يكدم الأرض أي يقبض عليها بأسنانه يقال كدم وكزم وأزم وعزم بمعنى عض. والعرب تقول ما بقي من مرعانا إلا كدامة أي بقية تكدمها المال بأسنانها ولا يشبع منها2.
وقد تكلم العلماء في هذا وفي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بسمل أعينهم. قال ابن سيرين إنما فعل ذلك قبل نزول الأحكام في الحدود وقبل تحريم المثلة. وقال أبو الزناد لما فعل النبي عليه السلام ذلك عاتبه الله فأنزل: {إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} 3 الآية.
وقد روينا عن أنس بن مالك أنه قال: إنما فعل النبي عليه السلام ذلك بهم لأنهم قد كانوا سملوا أعين الرعاة وقتلوهم4.
حدثنيه الحسن بن يحيى بن صالح نا ابن المنذر بإسناد لا يحضرني ذكره يريد أنه جازاهم على صنيعهم امتثالا لقوله عز وجل: {وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} 5.
وأخبرني محمد بن يحيى الشيباني نا الصائغ نا إبراهيم بن المنذر الحزامي نا محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب أن العرنيين لما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا مجهودين مضرورين قد كادوا يهلكون فأنزلهم
__________
1 ك: "راقب" بدل "واقف" وفي اللسان "ابن" يصف حمارا برواية: "وقف". وحكى ابن بري قال: روى ابن الأعرابي يوبر قال: ومعنى يوبر شخصا: أي ينظر إليه ليستبينه والبيت في الديوان /69.
2 من م.
3 سورة المائدة: 33.
4 أخرجه مسلم في 3/1298.
5 سورة النحل: 126.
عنده وسألوه أن ينحيهم من المدينة فأخرجهم إلى لقاح بفيفاء الخبار1 من وراءه الحمى فيها مولى لرسول الله من أهل اليمن اسمه يسار2 فقتلوه ثم مثلوا به واستاقوا اللقاح. وذكر الحديث بطوله.
__________
1 في جميع النسخ: بفيقار الخبار "تحريف" وفي معجم البلدان "الخبار, فيفاء" فيفاء الخبار أو فيف الخبار. وقال ابن اسحاق: فيفاء الحيار قال الحازمي: كذا وجدته مضبوطا بخط أبي الحسن بن الفرات بالحاء المهملة والياء المشددة والمشهور الأول.
2 كذا في س. ط, م, ح وفي ت: "سيار".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن المسلم المسدد ليدرك درجة الصوام القوام 1 بآيات الله بحسن ضريبته" 2.
حدثنيه عبد العزيز أنا ابن الجنيد عن عبد الوارث عن عبد الله عن ابن لهيعة3 حدثني الحارث بن يزيد عن ابن حجيرة الأكبر سمعت عبد الله بن عمرو يقول سمعت رسول الله يقول4: "الضريبة الطبيعة". قال زهير:
ومن ضريبته التقوى ويعصمه ... من سيىء العثرات الله والرحم5
قال الأصمعي: وكان أبو عمرو بن العلاء ينشده. والرحم بالضم والرحم6: الرحمة.
__________
1 م: "الصوام القوام" بفتح الصاد المشددة وبفتح القاف والمثبت من س, ت.
2 أخرجه أحمد في مسنده 2/177, 220 بلفظ: "بحسن خلقه وكرم ضريبته".
3 م: "عن أم لهيعة". وفي التقريب 2/524 ابن لهيعة هو عبد الله.
4 من ت.
5 الديوان /162.
6 م: "والرحم" عبى وزن كتف. وفي القاموس "رحم": الرحمة ويحرك الرقة والمغفرة والتعطف كالمرحمة بالضم وبضمتين والفعل كعلم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن أسماء قالت: يا رسول الله إن أمي قدمت علي راغمة مشركة أفأصلها قال: "نعم فصلي أمك" 1.
أخبرناه ابن داسة نا أبو داود ثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني نا عيسى بن يونس نا هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء.
قولها راغمة أي كارهة لإسلامي وهجرتي. وقال بعض أصحابنا معناه هاربة من قومها واحتج بقول الله جل وعز: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة} 2. وأنشد للجعدي:
وكان زياد ثمالا لنا ... ونعشا كفى غيبة الغيب
كطود نلوذ بأكنافه ... عزيز المراغم والمهرب3
وقال أبو سليمان: ولو كان أراد هذا المعنى لقال مراغمة لا راغمة وكان أبو عمرو بن العلاء يتأول قوله تعالى: {يجد في الأرض مراغما كثيرا} 2. على غير هذا المعنى.
أخبرني أبو محمد الكراني نا عبد الله بن شبيب نا زكريا بن يحيى المنقري نا الأصمعي قال قال أبو عمرو بن العلاء في قوله: يجد في الأرض مراغما كثيرا. الخروج عن العدو يرغم أنفه.
وأخبرنا ابن الأعرابي نا سعدان نا سفيان عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن جدتها أسماء بنت أبي بكر قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت أتتني أمي وهي راغبة أفأعطيها قال:
__________
1 أخرجه أبوداود في الزكاة 2/127.
2 سورة النساء: 100.
3 الديوان /33.
"نعم فصليها" 1. هكذا قال راغبة من الرغبة. وأصل الرغبة الحرص والسؤال ومن هذا قول الداعي اللهم إني أرغب إليك في كذا أي أسألك بحرص وفاقة2.
__________
1 أخرجه البخاري في مواضع منها في 8/5 ومسلم في الزكاة 2/696 وأحمد في 6/344, 347, 355.
2 من م, ت.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه سمع رجلا في المسجد يقول: من دعا إلى الجمل الأحمر فقال: "لا وجدت لاوجدت" 1.
حدثنيه بعض أصحابنا نا ابن الجنيد نا سويد عن عبد الله عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة.
قوله: من دعا إلى الجمل الأحمر يريد من وجد الجمل فدعا إليه صاحبه ليرده عليه وقد نهى عليه السلام أن تنشد الضالة في المسجد2 فلذلك قال: "لاوجدت".
__________
1 أخرجه مسلم 1/397 بدون تكرار: "لاوجدت" وابن ماجه في المساجد 1/252.
2 أخرجه ابن ماجه 1/252.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن أعرابيا جاءه فقال: علمني عملا يدخلني الجنة قال: "لئن كنت أقصرت الخطبة لقد أعرضت المسألة أعتق النسمة وفك الرقبة". قال: أو ليسا واحدا قال: "لا عتق النسمة أن تفرد بعتقها. وفك الرقبة أن تعين في ثمنها. والمنيحة الوكوف والفيء على ذي الرحم الظالم" 1.
حدثنيه عبد العزيز بن محمد نا إسحاق بن إبراهيم ثنا سويد أنا ابن
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 4/299 والطحاوي في مشكل الاثار 4/2.
المبارك عن عيسى بن عبد الرحمن حدثني طلحة اليامي1 حدثني عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب.
قوله: أقصرت الخطبة أي جئت بها قصيرة. يقال أكبر الرجل إذا جاء بالكبيرة وأصغر إذا جاء بالصغيرة ومثله أذكرت المرأة إذا جاءت بولد ذكر وآنثت إذا جاءت بأنثى وأدهت إذا جاء ولدها داهيا وأحمقت من الحمق وأكاست من الكيس قال الشاعر:
فلو كنتم لكيسة أكاست ... وكيس الأم للبنينا2
وكذلك قوله: أعرضت المسألة معناه جئت بها عريضة. والعرض عند العرب السعة. قال الله تعالى: {وجنة عرضها السماوات والأرض} 3.
يريد والله أعلم سعتها دون العرض الذي هو خلاف الطول قال الشاعر:
كأن بلاد الله وهي عريضة ... على الخائف المطلوب كفة حابل4
وقال مالك بن الريب:
ولا تحسداني بارك الله فيكما ... على الأرض ذات العرض أن توسعا ليا5
وأفعل ينصرف في الكلام على وجوه. يقال: أفعلت الشيء6 بمعنى
__________
1 س: عيسى بن عبد الرحمن بن طلحة اليامي والمثبت من ت, ط, م. وانظر التقريب 2/99, 1/379.
2 اللسان "كيس" برواية:
فلو كنتم لمكيسة أكاست ... وكيس الأم يعرف البنينا
وعزي لرافع بن هريم.
3 سورة آل عمران: 133.
4 اللسان والتاج "كفف". والكامل للمبرد 3/131.
5 خزانة الآداب 1/319.
6 م: "أفعلت الرجل".
عرضته للفعل كقولك أقتلت الرجل إذا عرضته للقتل وتكون أفعلت بمعنى أصابني ذلك كقولك: أقحطت1 من القحط وأسنت من السنة ويكون أفعل بمعنى حان ذلك منه2 كما قيل أركب المهر وأقطفت الثمرة. ويكون أفعلت الشيء بمعنى وجدته كذلك كقولك أحمدت الرجل إذا وجدته محمودا وأبخلته إذا وجدته بخيلا.
وأما قوله: "أعتق النسمة وفك الرقبة" وسؤال الأعرابي مستفرقا3 بينهما فقد سبق من بيانه ما وقع به الفصل بينهما لمن تأمله وإيضاح ذلك أن الإعتاق في كلام العرب إنهاء الشيء غايته.
أخبرني أبو عمر أنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال: تقول: العرب للشيء إذا بلغ الغاية قد عتق قال: وقال أعرابي: هذا أوان عتقت الشقراء أي سبقت ومعناه بلغت غاية الشأو. قال ويقال: جارية عاتق إذا أدركت مدرك النساء. وإعتاق النسمة: حقيقته إعتاق ذي النسمة والنسمة النفس وسميت نسمة لتنسمها الريح4.
فإعتاق النسمة إنما هو إطلاقها من الملك وتخليصها من الرق وأما الفك فإنما هو كالحل والفتح. يقال فككت يد الرجل إذا فتحتها عما فيها وسقط فلان فانفكت رجله أي انخلعت من غير أن تبين من المفصل فالفك على هذا إنما يكون بمنزلة الإرخاء من الوثاق والتنفيس عنه وهو معنى قوله صلى الله عليه وسلم: "فك الرقبة أن تعين في ثمنها": أي تعين غيرك فتشاركه فيها ليس بأن تنفرد بها
__________
1 م: "أقحط من القحط وأسنت من السنة".
2 من م.
3 كذا في س, ت, م, ح وفي ط: "متفرقا".
4 من م.
وفي هذا من الفقه أن الكلمة من خطاب الشريعة إذا أمكن حملها على الإفادة لم تحمل على التكرار والإعادة ولذلك طالبه الأعرابي بالفرق بينهما وراجعه الكلام فيهما والمنيحة الوكوف وهي الغزيرة التي يكف درها أي يقطر. والفيء على ذي الرحم الكاشح العطف عليه والرجوع إلى بره.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "السلطان ظل الله في الأرض" 1.
حدثناه الصفار نا العباس بن عبد الله الترقفي نا سعيد بن عبد الملك الدمشقي نا الربيع بن صبيح عن الحسن عن أنس.
معنى الظل العز والمنعة قال الشاعر:
فلو كنت مولى الظل أو في ظلاله ... ظلمت ولكن لا يدي لك بالظلم
أي لو كنت ذا عز أو في ظلال ذي عزة.
وفيه وجه آخر وهو أن يكون أراد بالظل الستر كما يقول القائل للرجل الشريف: أنا في ظلك أي في سترك وذراك ولا أزال الله عنا ظلك وما أشبه هذا من الكلام. ومن هذا ظل الشجرة وكذلك ظل الليل إنما هو ستره.
قال ذو الرمة:
قد أعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل أخضر يدعو هامه البوم2
والمعنى على الوجهين معا إيجاب طاعة الأئمة والأمر بلزوم الجماعة.
__________
1 ذكره السيوطي في الجامع الصغير 4/143 وعزاه إلى البيهقي في شعب الإيمان.
2 الديوان /574 واللسان "هوم".
يقول استظلوا بظلهم ولا تشقوا العصا بالخروج عليهم. ويصدقه حديثه الآخر.
حدثنيه محمد بن المكي نا إسحاق بن إبراهيم نا أبو عبد الرحمن الفرياناني1 ثنا سليمان بن عبد الله عن سعد بن سعيد الأنصاري عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن عمر قال: قلت: يا رسول الله أخبرني عن هذا السلطان الذي ذلت له الرقاب وخضعت له الأجساد ما هو قال: "ظل الله في الأرض فإذا أحسن فله الأجر وعليكم الشكر وإذا أساء فعليه الإصر وعليكم الصبر" 2.
يريد بالإصر الوزر وأصل الإصر العهد. قال الله تعالى: {وأخذتم على ذلكم إصري} 3: أي عهدي.
وقد يكون الظل أيضا بمعنى القرب والدنو كقولك أظلني الأمر وأظلنا شهر الصوم وما أشبه ذلك. قال أبو صخر الهذلي:
ورنقت المنية فهي ظل ... على الأبطال دانية الجناح4
والمعنى على هذا التأويل القرب والاختصاص.
وفيه وجه آخر وهو أن معنى قوله: ظل الله أي خليفته على خلقه
__________
1 ت: "الفرياني" والمثبت من بقية النسخ. وفي اللباب 2/427: الفرياني يكسر الفاء وسكون الاء وفتح الياء آخر الحروف وسكون الألفين بينهما نون مفتوحة وفي آخرها نون ثانية نسبة إلى فريانان قرية عند مرو.
2 الفائق "أصر" 1/45 والنهاية "أصر" 1/52. وهو في كنز العمال 5/751.
3 سورة آل عمران: 81.
4 شرح أشعار الهذليين 3/1331 واللسان والتاج والأساس "رنق".
في إمضاء أحكامه وإقامة حدوده وهذا من كلام التقريب لا من كلام التحقيق وذلك أن الظل يرى أبدا خليفة للشمس في ذوات الأشخاص1.
__________
1 من م.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إنما كان أكثر دعائي ودعاء الأنبياء قبلي بعرفات لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير" 1.
قوله: "أكثر دعائي" يريد أكثر ما أفتتح به دعائي وذلك أن الداعي يفتتح دعاءه بالثناء على الله ويقدمه أمام مسألته فسمى الثناء دعاء إذ كان مقدمة له وذريعة إليه على مذهبهم في تسمية الشيء باسم سببه.
وحدثني أحمد بن المظفر نا محمد بن صالح الكيلاني2 نا الحسين بن الحسن المروزي قال: سألت سفيان بن عيينة عن هذا فقلت له هذا ثناء وليس بدعاء. فقال أما بلغك حديث منصور عن مالك بن الحارث يقول الله تعالى: "إذا شغل عبدي ثناؤه علي عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين" 3 فقلت: حدثني عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن منصور وحدثتني أنت عن منصور عن مالك4 بن
__________
1 أخرجه الترمذي في 5/572 في الدعوات بلفظ "..خير ماقلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله..الخ والإماما مالك في الموطأ 1/423 بألفاظ متقاربة. وذكره الهيثمي في مجمعه 3/252 عن عبد الله بن عمرو قال: كان أكثر دعاء رسول الله يوم عرفة لا إله إلا الله..الخ.
2 س: "الكلابي".
3 ذكره السيوطي في الجامع الكبير 1/1010 بلفظ: "من شغله ذكري عن مسألتي" عن عمر وعزاه للبخاري في خلق أفعال العباد.
4 آخر ماجاء في نسخة م.
الحارث. فقال: هذا تفسيره. ثم قال أما بلغك ما قال أمية بن أبي الصلت حين أتى ابن جدعان يطلب فضله ونائله فقال:
أأطلب حاجتي أم قد كفاني ... حياؤك إن شيمتك الحياء
إذا أثنى عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء1
ثم قال يا حسين هذا مخلوق يكتفي بالثناء عليه دون مسألته فكيف بالخالق جل وعز.
__________
1 شعراء النصرانية 2/220.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم" 1.
ذكره أبو عبيد في كتابه2 فقال: الحبط أن تأكل الدابة فتكثر حتى ينتفخ لذلك بطنها أو تمرض عنه. يقال حبطت تحبط حبطا.
قال أبو سليمان وهذا حديث طويل لم يذكر أبو عبيد منه إلا هذا الفصل وفيه أمثال ومعان يحتاج إلى ذكرها وتفسير المشكل منها ونحب أن نسرد الحديث بطوله لنبين مواضعها منه. فحدثني أحمد بن إبراهيم بن مالك نا بشر بن موسى نا الحميدي نا سفيان نا محمد بن عجلان أنه سمع عياض بن عبد الله بن أبي سرح العامري يقول سمعت أبا سعيد الخدري يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر: "إن أخوف ما أخاف عليكم ما يخرج الله من نبات الأرض وزهرة الدنيا" فقام رجل فقال يا رسول الله وهل يأتي الخير بالشر فقال رسول الله: "إن الخير لا يأتي إلا بالخير ولكن الدنيا حلوة خضرة ومما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم إلا آكلة
__________
1 سيأتي تخريجه.
2 غريب الحديث 1/89.
الخضر تأكل حتى إذا امتدت خاصرتاها استقبلت الشمس فثلطت وبالت ثم عادت فأكلت ثم أفاضت فاجترت من أخذ مالا بحقه بورك له فيه ومن أخذ مالا بغير حقه لم يبارك له فيه وكان كالذي يأكل ولا يشبع" 1.
قوله: "إن الخير لا يأتي إلا بالخير ولكن الدنيا حلوة خضرة" مثل يريد أن جمع المال واكتسابه غير محرم ولكن الاستكثار منه والخروج من حد الاقتصاد فيه ضار كما أن الاستكثار من المآكل مسقم والاقتصاد فيه محمود. ونظير هذا من الكلام قول الأحنف بن قيس. وقيل له الحياء خير كله فقال إن منه ضعفا يريد أن ما خرج من حد الاعتدال لم يكن خيرا لكن ذلك يستحيل ضعفا وخورا كالجود إذا أفرط صار سرفا وكالشجاعة إذا أفرطت صارت تهورا وكالحزم إذا أفرط صار جبنا إلى ما أشبه هذا.
وقوله: "الدنيا حلوة خضرة" فإن العرب تسمى الشيء المشرق خضرا تشبيها له بالنبات الأخضر ويقال إنما سمي الخضر خضرا لحسنه وإشراق وجهه. ويقال: بل سمي خضرا لأنه كان إذا جلس في مكان اخضر ما حوله. يقول إن الدنيا حسنة المنظر مونقة تعجب الناظرين وتحلى في أعينهم فيدعوهم حسنها إلى الاستكثار منها فإذ فعلوا ذلك تضرروا به كالماشية إذا استكثرت من المرعى حبطت2. وسمعت الأزهري في هذا الحديث يقول هما مثلان.
أما قوله: "وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم" فهو مثل3
__________
1 أخرجه الحميدي في مسنده 2/325 والبخاري في عدة مواضع منها في الرقاق 8/113. وابن ماجه في الفتن 2/1323 والإمام أحمد في 2/7, 21 وغيرهم.
2 حبطت: وجع بطنها من كلا تستولبه أو من كثرة الأكل.
3 جمهرة الأمثال 1/16 ومجمع الأمثال 1/8 والمستقصي 1/415 واللسان "حبط".
المفرط الحريص على جمع المال ومنعه من حقه وذلك أن الربيع ينبت أحرار العشب التي تحلوليها الماشية فتستكثر منها حتى تنتفخ بطونها فتهلك كذلك الذي يجمع الدنيا ويحرص عليها ويمنع ذا الحق حقه منها يهلك في الآخرة بدخول النار واستيجاب العذاب.
وأما مثل المقتصد المحمود فقوله صلى الله عليه وسلم: "إلا آكلة الخضر فإنها أكلت حتى إذا امتلأت خواصرها استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت ثم أرتعت" وذلك أن الخضر ليس من أحرار البقول التي تستكثر منها الماشية فتنهكه أكلا ولكنه من الجنبة التي ترعاها بعد هيج العشب ويبسها. وأكثر ما رأيت العرب يقولون الخضر لما كان أخضر من الحلي الذي لم يصفر والماشية من الإبل ترتع منه سنا سنا ولا يتستكثر منه ولا تحبط بطونها عنه وقد ذكره طرفة فبين أنه ينبت في الصيف فقال:
كبنات المخر يمأدن إذا ... أنبت الصيف عساليج الخضر1
فالخضر من كلأ الصيف في القيظ وليس من أحرار بقول الربيع والنعم لا تستوبله ولا تحبط بطونها عنه.
وقال أبو سليمان في حروف من حديث طهفة بن أبي زهير النهدي لما وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقد رواه ابن قتيبة في كتابه من طريق الليث بن أبي سليم عن حبة العرني وفسره فقال فيه: "قد نشف المدهن ويبس الجعثن وسقط الأملوج ومات العسلوج" 2.
قال ابن قتيبة: الأملوج جمعه الأماليج وهو ورق كالعيدان يكون
__________
1 الديوان /80 والفائق 2/140.
2 سيأتي تخريجه.
لضرب من شجر البر وفيه أيضا. ولنا نعم أغفال لا تبض ببلال ووقير قليل الرسل كثير الرسل أصابته سنة حمراء مؤزلة ليس بها علل ولا نهل. قال ابن قتيبة: الوقير الغنم. والرسل اللبن والرسل ما يرسل منها إلى المرعى يريد أنها كثيرة العدد قليلة اللبن. وفيه أيضا ولكم العارض والفريش. قال ابن قتيبة: العارض المريضة وهي التي أصابها كسر والفريش هي التي وضعت حديثا كالنفساء من النساء. قال وقال الأصمعي: فرس فريش إذا حمل عليها بعد النتاج بسبع وهي كالربى وفيه أيضا لا يمنع سرحكم ولا يعضد طلحكم ولا يحبس دركم ما لم تضمروا الإماق وتأكلوا الرباق قال ابن قتيبة وأصله الإمآق ثم تخفف الهمزة وهو من المأقة والمأقة الأنفة والحدة. يقال رجل مئق إذا كان ذلك فيه وإنما أراد بالإماق هاهنا النكث والغدر وسمي ذلك إماقا لأنه يكون من الأنفة والحمية من أن يسمعوا أو يطيعوا ويذعنوا بما ألزموه في أموالهم. هذا كله في كتاب ابن قتيبة1.
قال أبو سليمان: وحدثنا بهذا الحديث بطوله ابن الأعرابي نا أبو سعيد الحارثي نا عبد الرحمن بن يحيى بن سعيد العذري نا شريك بن عبد الله النخعي عن العوام بن حوشب عن الحسن عن عمران بن الحصين فقال فيه: قد نشف المدهن ويبس الجعثن وسقط الأملوج من البكارة 2 وفسره العذري فقال يريد البكر السمين يدركه الهزال.
قال أبو سليمان: يريد أن السمن الذي قد علاه بما ارتعى من هذا الشجر
__________
1 تتبعت ألفاظ هذا الحديث في كتاب غريب الحديث المطبوع في بغداد فلم أقف على لفظ منها ولعل الحديث ساقط منه.
2 أخرجه ابن الأعرابي في معجمه لوحة 202- م وذكره الحافظ في الإصابة 2/235 ومنال الطالب 1/39 والفائق 2/279.
قد سقط عنه فسماه باسم المرعى إذ كان سببا له كقول الشاعر يصف غيثا:
أقبل في المستن من ربابه ... أسنمه الآبال في سحابه1
وقوله: ووقير قليل الرسل كثير الرسل. قال العذري قوله: كثير الرسل أي شديد التفرق في طلب المرعى.
قال أبو سليمان: هذا أشبه من قول ابن قتيبة إنها كثيرة العدد قليلة اللبن لأن الحال التي ذكرها أشبه بصفة الجدب وكيف يصفها بكثرة العدد وهو يقول في أول هذا الحديث مات الودي وهلك الهدي والهدي الإبل وهي أبقى على السنة من الغنم فإذا هلك الإبل كيف تسلم الغنم وتنمى حتى يكثر عددها وإنما الوجه ما قاله العذري وهو أنه وصف قلة المرعى وعز الشجر وأن الغنم تنتشر في طلب الرعي أرسالا متفرقين. وقال العذري: في روايته ولكم الفارض والفريض مكان الفريش والفريض والفارض المسن ومن هذا قوله: {لا فارض ولا بكر} 2 وفي هذه الرواية ما لم تضمروا الرماق وتأكلوا الرياق3. قال العذري: والرماق النفاق.
قال أبو سليمان: وهذا هو المحفوظ وهو مصدر رامقني رماقا وهو نظر الكاشح الذي يضمر العداوة. فذلك النظر منه يدل على نغل الضمير وسوء الدخلة. يقول ما لم يفعلوا هذا ولم يخالف ظاهر أمركم باطنه.
وفيه وجه آخر وهو أن يكون ذلك من قولك رمقت على فلان بمعنى
__________
1 منال الطالب 1/39 والفائق 2/279 والكامل للمبرد 3/91.
2 سورة البقرة: 68.
3 في النهاية "ربق" 2/190: شبه مايلزم الأعناق من العهد بالرباق واستعار الأكل لنقض العهد فإن البهيمة إذا أكلت الربق خلصت من الشد.
ضيقت عليه. وعيش فلان رماق أي ضيق ومعروفه رماق أي يسير. قال الراجز:
ما وجز معروفك بالرماق ... ولا مؤاخاتك بالمذاق1
يقول: ما لم تضق صدوركم من أداء الحق الواجب في أموالكم ولم تمتنعوا من ذلك لأنه نفاق ونكث للعهد.
__________
1 اللسان والتاج "رمق" وعزي لرؤبة وهو في ديوانه /116. وروي في ت, م: "مازخر" بدل "ماوجز".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إذا ثوب بالصلاة فأتوها وعليكم السكينة فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا" 1.
حدثناه عبد الله بن عمر بن شوذب ثنا شعيب بن أيوب الصريفيني ثنا أبو أسامة حدثني محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
قوله: "ثوب بالصلاة" أي دعي إليها والأصل في التثويب أن الرجل إذا جاء فزعا أو مستصرخا لوح بثوبه وكان ذلك كالدعاء والإنذار ثم كثر ذلك حتى سمي الدعاء تثويبا قال الشاعر:
يأوي إلى ساحته المثوب
أي المستغيث. وقال ذو الرمة:
وإن ثوب الداعي لها يال خندف ... فيا لك من داع معز ومكرم2
والعامة لا تعرف التثويب في الأذان إلا قول: المؤذن في أذان الفجر: الصلاة خير من النوم. قال: وإنما سمي هذا القول تثويبا لأن المؤذن يرجع
__________
1 أخرجه مسلم في كتاب المساجد 1/421 وأحمد في مسنده 2/427, 460, 529.
2 الديوان /635.
إليه مرة بعد أخرى فيقوله. يقال: ثابت إلى المريض نفسه إذا رجعت إليه قوته. وثاب إلى المرء عقله. ومنه اشتق الثواب وتأويله ما يثوب إليك من فضل الله في جزاء الأعمال الصالحة وبه سميت المرأة ثيبا وذلك لأنها تثوب إلى أهلها من بيت زوجها.
وهذه مقطعات من الحديث لم يحضرني إسنادها:
جاء في الحديث: أن النبي عليه السلام أتى قومه فأضلهم 1.
حدثني الحسن بن خلاد قال: سمعت أبا موسى الذي يعرف بالحامض يرويه قال: ومعناه أنه وجدهم ضلالا
تقول العرب أتيت بني فلان فأحمدتهم أي وجدتهم محمودين وأبخلتهم وجدتهم بخلاء. وأضللتهم وجدتهم ضلالا. قال الشاعر:
أو وجد شيخ أضل ناقته ... حين تولى الحجيج واندفعوا
ومن هذا قول عمرو بن معدي كرب لبني سليم: يا بني سليم قاتلناكم فما أجبناكم وهاجيناكم فما أفحمناكم وسألناكم فما أبخلناكم يريد ما وجدناكم جبناء ولا بخلاء ولا مفحمين وقال آخر:
فأصممت عمرا وأعميته ... عن الجود والفخر يوم الفخار2
أي وجدته أصم أعمى.
__________
1 الفائق "ضلل" 2/346 والنهاية "ضلل" 3/98.
2 اللسان والتاج "فخر".
وفي حديثه: أن خلقه كان سجية ولم يكن تلهوقا 1.
التلهوق: التصنع في الكلام والحديث. يقال لهوق الرجل بلسانه إذا أظهر من القول ما لا يضمره بقلبه.
__________
1 في الفائق "لهق" 2/335 وقال الزمخشري: وعنجي أنه تفوعل من اللهق وهو الأبيض في موضع الكريم لنقاء عرضه مما يدنسه من ملامات اللئام وفي النهاية "لهق" 4/282.
وفي حديثه: أنه دخل على أبي عمير فرآه مكبوتا.
أي: حزينا كمدا ومثله المأكوم والموكوم.
وفي حديثه: أنه نهى عن الصلاة إذا صارت الشمس كالأثارب 1
أراه من ثروب الشحم وهي سماحيق رقاق من الشحم تشبه الشمس بها إذا رق ضوءها عند العشي وضعف نورها عند اقتراب غروبها وواحد الثروب ثرب والأثارب جمع الجمع كأنه جمع الثرب أثرابا ثم جمعها أثارب.
__________
1 في الفائق "ثرب" 1/165 الأثارب: الشحم الرقق المبسوط على الكرش والأمعاء شبه بها ضياء الشمس إذا رق عند العشي والنهاية "ثرب" 1/209.
وفي حديثه أنه قال لرجل أراه من الأنصار: "أنت طيب طيب الورق" 1. ويقال إنه قال: ذلك لعمار يريد بالورق النسل والولد يقال: للصبيان الورق تشبيها لهم بالورق الذي يتولد من الأغصان قال ابن السكيت ورق القوم أحداثهم وأنشد:
ترى ورق الفتيان فيها كأنهم ... دراهم منها جائزات وزيف2
ويروى أن عمارا دخل عليه فقال: "مرحبا بالطيب المطيب" 3.
__________
1 النهاية "ورق" 5/175.
2 اللسان والتاج "زيف" وعزي لهدبة بن الخشرم.
3 أخرجه الترمذي في المناقب 5/668 وابن ماجه في المقدمة 1/52 وأحمد في مسنده 1/100, 123.
ومعنى الطيب ها هنا الطاهر كقوله جل وعز: {فتيمموا صعيدا طيبا} 1: أي طاهرا.
__________
1 سورة المائدة: 6.
وفي حديث: أنه لعن الركاكة 1.
وتفسيره الذي لا يغار على أهله والأصل فيه الضعف أي ضعف الغيرة من قولهم: مطر رك أي: ضعيف.
ويقال: رجل ركيك وركاكة إذا كان ضعيف العقل.
__________
1 في الفائق "ركك" 2/80 الركاكة سماه ركاكة الديوث سماه ركاكة على المبالغة في وصفه بالركاكة من جهتين إحداهما البناء لأن فعالة أبلغ من فعيل كقولك طوال في طويل. والثانية إلحاق التاء للمبالغة.
والنهاية "ركك" 2/259.
وفي حديثه أن اليهودية التي سمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عمدت إلى سم لا يطني 1: أي لا يسلم منه من سم به. يقال: أفعى لا تطني أي لا يفلت سليمها.
__________
1 الفائق "طني" 2/369 والنهاية "طني" 3/141.
وفي حديثه: أنه لعن الغارفة 1.
يريد بالغارفة التي تجز ناصيتها عند المصيبة يقال غرفت ناصية الفرس إذا جززتها.
وفي حديثه: أنه أقطع من أرض المدينة ما كان عفاء2.
قال الأصمعي: عفاء الأرض ما كان عافيا أي دارسا ليس فيه لمسلم ولا لمعاهد شيء.
__________
1 في الفائق "غرف" 3/58 الغارفة على معنيين: أحدهما أن تكون فاعلة بمعنى مفعولة كعيشة راضية وهي التي تقطعها المرأة وتسويها على وسط جبينها والثاني أن تكون مصدرا بمعنى الغرف كاللاغية والراغية والثاغية. والحديث في النهاية ايضا 3/360.
2 في النهاية "عفا" 3/266: ماكان عفاء أي ماليس فيه لأحد أثر وهو من عفا الشئ إذا درس ولم يبقى له أثر. يقال: عفت الدار عفاء. أو ماليس لأحد فيه ملك من عفا الشئ يعفو إذا صفا وخلص.
وفي حديثه أن رجلا كان يهدي إليه كل عام راوية من خمر فجاءه بها عام حرمت فهتها في البطحاء:
وفي رواية أخرى: "فبعها"1.
قوله: هتها معناه صبها فاندفعت وهي تهب أي تحكي صوت المخنوق وهو الهتيت. وبعها كالأول إلا أنه أكثر وأوسع. وأصله من البعاع وهو شدة المطر. يقال بع المطر يبع بعا وبعاعا.
__________
1 الفائق "هتت" 3/255 والنهاية "بع" 1/140 "هتت" 5/242. والحديث تقدم تخريجه بغير هذا اللفظ.
وفي حديثه أنه دخل المقابر فقال: "السلام عليكم أصبتم خيرا بجيلا وسبقتهم شرا طويلا" 1.
البجيل الضخم. يقال رجل بجيل وبجال. ومن هذا قولهم بجل فلان فلانا إذا عظمه.
__________
1 النهاية "بجل" 1/98.
وفي حديثه: أن أصحابه لما هاجروا إلى أرض الحبشة قال لهم النجاشي: امكثوا فأنتم سيوم 1.
تفسيره في الحديث الأمان. قالوا: السيوم الآمنون.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 1/203 بلفظ: "اذهبوا فأنتم سيوم". وكذلك في 5/292.
في قصة النجاشي أيضا أنهم لما دخلوا عليه قال: لهم نخروا 1
أي: تكلموا ولست أدرى أهو من كلام العرب أم لا وقد كان النجاشي مستعبدا في أرض العرب قبل أن يتملك.
__________
1 تقدم تخريجه.
في حديثه أنه قال في غزوة الحديبية: "من كان معه ثفل فليصطنع" 1.
يريد بالثفل الدقيق ونحوه مما لا يشرب فيكون سويقا أو نحوه.
__________
1 رواه الواقدي في مغازيه 2/585 بلفظ: "ثقل" تصحيف.
وفي حديثه: أنه كان إذا نزل عليه الوحي وقظ في رأسه واربد وجهه ووجد بردا في أسنانه 1.
الوقظ لغة: في الوقذ يريد أنه كان إذا نزل عليه الوحي ثقل رأسه من قولك وقذت الرجل أقذه وقد وقذته الجمي. ومنه الموقوذة التي حرمها الله في كتابه وهي الذبيحة تضرب بخشب أو غيره مما تقتل بثقله حتى تزهق نفسها. واربد من الربدة وهي لون إلى الكمودة والسواد.
وفيه وجه آخر وهو أن يروى بالطاء التي هي أخت التاء. يقال: ضربه قوقطه إذا صرعه صرعة لا يقوم منها والموقوط الصريع2.
__________
1 أخرجه مسلم في الفضائل 4/1817 بلفظ: "تربد وجهه". وفي رواية أخرى: "إذ أنزل عليه الوحي نكس رأسه" والإمام أحمد في 2/317, 318, 327.
2 من ت. وفي الفائق "وقط" 4/75: "وقط رأسه" يقال: وقطه إذا ضربه حتى أثقله فهو وقيط وموقوط وقيل: الوقيط الذي طار نومه فأمسى منكسرا ثقيلا.
وفي حديثه: أنه صلى في مسجد بمنى فيه عيشومة 1.
قال الأصمعي: العيشوم نبت قال غيره: هو الحماض إذا يبس قال ذو الرمة:
كما تناوح يوم الريح عيشوم2
وأخبرني محمد بن نافع قال: قال عمي إسحاق بن أحمد الخزاعي هي شجرة خضراء كأنها إذخرة. قال: وقال الأزرقي فيقال له مسجد العيشومة فيه عيشومة خضراء أبدا في الخصب والجدب.
__________
1 أخرجه الأرزقي في أخبار مكة 2/174, 175.
2 الديوان /575 وصدره:
للجن بالليل في حافاتها زجل
وفي اللسان والتاج "عشم".
في حديثه: أنه أعطى العطايا يوم حنين فارعة من الغنائم 1.
يريد أنه أعطاها من رأس الغنائم ومن أعلاها قبل أن تخمس وتقسم. وأصله من فرع الشيء إذا طال وارتفع ورجل فارع الجسم إذا كان طويلا مشرفا.
__________
1 الفائق "فرع" 3/105 والنهاية "فرع" 3/436.
وفي حديثه: أن عبد الله بن عبد المطلب مر بامرأة كانت تنظر وتعتاف فدعته أن يستبضع منها 1.
قوله: تنظر أي تتكهن. وتعتاف من عيافة الزجر.
والاستبضاع نوع من نكاح أهل الجاهلية وكان النكاح عندهم على أربعة أنحاء وله موضع غير هذا يذكر فيه إن شاء الله.
__________
1 أخرجه ابن سعد في الطبقات 1/95.
وفي حديثه أنه قال: "تفتتح الأرياف فيخرج إليها الناس ثم يبعثون إلى أهليهم إنكم بأرض جردية" 1.
الجردية منسوبة إلى الجرد وهي كل أرض لا نبات بها ولا شجر يقال جردت الأرض جردا وسنة جرداء أي قحطة.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده 2/349 بلفظ: "تفتح الأرياف فيأتي ناس إلى معارفهم فيذهبون معهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون". قالها مرتين وانظر النهاية 1/257.
وأخبرني الكراني نا عبد الله بن شبيب1 نا زكريا المنقري نا الأصمعي قال سألت امرأة من الأعراب فقالت سنة جردت وأيد جمدت وحال جهدت فهل فاعل للخير أو دال عليه رحم الله من رحم وأقرض من لا يظلم2.
__________
1 آخر ماجاء في نسخة س من الجزء الأول.
2 آخر الجزء الأول من نسخة ط وجاء فيها: آخر أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم والحمد لله حق حمده وصلى الله على عبده محمد وجنده.
وكذلك آخر الجزء الأول من نسخة ح وجاء فيها: آخر أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم ويتلوها أحاديث أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
وروى 1 بعض أهل اللغة حديثا إن فلانا كان حرمي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفسره فقال: إن أشراف العرب الذين كانوا يتحمسون في دينهم إذا حج أحدهم لم يأكل إلا طعام رجل من الحرم ولم يطف إلا في ثيابه فكان لكل شريف من أشراف العرب رجل من قريش فكل واحد منهما حرمي صاحبه.
__________
1 من هنا من نسخة ت. وقد انفردت بهذه الزيادة دون سائر النسخ.
وفي حديثه صلى الله عليه وسلم: أن رجلا من أهل الصفة قال: انطلقنا معه إلى بيت عائشة فقال: يا عائشة أطعمينا فجاءت بدشيشة فأكلناها 1.
الدشيشة: لغة في الجشيشة2.
__________
1 أخرجه أبو داود في الأدب في أبواب النوم رقم الحديث 5040 بلفظ: "بحشيشة" تصحيف بدل "بدشيشة" 4/309 واخرجه أحمد كذلك في مسنده 3/429, 5/426.
2 القاموس "جش": الجشيش: حنطة تطحن قليلا فتجعل في قدر ويلقى فيها لحم أو تمر فيطبخ.
وفي حديثه صلى الله عليه وسلم: أنه خرج على صعدة يتبعها حذاقي عليها قوصف لم يبق منها إلا قرقرها 1
روي ذلك عن النضر بن شميل ولم أجده في كتاب غريب الحديث له. قال: والصعدة الأتان والحذاقي الجحش. والقوصف القطيفة. والقرقرة ظهرها. تم أحاديث النبي.
وهذا أيضا زيادات في أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم.
__________
1 الفائق "صعد" 2/298 والنهاية "صعد" 3/29.
قال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "مثل ما آتاني الله من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا وكانت منها طائفة طيبة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير وكانت فيها أجارد أمسكت الماء فنفع الله به الناس فشربوا منها وسقوا وزرعوا وطائفة أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ" 1.
حدثنيه أبو بكر الإسماعيلي نا الحسن بن سفيان نا أبو عامر عبد الله بن براد الأشعري نا أبو أسامة عن بريد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى الأشعري أنه قال أجادب بالجيم والدال قال أبو بكر وأخبرني أبو يعلى نا أبو كريب حدثناه أبو أسامة بإسناده فقال أحارب بالحاء والراء قال أبو سليمان واللفظان معا غلط وتصحيف وإنما هو الأجارد بالجيم والراء والدال قال الأصمعي الأجارد من الأرض ما لا تنبت.
يقال أرض جرداء ومكان أجرد. والجرد من الأرض فضاء لا نبات فيها.
__________
1 أخرجه البخاري في كتاب العلم 1/30 وأحمد في مسنده 4/399 وغيرها بلفظ: "أجادب".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من أطرق1 مسلما فعقت له الفرس كان كأجر سبعين فرسا حمل عليها في سبيل الله" 2.
يرويه محمد بن إسحاق بن خزيمة نا زكريا بن يحيى بن أبان نا موسى بن هارون البردي نا محمد بن حرب حدثني الزبيدي عن أبي راشد بن سعد3 عن أبي عامر الهوزني عن أبي كبشة الأنماري.
قال أبو سليمان قوله: "عقت له الفرس" معناه حملت واللغة العالية أعقت بالألف. يقال أعقت الفرس تعق فهي معق وعقوق. قال الشاعر:
طلب الأبلق العقوق فلما ... فاته ذاك رام بيض الأنوق4
وقال: أقصت الفرس والأتان في أول حملها وأعقت إذا استبان حملها. ويقال: إنما سميت عقوقا إذا نبتت العقيقة في بطنها على الولد وهي الشعر الذي يولد به الولد.
__________
1 القاموس "طرق": أطرق فلانا فحله: أعاره ليضرب في إبله.
2 أخرجه أحمد في مسنده 4/231 بلفظ: "من أطرق فعقب له الفرس" وابن حبان في صحيحه كما في الموارد /394 بلفظ: "من أطرق فرسا فعقب له الفرس ... " الخ.
3 ت: أبي راشد بن سعيد "تحريف" وفي مسند أحمد راشد بن سعد وهو الصواب لأن راشد بن سعد روى عن عامر الهوزني وروى عنه محمد بن الوليد الزبيدي كما في تهذيب الكمال.
4 اللسان والتاج "أنق, عق" دون عزو. وروي: "فما لم ينله أراد بيض الأنوق".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ألحقوا المال بالفرائض فما أبقت السهام فلأولى رجل ذكر" 1.
__________
1 أخرجه البخاري في الفرائض بلفظ: "ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فهو لأولى رجل ذكر" 8/188. وفي 8/190 بلفظ: "فما تركت الفرائض فلأولى رجل ذكر". وفي مسلم في الفرائض أيضا 3/1233. النهاية "ولى" 5/229.
قال الخطابي قوله: أولى معناه أدنى وأقرب نسبا مأخوذ من الولي وهو القرب. قال الشاعر:
وشط ولي النوى إن النوى قذف ... نياحة غربة بالدار أحيانا1
ومنه اشتق الولي الذي يلي اليتيم أمره وعلى المرأة عقد نكاحها لأنه قد جعل أقرب الناس من الموالي عليه.
وقال أبو سليمان: وقد يحتج بهذا الحديث من لا يرى الأخوات مع البنات عصبة وهو مذهب ابن عباس وإليه ذهب إسحاق بن راهويه وإنما جاء هذا خاصا في العمومة مع العمات وبني العمومة وبني الإخوة ومن أشبههم من العصبة إذا كان معهم أخوات وليس هذا في البنين والبنات والإخوة والأخوات لأن من ترك امرأة وأما وبنين وبنات أو أخوة وأخوات فلا خلاف أن الباقي بعد فرض المرأة والأم بين البنين والبنات أو الإخوة والأخوات للذكر مثل حظ الأنثيين ولو كان الحديث على ما تأولوه كان الباقي بعد فرض المرأة والأم للابن أو للأخ دون أخواته.
__________
1 اللسان والتاج "ولي".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان فإذا طلعت قارنها وإذا ارتفعت فارقها" 1. وفي رواية أخرى: "إنها تطلع بين قرني الشيطان" 2.
قال أبو سليمان: فيه أقوال: أحدها أن قرني الشيطان ناحيتا رأسه وقيل قرناه جمعاه اللذان يغريهما بإضلال البشر يقال هؤلاء قرن من
__________
1 أخرجه النسائي في المواقيت 1/175 بلفظه وابن ماجه في إقامة الصلاة 1/397 بلفظ: "معها قرنا الشيطان".
2 أخرجه الترمذي في بدء الخلق 4/149 ومسلم في المساجد 1/427, 568.
الناس. ويقال: معنى القرن الاقتران يريد أنه يظهر مع الشمس مقارنا لها وقيل معنى القرن القوة وذلك أن القرون لذوات القرون أسلحة. يقول إن الشمس إنما تطلع حين قوة الشيطان أي وقت يقوى فيه أمر الشيطان وهو أن عبدة الشمس يرصدون بصلاتهم وقت بزوغها فإذا بزغت سجدوا لها وذلك من تسويل الشيطان لهم فنهى عن الصلاة في ذلك الوقت لتكون صلاة من عبد الله في غير وقت صلاة من عبد الشيطان والله أعلم.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا من الأنصار تزوج امرأة مراسلا يعني ثيبا فقال النبي: "فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك" 1.
يرويه أحمد بن منيع عن يعقوب بن الوليد عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة.
قال الكسائي: امرأة مراسل وهي التي مات زوجها أو طلقها. وقال المازني نحوا من ذلك وأنشد:
يمشي هبيرة بعد مقتل شيخه ... مشي المراسل بشرت بطلاق2
__________
1 أخرجه البخاري في النكاح 7/51 ومسلم في الرضاع 2/1088 وليس فيه: "امرأة مراسل".
2 اللسان والتاج "رسل" وعزي لجرير وهو في ديوانه /113.
حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه بعث عمرو بن العاص على جيش السلاسل قال: فانطلقوا حتى نزلوا جبل طيئ
...
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه بعث عمرو بن العاص على جيش السلاسل قال: فانطلقوا حتى نزلوا جبل طيىء فقال عمرو بن العاص انظروا رجلا يتجنب بنا الطريق ويأخذ بنا المفاوز فقالوا ما نعلمه إلا رافع بن عمرو فإنه كان ربيلا في الجاهلية1. قال: فسألت
__________
1النهاية "ربل".
طارق بن شهاب ما الربيل قال: اللص الذي يغزو القوم وحده.
هكذا حدثنيه محمد بن الفضل نا محمد بن إسحاق بن خزيمة نا محمد بن يحيى نا محمد بن يوسف الفريابي نا إسرائيل نا إبراهيم بن مهاجر عن طارق بن شهاب قال المحدث: ربيلا: الباء قبل الياء.
قال أبو سليمان: وأراه الريبل الحرف السقيم قبل الحرف الصحيح. قال الليث: يقال: ذئب رئبال ولص رئبال وهو من الجراءة وارتصاد الشر. يقال: فعل ذلك عن رابلته وخبثه.
وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى في خبر ذكره في كتاب الديباج خرج أوفى بن مطر وشهاب الخزاعي وفلان يترابلون أي يغزون ويشرفون وحدهم.
وقال غيره كان أوفى بن مطر وسليك بن سلكة وتأبط شرا والشنفرى يسمون ربابيل العرب لأنهم كانوا يغزون على أرجلهم وحدهم. قال وسمي الأسد: رئبالا لأنه يغير وحده قال ابن دريد: اشتقاق الرئبال في اسم الأسد من تربل لحمه وغلظه والياء فيه زائدة فعلى هذا القول يجوز أن يكون ربيلا على ما جاء في الحديث.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه لم يخرج في سفر قط إلا قال حين ينهض من جلوسه: "اللهم بك ابتسرت وإليك توجهت وبك اعتصمت" 1.
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه 10/130 بلفظ: "اللهم بك انتشرت" وعزاه إلى أبي يعلى وفي النهاية "نشره" 5/55: اللهم بك انتشرت: أي ابتدأت سفري وكل شئ أخذته غضا فقد نشرته وانتشرته ومرجعه إلى النشر ضد الطي. ويروى بالباء الموحدة والسين المهملة.
يرويه هارون بن إسحاق الهمداني نا المحاربي عن عمر بن مساور العجلي عن الحسن عن أنس.
قال أبو سليمان قوله: "ابتسرت" أي ابتدأت بسفري وكل شيء أخذته غضا فقد بسرته وابتسرته. يقال ابتسرت الماء إذا أخذته ساعة ينزل من المزن. والبسر الماء ساعة يمطر. وبسرت النبات أبسره بسرا إذا رعيته غضا.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن النساء من أسفه السفهاء إلا صاحبة القسط والسراج" 1.
حدثنيه الإسماعيلي نا علي بن الحسن بن عبد الرحيم نا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي نا بقية نا بحير2 بن سعيد عن خالد بن معادان عن أبي شجرة كثير بن مرة رفعه.
قال بقية: هي التي تقوم على رأس زوجها السراج توضئه الماء.
وقال أبو سليمان: وأراد بالقسط الإناء الذي توضئه فيه. والقسط نصف صاع قاله أبو عبيد وغيره.
__________
1 النهاية "قسط" 4/60.
2 ت: بحير بن سعد "تحريف" والتصويب من التقريب 1/93 وتهذيب التهذيب 1/421 مات بعد المائة.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "من منح منيحة ورق أو لبن أو هدى زقاقا فهو عدل رقبة" 1.
أخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق أنا معمر عن
__________
1 أخرجه الترمذي في البر والصلة 4/340 وغيره. والفائق "منح" 3/389 برواية: "من منح منحة ورق أو لبنا أو نسمة".
منصور عن طلحة اليامي1 عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب.
قال أبو سليمان: منيحة الورق هي القرض قاله أحمد بن حنبل. ومعنى المنيحة إباحة المنفعة مع استيفاء الرقبة. ومنه منيحة الغنم وهو أن تمنحه شاة حلوبا يشرب لبنها فإذا لجبت2 ردها إلى صاحبها.
قال أبو سليمان: في هذا دلالة على أن عين القرض ما دامت باقية كانت ملكا للمقرض وإن كانت دراهم أو دنانير كغيرها من المتاع.
وقوله: هدى زقاقا معناه تصدق بزقاق من النخل فجعله هديا. والزقاق الطريقة المستوية المصطفة من النخل وهو السكة أيضا إلا أن السكة أوسع من الزقاق.
ومنه الحديث: "خير المال سكة مأبورة أو فرس مأمورة" 3.
ويحتمل أن يكون معنى قوله: هدى زقاقا من هداية الطريق والدلالة عليه والله أعلم.
__________
1 في التقريب 3/379: طلحة بن مصرف بن كعب اليامي بالتحتانية الكوفي ثقة قارئ فاضل.
2 القاموس "لجب": لجبت الشاة قل لبنها وغزر لبنها "ضد".
3 أخرجه الإمام أحمد في مسنده 3/468 بلفظ: "مهرة مأمورة" بدل "فرس مأمورة" والحديث في الفائق "سكك" 2/189 برواية: "ومهرة مأمورة" وجاء في الشرح: المأبورة الملقحة والمأمورة الكثيرة النتاج وكان ينبغي أن يقول المؤمرة ولكن زاوج بها المأبورة كماقال: "مأزورات غير مأجورات".
وعن أبي عبيدة: أمرته بمعنى آمرته: أي كثرته ولم يقله غره. ويجوز أن يراد أنها لكثرة نتاجها كأنها مأمورة بذلك.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة" 1.
__________
1 أخرجه مسلم في الذكر والدعاء 4/2036 والترمذي في الدعوات 5/530 وغيرها.
حدثناه عبد الله بن عمر بن شوذب حدثنا شعيب بن أيوب نا أبو أسامة نا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
قال أبو سليمان: معنى الإحصاء في اللغة على ثلاثة أوجه أحدها الإحصاء الذي هو بمعنى العد كقوله تعالى: {وأحصى كل شيء عددا} 1. والثاني بمعنى الإطاقة كقوله سبحانه: {علم أن لن تحصوه} 2: أي لن تطيقوه. والثالث بمعنى العقل والمعرفة. ويروى عن ابن عباس أنه قال: أحصيت كل القرآن إلا حرفين. يريد أدركت علمه وعقلت معناه. ويقال: فلان ذو حصاة إذا كان ذا عقل وتحصيل. قال الشاعر:
وأن لسان المرء ما لم تكن له ... حصاة على عوراته لدليل3
قال أبو سليمان: فمن حمل الخبر على معنى الإحصاء الذي هو العد قال إن معناه أن من يعد هذه الأسماء ذاكرا الله عز وجل ومثنيا عليه بها واستدل في ذلك بان التسعة والتسعين لما كانت عددا من الأعداد ثم عطف بالإحصاء عليها علم أن المراد به إحصاء العدد دون غيره.
ومن حمله على الإطاقة قال معناه أن يطيق القيام بحقها في معاملة الله تعالى بها. ومطالبة النفس بمواجبها فيخطر بقلبه معنى العفو والمغفرة إذا سماه عفوا وغفورا فيرجو مغفرة الله وعفوه ويحذر نقمته إذا قال المنتقم ويثق بما وعد من الرزق وتطمئن به نفسه إلى ما ضمنه منه إذا قال الرزاق, وإذا
__________
1 سورة الجن: 28.
2 سورة المزمل: 20.
3 اللسان والتاج "حصا" وعزي لكعب بن سعد الغنوي وعزاه الأزهري لطرفة ولم أقف عليه في ديوانه /ط برلين. وقبله:
وأعلم علما ليس بالظن أنه ... إذا ذل مولى المرء فهو ذليل
قال رقيب راقب ربه وعلم أنه مطلع على سره إلى ما يشبه ذلك من الأمور التي تقتضيها معاني هذه الأسماء.
وأما من تأوله على الإحصاء الذي هو العقل والمعرفة قال معناه من عرفها وعقل معانيها وآمن بها استحق دخول الجنة. وهذه الأقاويل الثلاثة كلها متوجهة غير بعيدة والله أعلم.
حروف في حديث أم زرع. حدثني أبو عمرو الحيري نا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي نا ابن أبي سمينة نا عبد الصمد بن عبد الوارث نا يحيى بن العلاء شيخ من أهل الري نا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة: أن إحدى عشرة امرأة اجتمعن فتعاقدن أن لا يكتمن من أخبار أزواجهن شيئا وذكر الحديث إلى أن قال: ابنة أبي زرع وما ابنة أبي زرع طوع أبيها وطوع أمها وغيظ جارتها وملء كسائها وصفر ردائها1.
قال أبو سليمان: لم يقع هذا الحرف فيما فسره أبو عبيد يريد بذلك أن أعلاها شطب غير عبل فرداؤها صفر لا يمتلىء منه وأسفلها رداح ثقيل يملأ الكساء إذا تغطت به وتوصف به النساء ويحمد ذلك من خلقهن يقال ضيب في كثيب قال الأعشى:
صفر الرداء وملء الدرع بهكنة ... إذا تأتى يكاد الخصر ينخزل2
__________
1 حديث أم زرع أخرجه البخاري في النكاح 4/24 ومسلم في فضائل الصحابة 4/1896 وغيرهما.
2 الديوان /145 برواية: "ملء الوشاح وصفر الدرع بهكنة".
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه قال: نهاني رسول الله عن لباس القسي المترج 1.
يرويه أبو حاتم عن الفضل بن دكين عن أبي معشر عن شرحبيل بن سعد عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال بعض أهل اللغة يعني بالمترج هاهنا المشبع حمرة.
قال أبو سليمان: ولست أعرف حقيقة هذا ولا أدري ما أصله. فأما القسي فهو منسوب إلى موضع. وقد ذكره أبو عبيد2 في كتابه. ويقال إن القسي هو الفزي أي المعمول من القز.
__________
1 أخرجه مسلم في 3/1648 وأحمد في أكثر من عشر مرات وكلها بدون كلمة: "المترج". انظر مسند أحمد 1/80, 81, 92, 94, 104, 114.
2 في غربي الحديث لأبي عبيد 1/226: "القسي" وجاء في هامشه: بتشديد الياء وتخفيف السين.
وفي الفائق قسس 3/192: القسي نسبة إلى قرية على ساحل البحر يقال لها القس وكذلك قال لها أبو عبيد وأراد شعر ربيعة بن مقروم:
جعل عتيق أنماط خدورا ... وأظهرن الكرادي والعهونا
على الأحداج واستشعرن ريطا ... عراقيا وقسيا مصونا
وانظر النهاية 1/186.
وقال أبو عبيد أيضا: أصحاب الحديث يقولون: القسي بكسر القاف وقال القسي: ثياب يؤتى مصر فيها حرير.
وقال أبو سليمان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما نزل قوله تعالى: {وأنذر عشيرتك الأقربين} 1 جمع رسول الله بني عبد المطلب وأنذرهم فقال أبو لهب: لهد ما سحركم صاحبكم2.
حدثنيه محمد بن الفضل نا محمد بن إسحاق بن خزيمة نا محمد بن
__________
1 سورة الشعراء: 214.
2 أخرجه الطبري في تفسيره في حديث طويل 19/122.
والفائق "هدد" 4/96.
عيسى نا سلمة حدثني محمد بن إسحاق حدثني عبد الغفار بن القاسم عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس عن علي بن أبي طالب.
قال أبو سليمان قوله: لهد ما سحركم كلمة تعجب معناه ما أسحر صاحبكم وما أعلمه بالسحر تقول العرب لهد الرجل رجلا أي ما أشده من رجل وأشجعه. ويقال: هدك من رجل بمعنى حسبك وأنشد ابن الأعرابي:
ولي صاحب في الغار هدك صاحبا1
يصف ذئبا. قال: ومعنى هدك أي ما أجله وما أنبله. والهد الرجل الجواد الكريم.
__________
آخر أحاديث رسول الله وعلى آله الطيبين الطاهرين وعلى جميع الصحابة والتابعين وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين رضي الله تعالى عنهم أجمعين والحمد لله على الدوام وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه الكرام والحمد لله أولا وآخرا باطنا وظاهرا2.
انتهى الجزء الأول ويليه الجزء الثاني، وهو أحاديث الصحابة، رضي الله عنهم.
__________
1 اللسان والتاج "هدد".
2 آخر نسخة ت.
المجلد الثاني
أحاديث الصحابة
حديث أبي بكر الصديق رضي الله عنه
حديث أبي بكر رضي الله عنه أنه شكي إليه خالد بن الوليد فقال: "لا أشيم سيفا ... ".
...
بسم الله الرحمن الرحيم [2]
رب يسر
1- حديث أبي بكر الصديق رضي الله عنه
قال أبو سليمان في حديث أبي بكر رضي الله عنه: "أنه شكي إليه خالد بن الوليد فقال: لا أشيم سيفا سله الله على المشركين"1.
أخبرنا محمد بن هاشم حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن هشام عن عروة عن أبيه.
قوله: لا أشيم سيفا معناه لا أغمد يقال: شمت السيف أغمدته وسللته والحرف من الأضداد قال الفرزدق:
بأيدي رجال لم يشيمو سيوفهم ... ولم يكثروا القتلى بها حين سلت2
يريد لم يغمدوا سيوفهم إلا وقد كثر القتل بها حين سلت.
وأخبرنا أحمد بن محمد بن زياد حدثنا زكريا بن يحيى الساجي حدثنا أبو غزية محمد بن يحيى الزهري حدثني عبد الوهاب بن موسى حدثني ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: خرج أبي شاهرا سيفه راكبا راحلته إلى ذات القصة فجاء علي بن أبي طالب فقال:
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/212" والطبري في تاريخه "3/242, 4/30.
2 لم أقف عليه في ديوانه وفي الديوان ثلاث قصائد على الوزن والقافية.
إلى أين يا خليفة رسول الله شم سيفك ولا تفجعنا بنفسك فوالله لئن أصبنا بك لا يكون بعدك للإسلام نظام أبدا فرجع وأمضى الجيش1.
__________
1 ذكره السيوطي في الجامع الكبير "1/1069" وعزاه لزكريا الساحي – وذكره ابن كثير بلفظ "لم سيفك" وفي البداية والنهاية "6/315" وذكره السيةطي في باريخ الخلفاء: 75 عن ابن عمر بألفاظ متقاربة وفيه "شم سيفك" وعزاه للدارقطني.
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر أنه سب ابنه عبد الرحمن فقال: "يا عنتر"1.
حدثنيه الحسن بن عبد الرحيم حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا أبو موسى الزمن حدثنا سالم بن نوح العطار عن الجريري عن أبي عثمان عن عبد الرحمن بن أبي بكر هكذا قال ابن عبد الرحيم ورواه محمد بن إسماعيل البخاري بإسناده فقال: يا غنثر2 بالغين معجمة وبالثاء المثلثة.
فالعنتر الذباب شبهه بالذباب تحقيرا له وتصغيرا لقدره.
وأخبرني أبو عمر أنبأنا أبو العباس عن ابن الأعرابي قال: العنتر الذباب وسمي عنترا لصوته قال غيره: العنتر الأزرق من الذباب.
وحدثنا أبو بكر3 الإسماعيلي أنبأنا الحسن بن سفيان أخبرنا عبد4 الله بن معاذ العنبري أخبرنا معتمر بن سليمان قال قال أبي أخبرنا أبو عثمان عن
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده "1/198" بلفظ "يا عنثر أو غنثر" – وقال الحافط في فتح الباري "6/598": "وحكاه الخطابي بلفظ: عنتر, اسم الشاعر المشهور وهو بالمهملة والمثناة المفتوحتين بينهما النون الساكنة.
2 أخرجه البخاري في مواضع منها قي "1/148, 4/236" – وسلم في الأشربة "3/1628" وغيرها.
3 ط: "أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي".
4 ح: "عبيد الله بن معاذ العنبري".
عبد الرحمن بن أبي بكر وذكر الحديث وقال: يا غنثر بالغين معجمة مضمومة وأما الغنثر فمأخوذ من الغثارة وهي الجهل يقال رجل غثر والنون في الغنثر زيادة وإنما سميت الضبع غثراء لحمقها وحكى بعض أهل اللغة الغنثرة شرب الماء عن غير عطش.
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر أن سعدا الأسلمي قال: رأيته بالخذوات وقد حل سفرة معلقة في مؤخر الحصار فإذا قريص من ملة فيه أثر الرضيف وإذا حميت من سمن فدعاني فأصبت من طعامه1.
رويه الواقدي حدثني هاشم بن عاصم عن عبد الله بن سعد عن أبيه.
قال الأصمعي: الحصار حقيبة على البعير يرفع مؤخرها فيجعل كأخرة2 الرحل ويحشى مقدمها فيكون كقادمة الرحل وتشد على البعير ويركب يقال منه: قد احتصرت البعير.
وقوله: قريص من ملة يريد قرصا قد مل. يقول: مللت الخبزة أملها ملا وخبز مملول وأصل الملة الرماد / والجمر. [3]
وقول العامة أكلت ملة غلط والصواب أن يقال: أكلت خبز ملة أي خبزا قد أنضج وأصلح في الملة وهي جمر ورماد
ومنه قولهم بات فلان يتململ إذا بات كأنه يتقلب على الجمر.
ومن هذا حديث النبي أن رجلا أتاه فقال: يا رسول
__________
1 لم أقف عليه في مغازي الواقدي المطبوعة, وهو في الفائق "خذو" "1/358" والنهاية "خذو" "2/17".
2 ح: "كآخرة الرجل".
الله إن لي جيرانا أصلهم ويقطعوني وأحسن إليهم ويسيئون إلي فقال رسول الله: "إن كان كذلك فكأنك إنما تسفهم المل" 1 أي تطعمهم الجمر والرضيف ما يشوى به اللحم على الرضف وهو الحجارة المحماة يلقي عليها اللحم حتى ينشوي فهو رضيف ومرضوف وأثره في القريص ما علق به من دسمه قال الكميت:
مرضوفة لم تؤن في الطبخ طاهيا ... عجلت إلى محورها حين غرغرا2
يريد قدرا قد أنضجت بالرضف والحميت وعاء للسمن لطيف كالعكة ونحوها ويقال: إن الحميت ما كان مزفتا من الأسقية والوطب ما كان مربوبا منها فإذا لم يكن مربوبا ولا مزفتا فهو نحي.
__________
1 أخرجه مسلم في البر "4/1982" وأحمد في مسنده "2/300 – 412, 484".
2 شعر الكميت "1/199".
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر أنه لما مات قام علي بن أبي طالب على باب البيت الذي هو مسجى فيه قال: كنت والله للدين يعسوبا أولا حين نفر الناس عنه وآخرا حين فيلوا طرت لعبابها وفزت بحبابها وذهبت بفضائلها كنت كالجبل لا تحركه العواصف ولا تزيله القواصف في كلام طويل ويروى حتى فشلوا1.
حدثنيه أحمد2 بن الحسين التيمي أخبرنا محمد بن إبراهيم بن سهل أخبرنا
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه "9/47" في حديث طويل وعزاه للبزار بلفظ: "حين فشلوا" وبلفظ: "طرت بغناها, وفزت بحياها" وذكره صاحب كنز العمال "12/542" بلفظ "حين فشلوا وحين فلوا" وذكره الطبري في الرياض النضرة "1/183" بلفظ "طرت بغناها وفزت بحبائها".
2 ط: "محمد بن الحسن التيمي".
أحمد بن مصعب المروزي حدثنا عمر بن إبراهيم عن إسماعيل بن عياش عن عبد الملك بن عمير عن أسيد بن صفوان.
اليعسوب فحل النحل وسيدها ضربه مثلا لسبقه إلى الإسلام ومبادرته الناس إلى قبوله فصار الناس بعد تبعا له كاليعسوب يتقدم النحل إذا طارت فتتبعه طرائق مطردة
ويقال: هذا نحلة للواحد منها ذكرا كان أو أنثي حتى إذا أردت الذكر منها قلت يعسوب كما يقال: هذا نعامة ثم يقول: في الذكر ظليم وهذا دراجة للذكر والأنثى ثم تقول للذكر حيقطان وهذا حبارى للذكر والأنثى ثم تقول للذكر خرب.
وقوله: حين فيلوا أي حين فال رأيهم فلم يستبينوا الحق في قتال مانعي الزكاة فقال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة1 فلما رأوا منه الجد تابعوه.
يقال: فال الرجل في رأيه وفيل إذا لم يصب فيه ويقال: رجل فيل الرأي وفال الرأي وفيل الرأي وفائل الرأي وما كنت أحب أن أرى في رأيك فيالة أي ضعفا وسخفا قال الشاعر:
رأيتك يا أخيطل إذ جرينا ... وجربت الفراسة كنت فالا2
وعباب الماء أوله ويقال: معظمه وهو الأباب أيضا قال ذو الرمة:
إذا المضر الحمراء عب عبابها ... فمن يتصدى موجها حين تطحر3
وحباب الماء هنا معظمه قال طرفة:
__________
1 سيأتي تخريجه.
2 اللسان والتاج "فيل" وعزي لحرير وهو في ديوانه: "329".
3 الديوان: "327" برواية: "إذا مضر الحمراء".
يشق حباب الماء حيزومها به ... كما قسم الترب المفايل باليد1
[4] / والحباب أيضا فقاقيع الماء وهي ما يعلوهم من الزبد قال المتلمس:
عقارا عتقت في الدن حينا ... كأن حبابها حدق الجراد2
وهذه أمثال ضربها يقول: وردت الماء أول الناس وسبقت إلى جمته فشربت من صفوه قبل أن يتكدر أي أحرزت سوابق الإسلام وأدركت أوائله وفضائله ورواه بعضهم طرت لغنائها وفزت بحبائها3.
__________
1 الديوان: "8".
2 ط: "عقار أعقت" والبيت في الديوان: "166" برواية: "في الدن حتى".
3 في اللسان "عبب": قال بعض فضلاء المتأخرين, بعد أن أورد قوله: فزت بحبابها هذا تفسير الكلمة على الصواب لو ساعد النقل وهذا هو الحديث أسيد بن صفوان قال: لما مات أبو بكر جاء علي فمدحه فقال في كلامه: طرت بغنائها بالغين النعجمة والنون وفزت بحيائها, بالحاء في الصحابة" وفي كتابه: "المؤتلف والمختلف" وكذا ذكره ابن بطة في الإبانة.
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر أنه خرج بالهاجرة إلى المسجد فقيل له: ما أخرجك هذه الساعة؟ فقال: ما أخرجني إلا ما أجد من حاق الجوع1.
يرويه علي بن خشرم حدثنا الفضل بن موسى عن عبد الله بن كيسان عن عكرمة عن ابن عباس.
قوله: حاق الجوع يروى بالتخفيف والتثقيل فمن ثقل فمعناه كلب الجوع وشدته قال عروة بن الورد:
__________
1 أخرجه ابن حبان في صحيحه كما في موارد الظمآن: "627" في حديث طويل.
أتهزأ مني أن سمنت وأن ترى ... بوجهي مس الحق والحق جاهد
أقسم جسمي في جسوم كثيرة ... وأحسو قراح الماء والماء بارد1
يريد صدق الجوع.
والعرب تقول فلان والله الرجل حاق الرجل وحاقة الرجل وحاق الشجاع وحاقة الشجاع بإدخال الهاء وإسقاطها يريد تحقيق نعته بالشجاعة والبأس والأصل في هذا كله الحق لا كذب فيه ومنه قوله تعالى: {الحاقة ما الحاقة} 2 ومعناها والله أعلم الكائنة التي لا كذب فيها ولا مدفع لها.
ومن رواه بالتخفيف جعله مصدرا يقوم مقام الاسم من قولك حاق به البلاء يحيق حيقا وحاقا كما قيل عابه عيبا وعابا وفي مصدر يقول3: قيلا وقالا وقد قرىء: {ذلك عيسى ابن مريم قول الحق} 4.
__________
1 شعراء النصرانية: "شحون الحق" بدل: "مس الحق".
2 سورة الحاقة: "1".
3 ج: "وفي مصدر القول".
4 سورة مريم"34".
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر أنه خرج في بغاء إبل فدخل عند الظهيرة على امرأة يقال لها حية فسقته ضيحة حامضة1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا سريج عن يونس أخبرنا أزهر بن سعد السمان
__________
1 أخرجه الدارمي في المقدمة "1/70" عن ابن عون وكذلك ذكره صاحب كنز العمال "5/754" وعزاه لمسدد وابن منيع والدارمي. وأشار إليه ابن الأثير في أسد الغابة "7/76" والحافظ في الإصابة "4/279" ولم يذكراه.
قال ابن عون: أخبرني عن عمرو بن سعيد عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن حية1 بنت أبي حية.
قوله: في بغاء إبل أي في طلب إبل.
قال الأصمعي: يقال: بغت المرأة تبغي بغاء إذا فجرت وبغي الرجل طلبته فهو يبغيها بغاء بضم الباء وبغية والضيح والضياح اللبن الخاثر يصب عليه الماء حتى يرق قال الراجز:
امتحضا وسقياني ضيحا ... وقد كفيت صاحبي الميحا2
ويقال: ضيحت اللبن إذا مذقته بالماء وفي بعض الأمثال الصيف ضيحت اللبن3 والمشهور عند العامة ضيعت اللبن بالعين وأصله أن امرأة كانت تحت رجل موسر فكرهته لكبره فطلقها فتزوجها رجل مملق فبعثت إلى زوجها الأول تستميحه فقال لها ذلك فجري مثلا وخص الصيف لأن الألبان تكثر في ذلك الوقت.
قال الأصمعي: إذا خلط اللبن بالماء4 فهو المذيق ومنه قيل: فلان
__________
1 في الإصابة "4/279" وأسد الغابة "7/76" والدارمي "1/70" وتجريد أسماء الصحابة "2/261" والإكمال "2/323, 324" حية بنت أبي حية" وفي جميع نسخ الكتاب: "حية بن أبي حية".
2 اللسان والتاج "ضيح" أورده الأبيات الآتية:
قد علت يوم وردنا سيحا
...
أنبي كفيت أخويها الميحا
فامتحضا وسقياني ضيحا
وهي مختلفة الترتيب والرواية ومن غير عزو.3 الضبي: "7" الفاخر "111" العسكري "1/175" الميداني "2/68" الزمخشري "1/329" البكري "357" اللسان "صيف" أمثال أبي عبيد: "247".
4 د: "إذا خلط اللبن والماء".
يمذق الود إذا لم يخلصه فإذا كثر ماؤه / فهو الضياح والضيح وعند ذلك تعلوه كهبة1 قال الشاعر: [5]
ما زلت أعدو معهم وألتبط
...
حتى إذا جن الظلام المختلط
جاءوا بضيج هل ريت الذئب قط2
قال: فإذا جعلته أرق ما يكون فهو السجاج وأنشد:
يشربه مذقا ويسقي عياله ... سجاجا كأقراب الثعالب أورقا3
__________
1 القاموس "قهب" الكهبة: الأبيض علته كدرة.
2 الرجز في شرح شواهد المغني للسيوطي: "214" باختلاف في الرواية وعزي لأحمد الرحاز.
3 اللسان والتاج "سجج" دون عزة برواية: "يشربه محضا".
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر أنه مر بالنهدية إحدى مواليه وهي تطحن لمولاتها وهي تقول والله لا أعتقك حتى تعتقك صباتك فقال أبو بكر: حلا أم فلان واشتراها وأعتقها1وفي خبر آخر أنه مر ببلال وقد شبح في الرمضاء يقال له: اترك دين محمد وهو يقول: أحد أحد فاشتراه أبو بكر فأعتقه2.
الأول يرويه ابن ادريس أخبرنا هشام عن أبيه.
قوله: حلا معناه تحللي من يمينك واستثني فيها قال الشاعر:
__________
1ذكره ابن هشام في السيرة "1/278" بألفاظ متقاربة وطذلك ابن كثير في السيرة النبوية "1/493" وعزواه لابن إسحاق وهو في سيرة ابن إسحاق: ""171".
وفي اللسان "صبا": صبا إليه صبوة وصبوا: حن وكانت قريش تسمى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم صباة.
2 ذكره ابن هشام في السيرة "1/277" وابن كثير في السيرة النبوية "1/493" بألفاظ متقاربة وليس فيها "وقد شبخ في الرمضاء" وعزاه كذلك لابن إسحاك
حلا أبيت اللعن حللا ... إن فيما قلت آمة1
والآمة العيب.
وروي عن أنس بن مالك أنه قيل له حدثنا ببعض ما سمعته من رسول الله فقال: وأتحلل أي أستثني. وقال النمر بن تولب:
وأرسل أيماني فلا أتحلل2
يريد كبر سنه وغلبة النسيان عليه حتى صار يحلف ولا يستثني.
وقوله: شبح بالرمضاء أي مد عليها. قال ذو الرمة:
لظى تلفح الحرباء حتى كأنه ... أخو جرمات بز ثوبيه شابح3
وقال أيضا يصف الحرباء:
ويشبح بالكفين شبحا كأنه ... أخو فجرة عالى به الجذع صالبه4
__________
1 اللسان والتاج "أيم" برواية:
مهلا أبييت اللعن مهلا ... إن فيما قلت آمه.
2 شعر النمر بن تولب: "85" وصدره:
فيضحى قريبا غير ذاهب غربة.
وأرسل أيمان: أحلف ولا أستثني.
3 الديوان: "101" وجاء في الشرح: أخو حرمات: أي كأنه أخذ في عمل سوء, وقد شبح لجلد وذلك أنه انتصب على الشجرة وقد مد يديه فكأنه صاحب جرم قد مد لجلد.
4 الديوان: "37".
حديث أبي بكر أنه كان يوتر من أول الليل ويقول: "احرزاه وأبتغي النوافل".
...
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر أنه كان يوتر من أول الليل ويقول: واحرزاه وأبتغي النوافل1
__________
1أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "3/15" محرفا وذكره السيوطي في الجامع الكبير "1/1060" محرفا أيضا وعزاه إلى عبد الرزاق.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة.
وفي رواية أخرى "أحرزت1 نهبي وأبتغي النوافل".
قوله: واحرزاه وأبتغي النوافل مثل2 للعرب تقول عند الظفر بالشيء وإحراز المطلوب منه
يريد أنه قد قضى الواجب من الوتر وأمن فواته3 وأحرز أجره فإن استيقظ من الليل تنفل وإلا فقد خرج من ضمان الواجب وتخلص من عهدته.
والحرز مفتوحة الراء ما أحرزته من شيء كالرسل4 لما أرسلته والقبض لما قبضته والهدم لما هدمته والنوافل ما زاد على الفرائض وولد الولد يسمى نافلة على معنى أنه زيادة على الأصل فأما الأنفال فواحدها نفل وأصله العطاء قال لبيد:
إن تقوي ربنا خير نفل5
وهو ما أعطي الله المسلمين من أموال الكفرة وأغنمه إياهم والنهب:
الغنيمة قال بشر بن أبي خازم:
تؤمل أن أؤوب لها بنهب ... ولم تعلم بأن السهم صابا6
__________
1 د: "أحرزت وأبتغي النوافل".
2 كتاب الأمثال لأبي عبيد: "200" برواية: "ياحرزي" وعند العسكري "2/423" الميداني "2/419" البكري "293" اللسان "حرز".
3 د: "وأمن ثوابه" "تحريف".
4 د: "كالرسن" تحريف وفي القاموس "رسل": الرسل محركة: القطيع من كل شيء.
5 الديوان: "174" وبعده: "وبإذن الله ريثي وعجل".
6 الديوان: "25" وجمهرة اللغة "3/438" وسبق في الجزء الأول لوحة "183".
وقال العباس بن مرداس:
أتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والأقرع1
[6] / حدثناه محمد بن يحيى أنبأنا الصائغ أخبرنا إبراهيم بن المنذر الحزامي عن محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب أن رسول الله لما قسم غنائم حنين فضل عيينة بن حصن والأقرع بن حابس في العطاء فقال العباس:
وكانت نهابا تلافيتها ... وكرى على المهر بالأجرع2
فأصبح نهبي ونهب العبيـ ... ـدبين عيينة والأقرع
وقد كنت في القوم ذا تدرأ ... فلم أعط شيئا ولم أمنع
فقال رسول الله: "اقطعوا لسانه عني" 3.
النهاب جمع نهب والأجرع المكان الواسع وفيه حزونة يقال أرض جرعاء ومثله الأمعز والمعزاء وهو الأرض الكثيرة الحصا والأبطح والبطحاء وهو ما انبطح من الأرض من ذكر أراد المكان ومن أنث فعلى نية البقعة والعبيد فرسه وفيه ما أعلمتك أنه كان يسهم للفرس كما يسهم للفارس ولذلك أضاف النهب إلى فرسه كما أضافه إلى نفسه.
وقوله: ذا تدرأ أي ذا, هجوم واقتحام. ويقال: درأ عليهم السيل إذا
__________
1 الديوان: "84" برواية: "فأصبح نهبي".
2 رواية الديوان:
وكانت نهانا تلافيها ... بكري على المهر في الأجرع.
3 أخرجه ابن كثير في السيرة النبوية "3/680" وابن هشام في السيرة "4/102" وفيهما: "وقد كنت في الحرب" بدل "القوم" وأخرجه مسلم في الزكاة عن رافع بن خديج "2/738" بنحوه وأخرجه الطيري في باريخه "3/137".
هجم والتاء زائدة كهي في قولهم شر ترتب أي راتب دائم قال القلاخ المنقري:
وذي تدرأ ما الليث في أصل غابة ... بأشجع منه عند قرن ينازله1
وقال بعضهم: تدرأ القوم رئيسهم.
وقوله اقطعوا لسانه معناه أعطوه ما يسكته ويرضيه كنى باللسان عن الكلام كقول الشاعر:
إني أتتني لسان لا أسر بها ... من علو لا كذب فيها ولا سخر2
وأخبرنا ابن الأعرابي أخبرنا الزعفراني أخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال أتى شاعر النبي فقال: "يا بلال اقطع لسانه" فأعطاه أربعين درهما فقال: قطعت والله لساني3.
ووجه ذلك والله أعلم أن يكون هذا من أبناء السبيل أو ممن له في بيت المال حق فتعرض له بالشعر فأعطاه لحقه أو لحاجته لا لشعره.
وقد روينا عنه عليه السلام أنه قال: "إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب" 4 يريد الرد والخيبة وهذا كقولهم عندما يذكر من خيبة الرجل وخسارة صفقته لم يحصل في كفه غير التراب وما في يده غير التيرب5.
__________
1 في التاج "درأ" وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي "الحماسة "362" وجاء في الشرح: وإنما قال: "في أصل غابة" إشارة إلى دخوله وتمكنه من غابتها.
2 اللسان "علا" وعزى لأعشى باهلة وجاء فيه: "من علو ومن علو: أي أتاني خبر من أعلى".
3 أخرجه البيهقي في سننه "10/241".
4 أخرجه مسلم في "4/2297" وأبو داود في "4/254" بلفظ: "إذا لقيتم".
5 القاموس "ترب": التيرب: التراب.
ونظير هذا حديثه الآخر الذي يرويه ابن عباس حدثناه أحمد بن سلمان النجاد أخبرنا هلال بن العلاء الرقي أخبرنا أبي أخبرنا عبيد الله عن عبد الكريم عن قيس بن حبتر عن ابن عباس عن النبي أنه نهى عن ثمن الكلب وقال: "إذا أتاك يطلب ثمن الكلب فاملأ كفه ترابا" 1.
وروينا عن المقداد بن الأسود أنه استعمل الحديث الأول على ظاهره فحثا التراب في وجه المادح وقال: هكذا أمرنا.
أخبرنا ابن داسة أخبرنا أبو داود أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة أخبرنا وكيع أخبرنا سفيان عن منصور عن [7] إبراهيم عن همام قال: جاء رجل فأثنى على عثمان فأخذ المقداد ترابا / فحثا في وجهه2.
__________
1 أخرجه أبو داود في "3/279" وأحمد في مسنده "1/278, 350" وغيرهما.
2 أخرجه أبو داود في "4/254" ومسلم بنحوه في "4/2297".
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر أن أبا الأعور السلمي دخل عليه فقال له: إنا جئناك في غير محمة ولا عدم1
المحمة الحاجة اللازمة للإنسان يقال أحمت الحاجة قال زهير:
وكنت إذا ما جئت يوما لحاجة ... مضت وأحمت حاجة الغد ما تخلو2
__________
1 لفائق "حمم" "1/317" والنهاية "حمم" "1/445".
2 شرح الديوان"97" برواية: "أجمت" وقال أيو عمرو: "أحمت وأجمت واحد".
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر أنه كان يقول في خطبته: "أين الذين كانوا يعطون الغلبة في مواطن الحروب قد تضعضع بهم الدهر فأصبحوا كلا شيء وأصبحوا قد فقدوا وأصبحوا في ظلمات القبور الوحا الوحا النجا النجا"1
__________
1أخرجه أبو نعيم في الحلية "1/34" وذكره السيوطي في تاريخ الخلفاء "102" وغيرهما.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا أبو داود أخبرنا صفوان بن صالح أخبرنا الوليد أخبرنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير.
قوله تضعضع بهم الدهر أي ضعضعهم الدهر ومعناه بددهم وشتت شملهم والضعضعة التبديد والتفريق. قال جرير:
باز يضعضع بالدهنا قطا جونا1
ومثله الدغدغة ومن كلام العرب في تبديد الشمل صار القوم أيادي سبا وتفرقوا شذر مذر وشغر بغر إذا صاروا عباديد شتى وإنما نسب للتفرق والتبدد إلى الدهر على معنى أن وقوعهما كان في أيام الدهر والعرب تقول في الرجل إذا طال عمره قد أكل عليه الدهر وشرب يريد أنه أكل وشرب دهرا طويلا
ومن هذا قول الله تعالى: {بل مكر الليل والنهار} 2 أي مكركم في الليل والنهار ومثله قولهم ليل نائم أي منوم فيه قال الشاعر:
لقد لمتنا يا أم غيلان في السرى ... ونمت وما ليل المطي بنائم3
والوحا السرعة والاستعجال في السير والفعل منه توحيت توحيا.
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر في قصة الغار أنه كان له غنم
__________
1 الديوان "481" برواية: "بالسهبا" بدل "بالدهنا" من قصيدة يهجو فيها التيم وصدره:
كأن حاديها لما أصر بها.
2 سورة سبأ: 33.
3 الخزانة "1/465" برواية: "بالسري" والبيت لجرير من قصيدة يرد على الفرزدق, وهو في الديوان: "454" وتقدم في الجزء الأول, لوحة "158".
فأمر عامر بن فهيرة أن يعزب بها فكان يروح عليهما مغسقا وهما في الغار1.
يرويه الواقدي حدثني ابن موهب سمعت نافع بن جبير يذكره.
قوله يعزب أي يبعد في المرعى وكلأ عازب إذا كان بعيد المطلب ويروح بمعنى يريح أي يرد الغنم قال الأعشى:
إذا روح الراعي اللقاح معزبا ... وأمست على آفاقها غبراتها2
وقوله مغسقا أي في غسق الليل وهو ظلمته.
__________
1 لم أقف عليه في المغازي للواقدي وقد أخرجه البيهقي في دلائل النبوة "2/208" عن عائشة بألفاظ متقاربة, وهو في الفائق "عزب" "2/426".
2 الديوان "33".
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر أنه كان رجلا نسابة فوقف على قوم من ربيعة فقال: ممن القوم؟ فقالوا: من ربيعة فقال: وأي ربيعة أنتم أمن هامها أم من لهازمها؟ قالوا: بل من هامها العظمى قال أبو بكر: ومن أيها؟ قالوا: ذهل الأكبر قال أبو بكر: فمنكم عوف الذي يقال لا حر بوادي عوف؟ 1 قالوا: لا قال: فمنكم بسطام بن قيس أبو القرى ومنتهى الأحياء؟ قالوا: لا قال؟ فمنكم جساس بن مرة مانع الجار؟ قالوا: لا قال: فمنكم الحوفزان قاتل الملوك وسالبها أنفسها؟ قالوا: لا قال: فمنكم المزدلف الحر صاحب [8] العمامة الفردة؟ قالوا: لا قال: فمنكم أخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا قال فمنكم أصهار الملوك من / لخم؟ قالوا: لا قال أبو بكر: فلستم بذهل الأكبر إنما أنتم ذهل الأصغر فقام إليه
__________
1مثل أورده أبو عبيد "94" والفاخر "236" والعسكري "2/406" والميداني "2/236" والزمخشري "2/262" واللسان "عوف".
غلام من بين شيبان يقال له: دغفل حين بقل وجهه فقال:
إن على سائلنا أن نسأله ... والعبء لا تعرفه أو تحمله1
يا هذا إنك قد سألتنا فأخبرناك ولم نكتمك شيئا. فمن2 الرجل؟ قال أبو بكر: أنبأنا من قريش قال: بخ بخ أهل الشرف والرياسة فمن أي القرشيين قال: من ولد تيم بن مرة فقال الفتى: أمكنت والله من سواء الثغرة3 فمنكم قصي الذي جمع القبائل من فهر وكان يدعى في قريش مجمعا قال: لا قال: فمنكم هاشم الذي شم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف؟ قال: لا قال: فمنكم4 شيبة الحمد مطعم طير السماء؟ قال: لا قال: فمن أهل الإفاضة بالناس أنت؟ قال: لا قال: فمن أهل الندوة؟ قال: لا فمن أهل السقاية قال: لا قال: فمن أهل الحجابة؟ قال: لا قال: واجتذب أبو بكر زمام الناقة فقال الفتى:
صادف درء السيل درء يدفعه ... يهيضه حينا وحينا يصدعه5
نا ابن الأعرابي أخبرنا جعفر بن عنبسة اليشكري عن محمد بن الحسن القردوسي أخبرنا أحمد بن أبي نصر السكوني عن أبان بن عثمان عن أبان بن تغلب ن عكرمة عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب.
__________
1 أنساب العرب "1/33".
2 د: "ممن الرجل".
3 في الأنساب "1/33" "أمكنت والله الرامي من سواء الثغرة".
4 في الأنساب "1/33" "فمنكم شيبة الحمد: عبد المطلب مطعم طبر السماء الذي كأن القمر في وجهه يضيء في الليلة الداجنة الظلماء؟ قال: لا".
5 أخرجه البيهقي في الدلائل "2/164" والسمعاني في الأنساب "1/33" والطبري في الرياض النضير "1/102" وذكره المتقي الهندي في كنز العمال "12/516" وكذلك صاحب سبائك الذهب "5" وقال: حكى صاحب الريحان والريعان عن الخطابي وفسره بقوله: أي يكسر مرة ويشقه أخرى" وفي النهاية "هيض" "5/288" واللسان "هيض" البيت الثاني فقط.
وحدثنيه محمد بن الحسين أخبرنا السراج أخبرنا عبد الجبار بن كثير أخبرنا محمد بن بشر اليماني عن أبان بن عبد الله البجلي عن أبان بن تغلب بإسناده مثله.
قوله أمن هامها أم من لهازمها. يريد من أشرافها أنت أو من أوساطها واللهازم أصول الحنكين واحدها لهزمة يقال لهزمت الرجل إذا أصبت لهازمه. قال الشاعر:
إما ترى شيبا علاني أغثمه ... لهزم خدي به ملهزمه1
وقال النسابون: بكر بن وائل على جذمين جذم يقال له: الذهلان وجذم يقال له: اللهازم فالذهلان بنو شيبان بن ثعلبة وبنو ذهل بن ثعلبة واللهازم بنو قيس بن ثعلبة وبنو تيم اللات بن ثعلبة قال الفرزدق:
وأرضى بحكم الحي بكر بن وائل ... إذا كان في الذهلين أو في اللهازم2
وقوله لا حر بوادي عوف فإنما كان يقال ذلك لعزه وشرفه يريدون أن الناس له كالعبيد والخول وهو عوف بن محلم بن ذهل ولهم القبة التي يقال لها المعاذة من لجأ إليها أعاذوه.
وأما بسطام بن قيس فهو فارس بكر وكان يقري الضيف ويؤوي الرهيق3 ويكنى أبا الصهباء
__________
1 اللسان والتاج "لهمز" وجاء فيهما: "وأنشد أبو زيد لأحمد بني فزارة وهو في النوادر "52" ومعه أبيات أخرى.
2 لم أقف عليه في ديوانه: ط دار صادر – بيروت. وانظر أمالي ابن الشجري "1/164" وهو فيها غير منسوب.
3 التاج "رهق" الرهق: الذلة والضعف, عن الزجاج.
قال أبو عبيدة: والعرب تعد من الفرسان ثلاثة عدوا عتيبة بن الحارث اليربوعي فارس تميم وعدوا بسطام بن قيس بن خالد الشيباني فارس بكر وعدوا عامر بن الطفيل الجعفري فارس قيس وقال الفرزدق يذكر بسطاما:
وقد مات بسطام بن قيس بن خالد ... ومات أبو غسان شيخ اللهازم1
فأما جساس ومنعه الجار فإن أبا عبيدة يزعم أن أخته كانت تحت كليب بن وائل وكانت البسوس وهي خالة جساس نازلة عليه وجارة لبني مرة / ومعها ابن لها ولهم ناقة يقال لها السرار وكانت خوارة [9] صفية فذكر أن أخت جساس بينا هي تغسل رأس كليب وتسرحه إذ قال لها من أعز وائل فضمرت2 فأعاد عليها القول فلما أكثر قالت أخواي جساس وهمام فنزع رأسه من يدها وأخذ القوس فرمي فصيل ناقة البسوس فأقصده فغضب جساس لذلك فقتل كليبا فهاج الشر بسببه بين بكر وتغلب وكان كليب إذا حمى حمى لم يقرب وإذا أجار رجلا لم يهج لعزة وبه كان يضرب المثل في العز والمنعة وكان لا يرفع في ناديه صوت فقال قائلهم:
ذهب الخيار من المعاشر كلهم ... واستب بعدك يا كليب المجلس3
والبسوس4 في غير قول عبيدة اسم الناقة التي رماها كليب فصار مثلا في الشؤم فيقال: أشأم من البسوس والبسوس الناقة التي تدر على الدعاء
__________
1 الديوان "2/206" برواية: "وقد مات بسطام بن قيس وعامر".
2 ح: "فصمتت" وضمزت: سكتت.
3 مجالس ثعلبة "47, 652" وعزى لمهلهل بن ربيعة برواية:
"أودى الخيار من المعاشر كلها".
والتاج "جلس" وروى فيه الشطر الأول: "تبئت أن النار بعدك أوقدت" والعقد الفريد "3/298" برواية الخطابي. والشطر الثاني في النوادر لأبي زيد "29".
4 د: "والبسوس في قول أبي عبيدة" والمثبت من بقية النسخ.
والملق والإبساس أن تدعو الناقة باسمها وتلين لها الطريق إلى الحلب.
وأما الحوفزان فاسمه الحارث بن شريك بن مطر ولقب بالحوفزان لأن بسطام1 بن قيس حفزه بالرمح فاقتلعه عن سرجه وهو أحد الشجعان المذكورين وإياه عنى الشاعر بقوله:
غاب المثنى فلم يشهد نكاحهما ... والحوفزان ولم يشهده مفروق
وأما المزدلف فإنما قيل له صاحب العمامة الفردة لأنه كان إذا ركب لم يعتم معه غيره قال أبو عبيد واسمه الخصيب2 قال غيره: ويكنى بأبي ربيعة وكان سعيد بن العاص أبو أحيحة يلقب ذا العصابة لأنه كان إذا اعتم لم يعتم قرشي إعظاما له قال الشاعر:
فتاة أبوها ذو العصابة وابنه ... وعثمان ما أكفاؤها بكثير
وسمي المزدلف في حرب كليب قال: ازدلفوا قوسي أو قدرها يريد تقدموا في الحرب يقال: ازدلف القوم إذا اقتربوا وسمي المزدلفة لاقترابهم إلى منى بعد الإفاضة من عرفات.
ويقال: بل سميت مزدلفة لأنها منزلة وقربة من الله عز وجل وهو قول أبي العباس ثعلب
قال ومنه قول الله تعالى: {فلما رأوه زلفة} 3 أي رأوا العذاب قربة
ومثله قوله {وأزلفنا ثم الآخرين} 4 أي قربناهم من الهلاك
__________
1 في الاشتقاق لابن دريد: "358" "سمي الحوافزان لأن قيس بن عاصم اقتلعه عن سرحه بالرمح".
2 ط: "واسمه الحصين" والمثبت نت باقي النسخ والتاج "زلف".
3 سورة الملك: "27".
4 سورة الشعراء:"64".
وروى إسماعيل بن عياش عن نافع بن عامر عن سليمان بن موسى قال كتب رسول الله إلى مصعب بن عمير وهو بالمدينة: "انظر من اليوم الذي تجهز فيه اليهود لسبتها فإذا زالت الشمس فازدلف إلى الله فيه بركعتين واخطب فيهما" 1.
وقوله أمكنت من سواء الثغرة يريد وسط الثغرة وهي نقرة النحر وسواء كل شيء وسطه قال الشاعر:
وصاحب غير ذي ظل ولا نفس ... هيجته بسواء البيد فاهتاجا
وفي رواية ابن الأعرابي أمكنت من صفاة الثغرة.
وأما قوله منكم قصي الذي جمع القبائل من فهر فإنه قصي بن كلاب بن مرة واسمه زيذ وإنما سمي قصيا لأنه قصى قومه أي تقصاهم وهم بالشام فنقلهم إلى مكة / فعيل من قصا يقصو ويسمى أيضا [10] مجمعا قال الشاعر:
أبوكم قصي كان يدعى مجمعا ... به جمع الله القبائل من فهر2
وحدثني محمد بن نافع أخبرنا إسحاق بن أحمد الخزاعي أنبأنا أبو الوليد الأزرقي قال قال ابن جريج: كانت السدانة والرياسة بمكة إلى حليل بن حبشية الخزاعي فخطب إليه قصي ابنته فلما حضرته الوفاة دعا قصيا
__________
1 أخرجه السهلي في الروض الأنف "4/101" بسنده عن ابن عباس بلفظ: "تجهر فيه اليهود فإذا مال النهار عن شطره عند الزوال من يوم الحمعة فتقربوا إلى الله بركعتين" وعزاه للدارقطني ولم أقف عليه في سننه.
2 اللسان والتاج "جمع" وعزي لحذافة بن غانم بن عامر القرشي ثم العدوي, والاستقاق: "155" برواية: "أبونا قصي" والعقد الفريد "3/313" برواية: "قصي أبوكم" وتقدم في الجزء الأول, لوحة "136".
فجعل إليه ولاية البيت فولي أمر مكة وجمع قومه من منازلهم إلى مكة يستعز بهم فتملك على قومه1.
وأما هاشم الذي هشم الثريد لقومه فإنه عمرو بن عبد مناف وسمي هاشما لهشمه الثريد لقومه وكانوا قد أصابتهم مجاعة شديدة فبعث عيرا إلى الشام وحملها كعكا ونحر جزورا2 وطبخها وأطعم الناس الثريد وفيه يقول الشاعر:
عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف3
وأما شيبة الحمد فهو عبد المطلب بن هاشم ولقب بشيبة لأنه لما ولد كانت في رأسه شعرة بيضاء وسمي مطعم طير السماء لأنه حين أخذ في حفر زمزم وكانت قد درست واندفنت جعلت قريش تعنته4 وتهزأ به فقال: اللهم إن سقيت الحجيج ذبحت لك بعض ولدي فاسقي الحجيج منها وأقرع بين ولده فخرجت القرعة على ابنه عبد الله فأراد ذبحه فقالت بنو مخزوم وهم أخواله: أرض ربك وافد ابنك فجاء بعشر من الإبل فخرجت القرعة على ابنه فلم يزل يزيد على الإبل عشرا عشرا كل ذلك يخرج على عبد الله إلى أن بلغ بها مائة فخرجت القرعة على الإبل فنحرها بمكة في رؤوس الجبال فسمي مطعم الطير وجرت السنة في الدية بمائة من الإبل.
وأما الإفاضة فقد اختلف الناس فيها فأخبرني محمد بن نافع حدثنا الخزاعي حدثنا الأزرقي قال قال محمد بن إسحاق كانت الإفاضة إلى
__________
1 ذكره الأزرقي في أخبار مكة في كلام طويل "1/105, 107".
2 ط: "جزرا".
3 اللسان والتاج "سنت" وعزى لعبد الله بن الزبعري.
4 س: "تعيبه".
صوفة وصوفة رجل يقال له: الأخزم1 بن العاص وكان له ابن قد تصدق به على الكعبة يخدمها فجعل إليه حبشية بن سلول الخزاعي الإفاضة وكان يومئذ يلي أمر مكة فكانت الإجازة في ولد صوفة حتى انقرضوا ثم صارت الإفاضة في عدوان يتوارثونها حتى كان الذي قام عليه الإسلام أبو سيارة العدواني وكان يدفع الناس على أتان عوراء رسنها ليف وهي التي يضرب بها المثل فيقال: "أصح من عير أبي سيارة"2 حج المسلمون والمشركون عامئذ فكان المسلمون في ناحية يدفع بهم عتاب بن أسيد لأنه أمير البلد وكان المشركون يدفع بهم أبو سيارة فلما كانت سنة تسع أرسل رسول الله عليه أبا بكر واستعمله على الحج ونزلت سورة براءة فبعث بها عليا فخطب ونبذ إلى المشركين عهدهم وقال: "لا يجتمع مسلم ومشرك على هذا الموقف"3.
وقال غيره كانت الإفاضة في تميم في بني صفوان بن شجنة4 بن عطارد بن كعب بن سعد قال وقال أوس بن مغراء يذكر ذلك:
ولا يريمون في التعريف موضعهم ... حتى يقال أفيضوا آل صفوانا
مجدا بناه لنا قدما أوائلنا ... وأورثوه طوال الدهر أخرانا5
قال: ثم انتقل عنهم إلى هاشم بن عبد مناف عند موت آخر من بقي من بني صفوان
__________
1 ش: "الأخذم" ط: "الأخذم" والمثبت من د, ح.
2 المثل في اللسان "سير" وجمهرة الأمثال "1/588" والدرة الفاحرة "1/271" ومجمع الأمثال "1/410" والمستقصى "1/205".
3 ذكره الأزرقي في أخبار مكة "1/186" بتقديم وتأخير.
4 س: "شجنة" بفتح الشين والمثبت من د والقاموس "شجن".
5 البيت الأول في الجمهرة "3/83" برواية:
ولا يريمون في التعرف موقفهم ... حتى يقال أجيزوا آل صوفانا
وقال محمد بن إسحاق في غير الرواية التي سقناها قبل كان قصي قد حازها فيما حاز من مكارمه ومن ثم نالها هاشم.
فأما الندوة والسقاية والحجابة فإن قصيا جعلها في ولده.
قال الزبير* بن بكار: قسم قصي مكارمه بين ولده فأعطى عبد مناف السقاية والندوة وأعطى عبد الدار الحجابة واللواء وأعطى عبد العزى الرفادة وأعطى عبد بن قصي جلهة الوادي قال الزبير ثم اصطلحت قريش على أن ولي هاشم بن عبد مناف السقاية والرفادة وأقرت الحجابة في بني عبد الدار وقررها الإسلام لهم أعطى رسول الله عثمان بن طلحة مفتاح البيت وقال: " خذوها يا بني عبد الدار خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم" 1.
وقوله درء السيل أي هجومه وإقباله وفيه لغتان ضم الدال وفتحها قال الفراء يقال: سال الوادي درءا ودرءا إذا سال من مطر غير أرضه وسال الوادي ظهرا وظهرا إذا سال من مطر أرضه.
وقال غيره يقال: درأنا السيل أي جاء فجاءة.
وقوله يهيضه معناه يرده ويغلبه وأصل الهيض الكسر وأكثر ما يستعمل في كسر العظم الذي جبر ثم [11] انكسر ثانيا / فيقال: عظم مهيض وقد يستعمل في غير ذلك على التمثيل به.
وقوله يصدعه أي يشقه.
__________
* سقط من نسخة د من هنا ثلاث صفحات من حجم الفلوسكاب.
1 أخرجه الأزرقي في أخبار مكة "1/111" وذكره السيوطي في الدر المنثور "2/175" وعزاه للطبراني وكلاهما بلفظ: "يا أبي طاحة" بدل "يا بني عبد الدار".
وفي هذا الحديث أن رسول الله قال لأبي بكر: "لقد وقعت يا أبا بكر من الأعرابي على باقعة" فقال أجل يا رسول الله فداك أبي وأمي ما من طامة إلا وفوقها طامة"1.
فالطامة الداهية العظيمة وأصلها من قولك طم الماء إذا عظم وارتفع.
ومن هذا قولهم جاء فلان بالطم والرم فالطم الماء الكثير والرم ما يحمله الماء من قماش وغثاء ونحوه.
ويقال: بل الرم العظام البالية ويقال: جاء بالطم والرم بكسر الطاء فإذا أفردت الطم ولم تذكر بعد الرم فتحت الطاء فقلت جاء بالطم يا هذا.
والطمطام معظم ماء البحر وفي بعض الروايات أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "رأيت أبا طالب في ضحضاح من النار ولولا مكاني لكان في الطمطام".
__________
1 في دلائل البيهقي "2/165" أن عليا رضي الله عنه قال: هذا لأبي بكر فقال أبو بكر: "أجل أبا حسن ما من طامة".
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر رضي الله عنه أنه دعا في مرضه بدواة ومزبر فكتب اسم الخليفة بعده1.
ذكره أبو العباس أحمد بن يحيى الشيباني عن عمر بن شبة في إسناد له.
المزبر القلم ويقال: زبرت الكتاب أزبره وأزبره وذبرته أذبره وأذبره.
وسمي الكتاب زبورا على أنه مزبور كقولهم حلوب بمعنى محلوب وركوب بمعنى مركوب.
__________
1 الفائق "زبر" "2/103" والنهاية "2/293".
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر رضي الله عنه أن عائشة رضي الله عنها قالت: أهدى لنا أبو بكر رجل شاة مشوية فقسمتها إلا كتفها1.
[12] حدثناه الخلدي / قال حدثنا بشر بن محمد بن بشر التميمي قال حدثنا عيسى بن عثمان الكسائي قال حدثني يحيى بن عيسى عن الأعمش عن طلحة بن مصرف عن مسروق عن عائشة.
قولها رجل شاة تريد رجلها بما يليها من شقها طولا ولولا ذلك لم يكن فيها كتف وقد يجوز أن تكون أرادت شاة وافية الأعضاء كني عنها بالرجل كما يكنى عنها بالرأس.
__________
1 أخرجه ابن سعد في طبقاته "1/405" عن عائشة وعن حميد بن هلال عن عائشة بمعناه بدون قولها: "فقسمتها إلا كتفها".
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر رضي الله عنه أنه قال يوم سقيفة بني ساعدة: منا الأمراء ومنكم الوزراء والأمر بيننا وبينكم كقد الأبلمة فقال حباب1 بن المنذر: إنا والله لا ننفس أن يكون لكم هذا الأمر ولكنا نكره أن يلينا بعدكم قوم قتلنا آباءهم وأبناءهم2.
__________
1في الإصابة "1/302" الحباب بن المنذر بن الجموح الأنصاري الخزرجي ثم السلمي شهد بدرا وكان يكنى أبا عمر.
2 لم أجده من حديث القاسم وقد أخرجه البخاري من جديث عائشة في فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم "5/8" في حديث طويل بدون: "والأمر بيننا وبينكم ... الخ.
وانظره في الفائق "قدد" "3/166" بلفظ.
أخبرناه محمد بن المكي قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا بندار قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد.
الأبلمة: خوصة1 المقل وفيها ثلاث لغات أبلمة وأبلمة وإبلمة2.
يقول: نحن وإياكم سواء في الحكم لا فضل لأمير على مأمور كالخوصة إذا شقت طولا باثنين تساوى شقاهما فلم يكن لأحدهما فضل على الآخر والعرب تقول الأمر بيننا شق الأبلمة وهذا وذاك سواء والقد القطع والشق معا.
وقوله: لا ننفس أن يكون هذا الأمر فيكم أي لا نحسدكم عليه ولا نزاحمكم على الدخول فيه ومنه المنافسة في الشيء وأصلها شدة الرغبة ومنه قول الله تعالى: {وفي ذلك فليتنافس المتنافسون} 3 وأنشدني أبو عمر قال أنشدنا أبو العباس ثعلب:
فما هبرزي من دنانير أيلة ... بأيدي الوشاة ناصع يتأكل
بأحسن منه يوم أصبح غاديا ... ونفسني فيه الحمام المعجل4
يريد رغبني فيه. والوشاة جمع الواشي وهو ضراب الدنانير وسمي واشيا لما ينقشه فيها من اسم الله تعالى فكأنه وشاه به وشيا وسمي النمام واشيا لتحسينه القول إذا بلغه وتزويره إياه.
__________
1 ط: س: "خوص المقل".
2 في القاموس "بلم" الأبلمة "مثلثة الهمزة واللام".
3 سورة المطففين: "26".
4 في التاج "هبرز" والبيتان لأحيحة بن الجلاح يرثي ابنا له وهما في اللسان "هبرز نفس". دون عزو.
وفي هذه القصة من غير هذا الوجه أن أبا بكر رضي الله عنه أتى الأنصار فإذا سعد بن عبادة على سريره وإذا عنده ناس من قومه فيهم الحباب بن المنذر فقال:
أنا الذي لايصطلى بناره ... ولا ينام الناس من سعاره
نحن أهل الحلقة والحصون في كلام غير هذا1.
حدثنيه عبد الله بن محمد حدثنا ابن الجنيد حدثنا محمد بن قدامة المروزي أنبأنا النضر بن شميل أنبأنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف2.
قال أبو سليمان يقال: فلان لا يصطلى بناره إذا كان لا يتعرض لحده3 والسعار حر النار والسعير النار نفسها والساعور التنور.
وقال أبو عبيدة السعار والسعر كالجنون. قال والعرب تقول ناقة مسعورة إذا كانت كأنها مجنونة من نشاطها واحتج بقول الشاعر:
تخال بها سعرا إذا العيس هزها ... ذميل وتوضيع من السير متعب
والحلقة السلاح وأداة الحرب وأكثر ما يقال ذلك في الدروع.
__________
1 الفائق "قدد" "3/166" والنهاية "سعر" "2/367" والرجز في الفائق.
2 ساقطة من س, ط.
3الوسيط "صلى" فلان لا يصطلي بناره إذا كان شجاعا لا يطاق.
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر رضي الله عنه أنه كان يلقب بعتيق.
أخبرنا ابن الأعرابي حدثنا عباس الدوري عن يحيى بن معين قال: كان وجهه جميلا فسمي عتيقا1.
وأخبرنا أبو عمر حدثنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال العرب تقول للشيء قد بلغ النهاية في الجودة عتيق ويقال: عتق الفرس إذا سبق وقد روينا فيه وجها آخر.
أخبرنا ابن الأعرابي حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي حدثنا حامد بن يحيى حدثنا سفيان بن عيينة حدثنا زياد بن سعد عن عامر بن عبد الله الزبيري عن أبيه قال: كان اسم أبي بكر رضي الله عنه عبد الله بن عثمان فقال رسول الله: "أنت عتيق الله من النار" فسمي عتيقا 2.
ويقال إن تلاد اسمه عتيق روي عن عائشة أنها قالت كان لأبي قحافة ثلاثة من الولد فسماهم عتيقا ومعتقا ومعيتقا3.
حدثنيه الحسن بن عبد الرحيم حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن لهيعة عن عمارة بن غزية عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر عن أبيه قال سألت عائشة عن اسم أبي بكر رضي الله عنهما فقالت عبد الله فقلت إنهم يقولون عتيق فذكرت ذلك
__________
1 ذكره ابن معين في تاريخه "3/20" ورقم النص "85" وذكره الحافظ في الإصابة "2/342".
2 في هامش س: "إنه عتيق الله من النار" وأخرجه ابن حبان في صحيحه انظر موارد الظمآن "532" وذكره الهيثمي في مجمعه "9/40" وعزاه للبزار والطبراني.
3 ذكره الهيثمي في مجمعه "9/41" بلفظ "فسمي واحدا عتيقا ومعيتقا ومعتقا وعزاه للطبراني وأخرجه بنحوه الطيري في تاريخه "4/50" بلفظ "عتيق, ومعتق, وعتيق," وانظر تاريخ الخلفاء "28".
[13] / وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر رضي الله عنه أنه لما خرج مع رسول الله إلى المدينة لقيه رجل بكراع الغميم فقال: من أنتم فقال أبو بكر: باغ وهاد وكان يركب خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم
فيقول له: تقدم على صدر الراحلة حتى تعرب عنا من لقينا فيقول: أكون وراءك وأعرب عنك1.
يرويه الواقدي عن سعيد بن عطاء عن أبي مروان عن أبيه عن جده.
قال أبو سليمان وقوله أعرب عنك قال الفراء عربت عن الرجل إذا تكلمت عنه واحتججت له.
وقوله باغ وهاد يعرض ببغاء الإبل وبهداية الطريق وهو يريد أنه يبغي الخير ويطلب الدين2 وأن صاحبه يهدي من الضلالة يقال: بغى الرجل ضالته يبغي بغاء مضمومة الباء ورجل باغ وقوم بغاة وبغيان.
ومنه حديث سراقة بن مالك بن جعشم في قصة خروج رسول الله إلى المدينة وطلب المشركين إياه قال سراقة: فبينا أنبأنا جالس إذ أقبل رجل فقال: إني رأيت آنفا أسودة بالساحل أراه محمدا وأصحابه.
قال فقلت: إنهم ليسوا بهم ولكن رأيت فلانا وفلانا وفلانا انطلقوا بغيانا3 ومثله راع ورعاة ورعيان وقال نصيب:
وما أنشد الرعيان إلا تعلة ... بواضحة الأنياب طيبة النشر4
__________
1 الفائق "كرى" "3/256" والنهاية "بغى" "1/143".
2 د: "وطلب أيدين".
3 أخرجه الحاكم في المستدرك "3/6" بلفظ "انطلقوا بغاة" وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "3/185" وكذلك في السيرة النبوية "2/247" إلا أنه قال: "انطلقوا بأعيننا" بدل "بغيانا" وفي الفائق "أنف" "1/64" الأسودة جمع سواد وهو الشخص.
4 شعر نصيب "93".
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر رضي الله عنه أنه قال: وليتكم ولست بخيركم1.
قال أبو سليمان مذهب هذا الكلام وطريقه مذهب التواضع وترك الاعتداد بالولاية والتباعد من كبرياء السلطنة ولم يزل من شيم الإبرار ومذاهب الصالحين والأخيار أن يهتضموا أنفسهم وأن يسوغوا من حقوقهم.
وقد كان له برسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حين يقول: "ليس لأحد أن يقول: أنبأنا خير من يونس بن متى" 2 وهو صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم أحمرهم وأسودهم.
وأخبرناه ابن الأعرابي حدثنا أبو داود حدثنا أحمد بن عبدة قال: سمعت سفيان يقول: بلغنا عن الحسن أنه / ذكر قول أبي بكر هذا ثم قال: "بلى والله إنه لخيرهم ولكن المؤمن يهضم نفسه"3. [14]
ومما يشبه ذلك من كلامه قوله حين خطب.
أخبرناه محمد بن هاشم حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن أن أبا بكر رضي الله عنه خطب فقال: إن رسول الله كان يعصم بالوحي وكان معه ملك وإن لي شيطانا يعتريني فإذا غضبت فاجتنبوني لا أوثر في أشعاركم وأبشاركم ألا فراعوني فإن استقمت فأعينوني وإن زغت فقوموني4
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/336" والطبري في تاريخه "3/203".
2 أخرجه البخاري في مواضع منها "6/52" ومسلم في "4/1846" وغيرهما.
3 ذكره الطبري في الرياض النضرة عن الحسن "1/176".
4 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/336" برواية: "ولا أبشاركم".
وقد يعيبه بهذا وبما يشبهه من كلامه قوم لا روية لهم وهو بحمد الله سليم من العيب إذا لم يكن أحد بعد رسول الله معصوما وكيف وهو يقول: ما منكم من أحد إلا زله شيطان قالوا ولك يا رسول الله قال: "ولي إلا أن الله أعانني عليه فأسلم" 1.
وكان أبو بكر رضي الله عنه يوصف ببعض الحدة وذكره ابن عباس فقال: كان والله بريا تقيا من رجل كان يصادى منه غرب2 أي حدة.
وقوله يصادى قال الأصمعي: معناه يمارس وأنشدني أبو عمر قال أنشدنا أبو العباس عن أبي نصر عن الأصمعي لجابر بن مؤتلق يعاتب أخاه:
أبيت أكف نفسي عنك كفا ... وتغشيني أذاك على وسادي
فلن تلقى أخا إن مت مثلي ... يصادي الحرب عنك كما أصادي
قال وقال الأصمعي: يقول: الرجل لناقته إذا مخضت بت أصاديها وذاك أنه يكره أن يعقلها فيعنتها أو يدعها فتفرق فيأكلها الذئب فيبيت يصاديها والرجل يصادي ولده وأخاه أن يقع في حرب أو خصومة أو أمر يكرهه فيمارسه ويداريه فيترضاه قال أبو عمر وأنشدني أبو العباس عن ابن الأعرابي لمزرد:
ظللنا نصادي أمنا عن حميتها ... كأهل الشموس كلهم يتودد3
قال: يريد نداريها ونترضاها ونناشدها ونديرها عنه
__________
1 أخرجه مسلم في "4/2168" والنسائي في "7/72" وأحمد في مسنده "1/397, 401".
2 في الفائق "صدا" "2/289" وجاء فيه: "من رجل" بيان كقوله: {من الأوثان} في قوله سبحانه {فاجتنبوا الرجس من الأوثان} .
3 الفائق "صدى" "2/289".
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر رضي الله عنه الذي يرويه معيقيب بن أبي فاطمة في استخلاف عمر رضي الله عنه أن فلانا دخل عليه فنال من عمر وقال: لو استخلفت فلانا فقال أبو بكر: لو فعلت ذلك لجعلت أنفك في قفاك ولما أخذت من أهلك حقا في كلام طويل يقرعه به1.
قال أبو سليمان قوله جعلت أنفك في قفاك يتأول على وجهين أحدهما أن يريد بذلك إعراضه عن الحق وإقباله على الباطل لأن من أعرض بوجهه فقد أقبل بأنفه إلى قفاه ولذلك قيل للمنهزم عيناه في قفاه وذلك أنه يكثر الالتفات إلى ما وراءه خوفا من الطلب قال الشاعر:
ألفيتا عيناك عند القفا ... أولى فأولى لك ذا واقيه2
والوجه الآخر أنه أراد به أنك تقبل بوجهك على من وراءك من أشياعك فتؤثرهم ببرك وتخصهم به ويدل على صحة هذا المعنى قوله ولما أخذت من أهلك حقا.
وأخبرنا إبراهيم بن فراس حدثنا ابن سالم حدثنا إسحاق بن راهويه حدثنا / عبد الرزاق حدثنا [15] معمر عن الزهري عن القاسم بن محمد عن أسماء بنت عميس قالت دخل رجل من المهاجرين على أبي بكر وهو يشتكي من مرضه3 فقال له: أتستخلف علينا عمر وقد عتا علينا ولا سلطان له فلو ملكنا كان أعتى وأعتى فكيف تقول لله إذا لقيته فقال أبو بكر: أجلسوني فأجلسوه فقال: أبالله تفرقني فإني أقول له إذا لقيته
__________
1 النهاية "أنف" "1/76".
2 النوادر "62" وعزى لعمرو بن ملقط "جاهلي".
3 في ح, ط: "وهو يشتكي في مرضه".
استعملت عليهم خير أهلك1 يريد خير المهاجرين وكانوا يسمون أهل مكة أهل الله تعظيما لهم كما يقال: بيت الله وكما جاء إن لله أهلين وهم حملة القرآن.
وشبيه بالقصة الأولى خبر عبد الرحمن بن عوف قال: دخلت على أبي بكر في علته التي مات فيها فقلت أراك بارئا يا خليفة رسول الله فقال: أما إني على ذلك لشديد الوجع ولما لقيت منكم يا معشر المهاجرين الأولين2 أشد علي من وجعي إني وليت أموركم خيركم في نفسي فكلكم ورم3 أنفه أن يكون له الأمر دونه والله لتتخذن نضائد الديباج وستور الحرير ولتألمن النوم على الصوف الأذربي كما يألم أحدكم النوم على حسك السعدان والله لأن يقدم أحدكم فتضرب رقبته في غير حد له من أن يخوض غمرات الدنيا يا هادي الطريق جرت إنما هو الفجر أو البجر4.
قال أبو سليمان: قوله فكلكم ورم أنفه أي امتلأ من ذلك غيظا قال الشاعر:
ولا يهاج إذا ما أنفه ورما5
أي لا يكلم عند الغضب ونضائد الديباج يعني به الوسائد والفرش ونحوها وذلك لأنها تنضد ويجعل بعضها فوق بعض واحدتها نضيدة ويقال لمتاع البيت المرفوع بعضه فوق بعض: النضد قال النابغة
__________
1 أخرجه إسحاق بن راهوية في مسنده "ل 13 أ" وعبد الرزاق في مصنفه "5/449".
2 ساقط من د.
3 د: "فكلكم ورم أنفه" بتشديد الراء.
4 أخرجه الطبري في تاريحه "4/52" باختلاف يسير وانظر كذلك في كنز العمال "12/531, 533" وإنما هو الفجر أو البجر" مثل عند الميداني "1/68".
5 اللسان والتاج "ورم" ولم يعز.
خلت سبيل أتي كان يحبسه ... ورفعته إلى السجفين فالنضد1
والصوف الأذربي منسوب إلى أذربيجان وكذلك تقول العرب تسكن الذال منها قال الشاعر:
ذكرتها وهنا وقد حال دونها ... قرى أذربيجان المسالح والجال2
وقوله هو الفجر أو البجر مثل والبجر الداهية والأمر العظيم يقال: جئت يا هذا ببجر أي بأمر منكر يقول: إن انتظرت حتى يضيء لك الفجر أبصرت الطريق وإن خبطت الظلماء أفضت بك إلى المكروه ويقال: بجر وبجر.
__________
1 الديوان "4" وشعراء النصرانية "4/659".
2 معجم البلدان "أذربيجان" وعزى للشماخ وفي اللسان والتاج "سلح" المسالح: مواضع المخافة والبيت في الديوان "456" برواية: "قرى أذربيجان المسالح والجالي".
ورواية: "والجال" بالرفع على البدل من قرى ويكون في البيت إقواء, لأن القافية مجرورة وفي الكامل للمبرد "1/8" "المسالح والجال: بالجر فيهما على الإضافة وقال المرصفي في رغبة الآمل "1/57" والجال: اسنم الجماعة الخيل والإبل وأضاف أذربيجان إليها إشعارا بأنها مملوءة بها.
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر رضي الله عنه أن مسعود بن هنيدة مولى أوس بن حجر قال: رأيته قد طلع في طريق معورة حزنة وأن راحلته قد أذمت به وأزحفت فقال: أين أهلك يا مسعود فقلت1 بهذه الأظرب السواقط.
يرويه الواقدي قال: حدثني هاشم بن عاصم عن أبيه عن مسعود بن هنيدة2.
__________
1 د: "فقلت: بهذه الأطرب السواقط".
2 لم أقف عليه في المغازي وقد أخرجه ابن سعد في طيقاته "4/311" عن مسعود بألفاظ أخرى وهو في النهاية "عور" "3/319".
قال أبو سليمان قوله في طريق معورة أي ذات عورة يخاف فيها الضلال والانقطاع.
يقال: أعور المكان فهو معور إذا خيف فيه القطع والهلاك وكل عيب وخلل في شيء فهو عورة ومنه [16] قول / الله تعالى: {إن بيوتنا عورة} 1 أي ليست بحريزة ولا حصينة وقوله قد أذمت معناه كلت وأعبت.
قال بعض أهل اللغة معناه: أنها صارت إلى حال تذم عليها كما يقال أحمد إذا جاء بما يحمد عليه.
قال أبو سليمان ويحتمل أن يكون المعنى في ذلك انقطاع سيرها من قولك بئر ذمة وقد ذمت البئر وأذمت إذا قل ماؤها وانقطع وأنشدني أبو عمر قال أنشدنا أبو العباس ثعلب:
أرجي نائلا من سيب رب ... له نعمى وذمته سجال2
وقوله أزحفت أي قامت من الإعياء وأصل الزحف أن يجر البعير فرسنه من الإعياء.
يقال: زحف البعير وهو زاحف وأزحفه السير فهو مزحف والأظرب جمع الظرب وهو ما دون الجبل يقال في القليل: أظرب وفي جمع الكثير ظراب والسواقط المنخفضة منها اللاطئة بالأرض.
__________
1 سورة الأحزاب: "13".
2 اللسان والتاج "ذمم" برواية: "نرجي نائلا" ولم يعز.
وفي "سجل" برواية: "والذمة: البئر القليلة الماء والسجل: الدلو الملأى والمعنى قليله كثير. سبق في الجزء الأول, لوحة "183".
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر رضي الله عنه أنه لما قدم المدينة مع رسول الله مهاجرا أخذته الحمى وعامر بن فهيرة وبلالا قالت عائشة فدخلت عليهم وهم في بيت واحد فقلت كيف أصبحت فقال:
كل امرىء مصبح في أهله ... والموت أدنى من شراك نعله1
فقلت: إنا لله إن أبي ليهذي ثم قلت لعامر كيف تجدك فقال:
لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... والمرء يأتي حتفه من فوقه
كل امرىء مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي أنفه بروقه2
فقلت وهذا والله ما يدري ما يقول ثم قيل لبلال كيف أصبحت فقال:
ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بفخ وحولي إذخر وجليل
وهل أردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل3
قالت ثم دخلت على رسول الله فأخبرته فقال: "اللهم حبب إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا اللهم انقل
__________
1 اللسان والتاجى "صبح" والفائق "صبح" "2/283".
2 اللسان والتاج "طوق" وعزي فيهما لعمرو بن أمامة وقال: أراد بالطوق العنق, والبيتان في الفائق "صبح" "2/283" دون عزو.
3 د:"بواد" بدل "بفخ" وروي أيضا "بفخ" والمثبت من س, ح, ط, ومعجم ما استعحم "3/1014" وجاء فيه: فخ: موضع اغتسل لنبي صلى الله عليه وسلم قبل دخول مكة وبفخ مقابر المهاجرين كل من جاور بمكة منهم فمات يواري هناك.
والبيتان في الفائق "صبح" "2/283" دون عزو ومعجم البلدان "شامة" وغزيا لبلال بن حمامة وقد هاجر مع النبي صلى الله عليه وسلم فاجتوى المدينة وانظر "معجم البلدان".
حماها إلى مهيعة" 1.
حدثنيه الحسن2 بن عبد الرحيم حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا محمد بن يحيى القطعي حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي عن محمد بن إسحاق حدثني عثمان عن عروة عن عائشة.
قال أبو سليمان قوله المرء يأتي حتفه من فوقه قال ابن الكلبي3 أول من قال ذلك عمرو بن مامة في شعر له وهو قوله: إن4 الجبان حتفه من فوقه يريد إن حذره وجبته غير دافع عنه المنية إذا حل به قدر الله عز وجل والطوق أقصى الطاقة.
وقوله كالثور يحمي أنفه بروقه معناه يذب عن نفسه بقرنه والروق القرن وقال الشاعر:
فظل يعجم أعلى الروق منقبضا ... في حالك اللون صدق غير ذي أود5
فأما قولهم أكل6 فلان روقه فمعناه طال عمره حتى تحات أسنانه وهو من الروق وهو طول الأسنان والنعت أروق وكنى بالأنف عن
__________
1 أخرجه أحمد مع اختلاف بعض الألفاظ في مسنده "6/65, 222, 240, 260.
2 س: "الحسين بن عبد الرحيم".
3 من س, ح, ط.
4 د: "إن الجبان يأتي حتفه من فوقه".
5 الشطر الأول في اللسان والتاج "عجم" وجاء في التاج أي يعض على قرنه وهو يقاتله زيقال: عضه ليعلم صلابته من خوره, أو عجمه إذا لاكه للأكل أو للخبرة وكانوا يعجمون القدحبين الضرسين إذا كان معروفا بالفوز ليؤثروا فيه أثرا يعرفونه به, وعزي للنابغة وهو في ديوانه.
6 د: "أكل آل فلان روقه" والمثبت من باقي النسخ.
النفس كقولهم فلان حمي الأنف إذا كان منيعا لا يرام وقال مالك بن خريم:
متى تجمع القلب الذكي وصارما ... وأنفا حميا تجتنبك المظالم1
والجليل الثمام ومجنة موضع سوق بأسفل مكة على قدر بريد منها وشامة وطفيل جبلان [17] مشرفان على مجنة.
__________
1 الأمالي "2/122" وعزى لعمرو بن براقة الهمذاني وعزى في شرخ الحماسة للمرزوقي "حماسة "4334" لمالك بن خخريم. وفي التبريزي والقاموس "مادة حرم" ونوادر أبي زيد "96" "حريم" وقال ابن النحاس في السمط "2/748" قرأت على أبي إسحاق كتاب سيبويه في بيت أنشده له: "مالك بن حريم" بالخاء المضموم والراء المهملة المفتوحة.
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر رضي الله عنه أنه قال لعائشة: إني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا ولم تكوني جزتية وإنما هو اليوم مال الوارث1.
من حديث الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني حدثنا شبابة أنبأنا ليث عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة.
قال أبو سليمان قوله: جاد عشرين وسقا أي نخلا يجد منه ما يبلغ عشرين وسقا والجاد هاهنا بمعنى المجدود فاعل بمعنى مفعول.
يقال: جددت النخل أجده جدا وجدادا إذا صرمته.
قال الأصمعي: إذا صرم النخل فذلك القطاع والجزال والجزاز والجزار2 والجزام والجداد يقال في جميع ذلك بالفتح والكسر.
__________
1 أخرجه مالك في الموطأ "468" بلفظ: "فلو كنت جددته واحتزتيه كان لك ... " والبيهقي في سننه "6/170" وعبد الرزاق في مصنفه "9/101" بلفظ "لو كنت حزبيه كان لك" وابن سعد في الطبقات "3/194, 195" بلفظ "جدا د عشرين" بدل "حاد عشرين".
2 ليس في ط.
وأصل الجد القطع ويقال: إن الجديد من الثياب مأخوذ من قطع الحائك إياه عن منواله وقال الشاعر:
أبي حبي سليمي أن يبيدا ... وأمسى حبلها خلقا جديدا
أنشدني أبو عمر قال أنشدنا أبو العباس ثعلب عن سلمة عن الفراء:
فوالله لولا البين ما انقطع الهوى ... ولولا الهوى ما حن للبين آلف2
وقد قرىء {لقد تقطع بينكم} 3 ومعناه وصلكم.
وأخبرنا4 محمد بن يحيى الشيباني حدثنا الصائغ حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي عن محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر بجاد مائة وسق للأشعريين وبجاد مائة وسق للشنئيين وقال بعضهم: للشنويين5.
قال يعقوب: هم أزد6 شنوءة على فعولة ولا يقال: شنوة والنسبة إليها
__________
1 اللسان والتاج "جدد" والكامل للمبرد "3/137" دون عزو وقال المبرد: أصبح خلقا مقطوعا لأن جديدا في معنى مجدود أي كما تقول: "فتيل ومقتول" و "جريح ومجروح".
2 اللسان والتاج "بين" برواية: "لعنرك لولا البين لا نقطع الهوى" وعزى فيهما لقيس بن ذريح.
3 سورة الأنعام: "94".
4 ط: "أخيرنا أبو عمر: محمد بن يحيى الشيباني.
5 ذكره السهلي في الروض الأنف "6/528" عن ابن إسحاك بسنده بلفظ...."أوصى للرهاويين بجاد مائة وسق من خيبر وللداريين بجاد مائة وسق من خيبر وللسبئيين وللأشعريين بجاد مائة وسق من خيبر".
6 ح, ط: "أسد شنوءة".
شنائي1 ويقال: أزد شنوة بتشديد الواو غير مهموز وينسب إليها الشنوي.
وأخبرنا محمد بن المكي أنبأنا الصائغ حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن عن عروة بن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اربطوا الخيل فمن ربط فرسا فله جاد مائة وخمسين وسقا" 2 ويقال: إن هذا كان في بدو أمر الإسلام وفي الخيل إذا ذلك قلة.
وفي حديث أبي بكر من الفقه أن النحل لا تصح ملكا حتى تقبض.
__________
1 ط: "والنسبة إليها شتئي" في القاموس "شنأ" "شنائي: وفي هامشه: "شنئي".
2 أخرجه سعيد بن منصور في سننه "2/177".
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر رضي الله عنه أنه كتب لأنس بن مالك كتابا حين بعثه مصدقا فإذا فيه هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلى الله عليه على المسلمين التي أمر الله بها نبيه عليه السلام فمن سئلها من المسلمين على وجهها فليعطها ومن سئل فوقها فلا يعطه1.
حدثناه ابن داسة2 حدثنا أبو داود حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد قال: أخذت من ثمامة بن عبد الله بن أنس كتابا زعم أن أبا بكر كتبه لأنس وذكر الحديث.
قال أبو سليمان: قوله فرضها رسول الله معناه قدرها وبين كميتها3
__________
1 أخرجه البخاري في "2/146" وأبو داود في "2/96" والنسائي في "5/18".
2 ساقط من ط.
3 ح: "كيفيتها".
وأصل الفرض القطع ومنه أخذ فرض النفقات وهو بيان مقدارها وكذلك فرض المهر.
[18] / قال الله تعالى: {أو تفرضوا لهن فريضة} 1 ومثله فرض الجند فهو ما يقطع لهم2 من العطاء وإنما تأولناه على فرض التقدير دون فرض الإيجاب والإلزام لأن فرض الزكاة قد ثبت بالكتاب فوقعت به الكفاية وإنما ورد عن رسول الله فيها ما هو بيان لها وتقدير لكميتها وذلك بين في قوله هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله على المسلمين التي أمر بها نبيه فقد أعلمك أن الأمر بها من الله تعالى متقدم وإنما أحكمت السنة بيانها وبينت مقدارها.
وقوله من سئل فوقها فلا يعطه يتأول على وجهين أحدهما أن لا يعطى الزيادة والآخر أن لا يعطى شيئا من الصدقة لأنه إذا طلب ما فوق الواجب كان خائنا وإذا ظهرت خيانته سقطت طاعته.
__________
1 سورة البقرة: "236".
2 س: "فهو ما يقطع لهن.
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر رضي الله عنه أنه قال حين منعته العرب الزكاة لو منعوني عقالا مما أدوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه كما أقاتلهم على الصلاة1.
فسره أبو عبيد في كتابه2 فقال: العقال صدقة عام وأنشد لعمرو بن العداء الكلبي:
__________
1أخرجه البخاري في "9/115" ومسلم "1/51" وأبو داود في "2/93" والنسائي في "5/14" وغيرهم.
2 غريب أبي عبيد "3/209".
سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعى عمر وعقالين1
قال أبو سليمان: وقد خولف أبو عبيد في هذا التفسير وذهب غير واحد من العلماء في تفسيره إلى غير وجه وأنا أحكي أقاويلهم وأعزي كلا منها إلى قائله بمشيئة الله وعونه.
أخبرني أحمد بن الحسين التيمي قال: سمعت محمد بن إبراهيم بن سعيد العبدي ينكر ما ذهب إليه أبو عبيد في تفسير هذا الحديث ويقول: إنما يضرب المثل في مثل هذا بالأقل فما فوقه كما يقول الرجل للرجل: إذا منعه الكثير من المال لا أعطيك ولا درهما منه وليس بالسائغ أن يقول: لا أعطيك ولا مائة ألف ونحوها وكان يقول: ليس بسائر في لسانهم أن العقال صدقة عام والبيت الذي استشهد به ليس بالثبت الذي يحتج به.
قال: وفيه أيضا أن العرب لم تقل: إنا لا نقبل2 الصدقة إلا عاما واحدا ولم يكن منعهم الصدقات إلا على الأبد فكيف يكون العقال الذي يمنعونه صدقة عام واحد وهم يتأولون في تركها أنهم كانوا مأمورين بأدائها إلى رسول الله دون القائم بعده ويحتجون بقوله تعالى: {خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} 3 الآية ويزعمون أن تطهير من بعده وتزكيته لهم ليس كرسول الله ولذلك يقول قائلهم:
__________
1 البيت في اللسان والتاج "عقل" وجاء بعده:
لأصبج الحي أوبادا ولم يجدوا ... عند التفرق في الهيجا حمالين
والفائق "عقل" "3/14" وجاء في الشرح: "أراد مدة عقال فنصبه على الظرف".
2 هامش س: "لا نعطيك الصدقة" والمثبت من هامش د.
3 سورة التوبة: "103".
أطعنا رسول الله ما دام بيننا ... فيا عجبا ما بال ملك أبي بكر1
قال: وسمعت ابن عائشة يقول: العقال الحبل وذلك أن الصدقة كانت إذا هبط بها إلى رسول الله عقل بكل عقال بعيران.
قال أبو سليمان: واسم الحبل الذي يقرن2 به البعيران القرن مفتوحة الراء ويجمع على الأقران والقرن أيضا البعير المقرون بآخر3 قال الشاعر: [19]
ولو عند غسان السليطي عرست ... رغا قرن منها وكاس عقير
وفيه قول آخر ذهب إليه النضر بن شميل قال العرب تقول: أفرضت إبلكم4 إذا وجبت فيها الفريضة وأشنقت إبلكم.
قال: والشنق أن يكون في خمس من الإبل شاة وفي عشر شاتان إلى أن تبلغ خمسا وعشرين فإذا وجبت فيها ابنة مخاض فهي العقال.
وفيه قول آخر يحكى عن بعض أهل العلم قال: قوله لو منعوني عقالا معناه ما يساوي عقالا.
__________
1 تاريخ الطبري "3/223" برواية:
أطعنا رسول الله ما كان بيننا ... فيال عباد الله ما لأبي بكر
وجاء بعده ثلاث أبيات وتقدم في الجزء الأول, لوحة "205".
2 س, ط: "يعفل به".
3 قال ابن بري في اللسان "قرن": وأنكر علي بن حمزة أن يكون القرن البعير المقرون بآخر, وقال: إنما القرن الحبل الذي يقرن به البعير. وأما قول الأعور: "رغا قرن منها وكاس عقير" فإنه على حذف مضاف مثل: {واسأل القرية} والبيت في اللسان والتاج "قرن" وعزى للأعور النبهاني يهجو جريرا ويمدح غسان السلطي وقبله:
أقول لها أمي سلطان بأرضها ... فبئس مناخ النازلين جرير
وقي "كوس" برواية: "رغا فرق منها".
4 س, ط: "أفرضت إبلك".
وفيه قول آخر قاله أبو سعيد الضرير قال العقال: كل ما أخذ من الأصناف من الإبل والبقر والغنم والثمار التي يؤخذ منها العشر ونصف العشر فهذا كله عقال في صنفه وسمي عقالا لأن المؤدي له قد عقل عنه طلبة السلطان وتبعته وعقل عنه الإثم الذي يطلبه الله به إذا منع الزكاة قال: ولذلك سميت العاقلة التي تؤدي دية الخطأ لأنها إذا فعلت ذلك عقلت عن وليها تبعة أولياء المقتول.
وفيه قول آخر قاله أبو العباس محمد بن يزيد بن عبد الأكبر قال: إذا أخذ المصدق من الصدقة ما فيها ولم يأخذ ثمنها قيل أخذ عقالا وإذا أخذ الثمن قيل أخذ نقدا وأنشد لبعضهم:
أتانا أبو الخطاب يضرب طبله ... فرد ولم يأخذ عقالا ولا نقدا1
قال أبو سليمان وفي أكثر الروايات أنه قال: والله لو منعوني عناقا لقاتلتهم2 وهو مشاكل لما ذهب إليه العبدي في معنى العقال.
وفي رواية أخرى ذكرها ابن الأعرابي محمد بن زياد والله لو منعوني جديا أذوط لقاتلتهم عليه.
قال: والأذوط الصغير الفك والذقن.
__________
1 الكامل للمبرد "1/392" دون عزو وكان الأمراء إذا خرجوا لأخذ الصدقة يضربون الطبول.
2 أخرجه البخاري في مواضع منها في "2/131" وأبو داود "2/94" والنسائي في "6/5 و7/77" وأحمد في مسنده "1/19, 36, 48" وغيرهم.
حديث أبي بكر أنه لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابه حزن شديد
...
وقال أبو سليمان في حديث أبي بكر أنه لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم
أصابه حزن شديد فما زال يحري بدنه حتى لحق بالله عز وجل1.
ذكره ابن الأعرابي محمد بن زياد قال: يروى ذلك عن الشعبي.
قوله يحري بدنه أي يذوب وينقص قال الأصمعي: يقال: رماه الله بأفعى حارية وذلك أنها إذا طال عمرها نقص جسمها وهي أخبث ما تكون ويقال: إنه ليحري كما يحري القمر إذا نقص شيئا بعد شيء قال الشاعر:
حتى كأني خاتل قنصا ... والمرء بعد تمامه يحري2
ويقال: إن أبا بكر مات وبه طرف من السل.
__________
1 أخرجه الحاكم في المستدرك "3/63" وذكره السيوطي في تاريخ الخلفاء ص 81 بألفاظ متقاربة وانظر كنز العمال "12/538".
2 الفائق "حرى" دون عزو.
حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه
حديث عمر أنه قال: "من كان حليفا أو عريرا في قوم قد عقلوا عنه ونصروه ... ".
...
حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه
قال أبو سليمان في حديث عمر أنه قال: "من كان حليفا أو عريرا في قوم قد عقلوا عنه ونصروه فميراثه لهم إذا لم يكن له وارث يعلم"1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال: قضى عمر بذلك.
قوله عريرا أي نزيلا فيهم وخليطا لهم ليس من أنفسهم.
قال الأصمعي: يقال: عره واعتره إذا أتاه وألم به وأنشد لابن أحمر:
/ ثم تعر الماء فيمن يعر2 [20]
ومن هذا قول الله تعالى: {وأطعموا القانع والمعتر} 3 فالقانع السائل والمعتر الذي يغشاك ويتعرض لك ولا يفصح بحاجته قال الشاعر:
سلي الطارق المعتر يا أم مالك ... إذا ما أتاني بين قدري ومجزري
أيبشر وجهي أنه أول القرى ... وأبذل معروفي له دون منكري4
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "10/307" بلفط "عديدا في قوم" وهو تحريف, والحديث في الفائق "حلف" "1/309" بلفظ "عريرا".
2 في د: "أورد البيت كاملا:
ترعى الفطاة الخمس قفورها ... ثم تعر الماء فيمن يعر
والبيت في اللسان والتاج "عرر" والمقاببيس "5/114" والديوان "67".
3 سورة الحج: "36".
4 البيتان في شرح الحماسة للمرزوقي "4: الحماسة: 680" برواية: "أيسفر وجهي" بدل "أيبشر وجهي" وهما لعروة بن الورد ديوان: "99".
ويقال أيضا: عراه واعتراه بمعنى عره واعتره قال النابغة:
أتيتك عاريا خلقا ثيابي ... على خوف تظن بي الظنون1
وحدثني أحمد بن إبراهيم بن خزيمة أخبرنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا قتيبة أخبرنا الليث عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أخذ الكتاب الذي كتبه حاطب بن أبي بلتعة إلى أهل مكة جاء حاطب فقال يا رسول الله: إني كنت عريرا بين أظهرهم2 أي نزيلا فيهم.
وفي رواية أخرى إني كنت امرأ ملصقا في قريش وأردت أن أتخذ عندهم يدا أدفع بها عن أهلي ومالي3.
__________
1 الديوان "264" برواية "فحئتك" بدل "أتيتك" وشعراء النصرانية "4/640" وتهذيب اللغة "3/15".
2 أخرجه أحمد في مسنده "3/350" عن جابر برواية: "عزيزا بين أظهرهم" وذكره الهيثمي في مجمعه "9/303" برواية "عويرا" وكلاهما تحريف وتصحيف.
3 أخرجه البخاري في الجهاد "4/72" وفي المغازي "5/184" ومسلم في فضائل الصحابة "4/1941" وأبو داود في الجهاد "3/47" وأحمد في مسنده "1/79".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن أسلم مولاه قال: خرجت معه حتى إذا كنا بحرة1 واقم فإذا نار تؤرث بصرار.
حدثناه ابن مالك أخبرنا الدغولي أخبرنا محمد بن حاتم المظفري أخبرنا مصعب أخبرنا أبي عن ربيعة عن عثمان عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: فخرجنا حتى أتينا صرارا فقال عمر: السلام عليكم يا أهل الضوء وكره أن يقول: يا أهل النار. أأدنو فقيل ادن بخير أو دع قال: وإذا هم ركب قد قصر بهم الليل والبرد والجوع وإذا امرأة وصبيان فنكص عمر على عقبيه وأدبر
__________
1 معجم ما استعحم "حرة واقم" "2/437" بالواو والقاف وواقم: أطم من آطام المدينة تنسب إليه الحرة.
يهرول حتى أتى دار الدقيق فاستخرج عدلا من دقيق وجعل فيه كبة من شحم ثم حمله حتى أتاهم ثم قال للمرأة: ذري وأنا أحر لك1.
قوله تؤرث أي توقد يقال: أرثت النار وحشتها وأحمشتها وحضأتها إذا أوقدتها. قال عدي بن زيد:
رب نار بت أرمقها ... تقضم الهندي والغارا
عندها ظبي يؤرثها ... عاقد في الجيد تقصارا2
أراد بالهندي العود ولم يرد أنه كان يوقدها بالعود وإنما أوقدها بالغار وهو شجر وكان يقضمها العود أي يلقي عليها قطع العود.
والتقصار: بكسر التاء قلادة.
وأخبرني أبو عمر أنبأنا ثعلب عن الكوفيين والمبرد عن البصريين قالا: لم يأت من المصادر على تفعال إلا حرفان تبيان وتلقاء فإذا تركت هذين استوى لك القياس في كلام الناس فقلت في كل مصدر تفعال بفتح التاء مثل تسيار وتهمام. وقلت في كل اسم تفعال بكسرها مثل تقصار وتمثال.
وقوله أحر لك. أي أتخذ لك حريرة وهي حساء من دقيق ودسم فأما الخزيرة فلحم يقطع صغارا ويصب عليه ماء كثير فإذا نضج ذر عليه الدقيق.
__________
1 أخرجه الطيري في تاريخه "5/20" بلفظ "وأنا أحرك لك" وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "7/136" بلفظ "جراب شحم" بدل "كبة من شحم" وفي القاموس "كب" الكية: بعض الشحم.
2 د: "يا رب نار" والبيتان في شعراء النصرانية "2/474" برواية "عندها خل يثورها" والبيت الثاني في اللسان والتاج "قصر" برواية "ولها ظبي" والأول في "قضم" واستعار عدي القضم للنار.
والبيتان في الديوان "100" برواية "عاقد في الخصر زنارا".
وصرار بئر قديمة وهي على ثلاثة أميال من المدينة على طريق العراق.
[21] / وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه قضى في الظفر إذا اعرنجم بقلوص1.
حدثناه عبد الرحمن بن الأسد أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق أناابن جريج عن عمرو بن شعيب.
قوله اعرنجم تفسيره في الحديث فسد ولست أعرف حقيقته وأراه احرنجم بالحاء ومعناه تقبض وتجمع ويقال بل هو أن يتجمع ويتراجع إلى خلف.
قال الأصمعي: يقال: احرنجم واقرنبع بمعنى واحد.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "9/393" والقلوص: الناقة الشابة.
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه أمر بضرب رجل ثم قال: إذا قب ظهره فردوه1.
قال الأصمعي: يريد إذا جف واندمل آثار الضرب فردوه.
يقال: قب يقب قبوبا إذا يبس.
__________
1 الفائق "قبب" "3/154" والنهاية "قبب" "4/3".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه سأل أبا مالك وكان من علماء يهود عن صفة النبي عليه السلام في التوراة فقال: من صفته أنه يلبس الشملة ويجتزىء بالعلقة معه قوم صدورهم أناجيلهم قربانهم دماؤهم1.
__________
1 أشار الحافظ في الإصابة "4/172" إلى هذا الحديث ولم يذكر بتمامه وانظر الفتوح لابن الأعثم "1/297" والحديث في الفائق "شمل"2/262".
يرويه الواقدي أخبرنا عثمان بن الضحاك بن عثمان عن يزيد بن الهاد عن ثعلبة بن أبي مالك.
العلقة البلغة من القوت قال الشاعر:
وأجتزي من كفاف القوت بالعلق1
وقوله صدورهم أناجيلهم يريد أنهم يقرؤون كتاب الله ظاهرا ويجمعونه في صدورهم حفظا وكان أهل الكتاب إنما يقرؤون كتبهم في المصاحف ولا يكاد الواحد منهم يستوفيه حفظا وإنما قالوا: القول العظيم في عزير لأنه استدرك التوراة حفظا وأملأها عليهم في ظهر قلبه بعدما كانت قد درست أيام بخت نصر فعظم تعجبهم لذلك وفتن به من فتن منهم فقال: فيه الإفك والعضيهة2.
قوله قربانهم دماؤهم يريد أنهم أهل الجهاد وأصحاب الملاحم والقتال وأنهم يتقربون إلى ربهم بإراقة دمائهم والقربان مصدر كالقرب يقال: قربت الرجل أقربه قربا وقربانا وكان الرجل من أهل الكتاب إذا رفع إلى الله حاجة قدم أمامها نسيكة فكانت تلك الذبيحة تسمى قربانا إذ كان صاحبها يتقرب بها إلى ربه فذكر أن من صفة هذه الأمة أنهم إنما يتقربون إلى الله بمهج أنفسهم وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم لكعب بن عجرة: "يا كعب الصوم جنة والصلاة قربان" 3 أي بها يتقرب إلى الله ويستشفع في الحاجة لديه.
__________
1 الفائق "شمل" "2/262" دون عزو.
2 القاموس "عضه" العضيهة: الكذب.
3 أخرجه أحمد في مسنده "2/321, 399" وابن حبان في صحيحه كما في موارد الظمآن "378" وأبو نعيم في الحلية "8/247" وذكره السيوطي في الجامع الكبير "1/97".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن رجلا من بني تميم التقط شبكة على ظهر جلال بقلة الحزن فأتاه فقال: يا أمير المؤمنين أسقني شبكة على ظهر جلال بقلة الحزن فقال عمر: ما تركت عليها من الشاربة قال: كذا وكذا قال الزبير بن العوام يا أخا تميم تسأل خيرا قليلا قال عمر: ما خير قليل قربتان قربة من ماء وقربة من لبن تغاديان أهل بيت من مضر لا بل خير كثير قد أسقاكه الله1.
يرويه النضر بن شميل عن الهرماس بن حبيب عن أبيه عن جده.
[22] الشبكة واحدة الشباك وهي آبار متجاورة قريبة القعر / يفضي بعضها إلى بعض.
وقوله التقط يريد أنه هجم عليها فجاءة. قال الشاعر:
منهل وردته التقاطا
...
لم أر إذ وردته فراطا
إلا القطا أوابدا غطاطا2
وجلال: جبل, وقوله: أسقنيها بقطع الألف معناه اجعلها لي سقيا تقطعنيها.
وقول عمر قربة من ماء وقربة من لبن يريد أن الإبل ترد الماء ترعى بقربه فيأتيهم الماء واللبن وقلة الحزن موضع معروف.
__________
1 الفائق "لقط" "3/326" والنهاية "لقط" "4/264".
2 الرجز في اللسان والتاج "فرط", "لقط" برواية "لم ألق" بدل "لم أر" و"إلا الحمام الورق والغطاططا" وعزي لنقادة الأسدي.
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه قيل له: إن أختك وزوجها قد صبأ وتركا دينك فمشي ذامرا حتى أتاهما1.
__________
1 أخرجه ابن سعد في طبقاته "3/267 – 268" والبيهقي في دلائل النبوة "2/6 – 7".
أخبرناه محمد بن أحمد بن زيرك أخبرنا ابن المنادي أخبرنا إسحاق بن يوسف الأزرق أخبرنا القاسم بن عثمان البصري عن أنس بن مالك.
قوله ذامرا معناه متهددا لهما وأصل الذمر التحريض على القتال والذمر الرجل الشجاع والجميع الأذمار ويقال: فلان حامي الذمار وتذمر الرجل إذا لام نفسه على التقصير في الأمر وتذامر القوم إذا تلاوموا.
وحدثني عبد العزيز بن محمد أنبأنا ابن الجنيد أخبرنا قتيبة أخبرنا حماد بن زيد عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن عبيد بن عمير وعكرمة بن خالد المخزومي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل حتى إذا كان بضجنان1 أو بعسفان2 لقي المشركين فحضرت صلاة الظهر قال: فتذامر المشركون فقالوا: هلا كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة3.
أي تلاوموا فيما بينهم واستقصروا أنفسهم على الغفلة وترك الفرصة. وقد يكون معناه تحاضوا على القتال.
يقال: ذمر الرجل صاحبه إذا حضه على القتال وقال عنترة:
لما رأيت القوم أقبل جمعهم ... يتذامرون كررت غير مذمم4
__________
1 معجم ما استعجم "ضجنان" "3/856" بفتح أوله وإسكان ثانيه بعده نون وألف: على وزن فعلان: جبل بناحية مكة على طريق المدينة.
2 معجم البلدان "عسفان" "6/173" منهلة من مناهل الطريق بين الجحفة ومكة وقال السكري: عسفان: على مرحلتين من مكة على طريق المدينة والجحفة على ثلاث مراحل.
3 أخرجه الطبري في تفسيره "5/2 57" بنحوه عن جابر بن عبد الله وذكره الهيثمي في مجمعه "2/196" عن ابن عباس بنحوه بألفاظ متقاربة.
4 الديوان: "153".
حديث عمر أن السائب بن الأقرع قال: "حضرت طعامه ... ".
...
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن السائب بن الأقرع قال:
"حضرت طعامه فدعا غليظ وخبز متهجس"1.
يرويه حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن السائب بن الأقرع.
حدثنيه الخزيمي عن علي بن عبد العزيز عن الحجاج بن منهال عن حماد المتهجس من الخبز الفطير الذي لم يختمر عجينه.
قال أبو زيد: الهجيسة الغريض من اللبن قال: والخامط والسامط مثله هذا الأصل في ذلك ثم استعير واستعمل في الخبز وغيره.
ورواه بعضهم متجمس وهو غلط.
وقال الربيع بن زياد الحارثي: وكان عاملا لعمر على البحرين حضرت طعام عمر فدعا بخبز يابس وأكسار بعير فقلت يا أمير المؤمنين إن الناس يحتاجون إلى صلاحك فلو عمدت لطعام ألين من هذا فزجرني ثم قال: كيف قلت فقلت يا أمير المؤمنين إن تنظر إلى قوتك من الطحين فيخبز لك قبل إرادتك إياه بيوم ويطبخ اللحم كذلك فتؤتي بالخبز لينا وباللحم غريضا فسكن من غربه وقال: أهاهنا غرت فقلت نعم
فقال: يا ربيع إن الله نعى على قوم شهواتهم
فقال: {أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} 2
[23] قوله: أكسار جمع كسر وهو عظم / ينفصل بما عليه3 من اللحم والغريض الطري.
__________
1 أخرجه سعيد بن منصور في سننه "2/199" في قصة طويلة بهذا المعنى بألفاظ أخرى, عن أبي وائل وانظر الفائق "هجس" "4/94" والنهاية "هجس" "5/247" بلفظ "بلحم عبيط".
2 أخرجه ابن قتيبة في عيون الأخبار "1/52" بنحوه بألفاظ متقاربة وهو في كنز العمال "12/624" بألفاظ أخرى والنهاية "عرض" "3/360" والآية في سورة الأحقاف: 20.
3 ط: "ينفصل عما غليه".
وقوله أهاهنا غرت يريد إليه ذهبت من قولك غار الرجل إذا أتى غورا وأنجد إذا أتي نجدا. ويقال: للرجل ذي الصيت غار ذكره في البلاد وأنجد أي ذهب غورا ونجدا.
وقوله نعى معناه عاب.
وحدثنا أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا محمد بن أيوب أخبرنا أبو الوليد الطيالسي أخبرنا مبارك بن فضالة أخبرنا الحسن أنبأنا حفص بن أبي العاص قال: كنا نأكل عند عمر فكان يجيئنا بطعام جشب غليظ وكان يأكل ويقول: كلوا فكنا نعذر1.
يقال: طعام جشب إذا كان غير مأدوم والتعذير أن يقصر الرجل وهو يري صاحبه أنه مجتهد. يقال: عذرت في الأمر إذا قصرت وأعذرت إذا بالغت قال حميد بن ثور:
فمثلك أصبى لو رجعت إلى الصبا ... فؤادا تناهى بعد ما كان أعذرا2
وحدثني طلحة بن عبيد الله العمري أخبرنا أبو أمية الطرسوسي أخبرنا عبيد الله بن موسى أنبأنا العلاء بن إسماعيل عن يحيى بن أبي كثير عن عروة عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إذا وضعت المائدة فليأكل الرجل مما يليه ولا يرفع يده وإن شبع وليعذر فإن ذلك يخجل جليسه "3.
وهذا كحديثه الآخر أنه كان إذا أكل مع قوم كان آخرهم أكلا4.
__________
1 أشار الحافظ في الإصابة "1/347" إلى هذا الحديث ولم يذكره بطوله. وهو في كنز العمال "12/623" بطوله بدون الجملة الأخيرة.
2 لم أقف عليه في ديوان ط دار الكتب المصرية.
3 أخرجه ابن ماجة في الأطعمة "2/1089, 1097".
4 أخرجه ابن معين في تاريخه "3/420" عن جعفر بن محمد عن أبيه والخطيب في تاريخه "10: 239".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه كان بطريق الشام فأتي بسطيحتين فيهما نبيذ فشرب من إحداهما وعدى عن الأخرى1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري.
قوله عدى عن الأخرى أي تركها وصرف وجهه عنها وذلك لشيء رابه منها يقال: عديت عن الأمر إذا انصرفت عنه وتقول للرجل عد عن هذا الأمر وخذ في غيره. كقول النابغة:
فعد عما ترى إذ لا ارتجاع له2
وقال آخر:
نعدى بذكر الله في ذات بيننا ... إذا كان قلبانا بنا يردان3
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "9/206" بلفظ "عدل" والحديث في الفائق "سطخ" "2/177" وجاء في الشرح: السطيحة من جلدين والمزادة هي التي تفأم بجلد ثالث بين الجلدين لتتيع.
2 الديوان "5" وعجزه: وانم القتود على عيرانة أجد" وشعراء النصرانية "4/659".
3 ح: "إذا كان قلبا نائيا بردان" وفي د "إذا كان قلبا ثابتا يردان" والمثبت من سو ط.
وفي غير هذه الرواية أنه أقبل على جمل عليه جلد كبش جوني وزمامه من خلب النخل1.
حدثناه ابن الأعرابي أخبرنا سعدان أخبرنا سفيان عن أيوب الطائي عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب.
الموق الخف ويجمع على الأمواق. قال النمر بن تولب:
فترى النعاج به تمشي خلفه ... مشي العباديين في الأمواق2
ومن العرب من يسمى الخفاف التساخين.
قال أبو العباس ثعلب ولا واحد لها من لفظها.
قال المبرد: واحدها تسخان.
وقال بعضم: التساخين كل ما يسخن به القدم من خف وجورب ونحو ذلك. والكبش الجوني هو الأسود الذي أشرب حمرة إذا نسبوا قالوا: جوني وإذا نعتوا قالوا: جون وجونة ومنه قيل للقطا جوني والخلب الليف.
__________
1 الفائق "جون" "1/245" والتهاية "جون" "1/318".
2 البيت في اللسان والتاج "موق" برواية "فترى النعاج تمشى خلفه" وفي الفائق "موق" "3/393" برواية "فترى النعاج تمشي خلفه" والديوان "80".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه أتى قوما وهم يرمون فقال: ارتموا فإن الرمي جلادة وانتسئوا / عن البيوت لا تطم امرأة أو صبي يسمع كلامكم فإن القوم إذا خلوا تكلموا1. [24]
__________
1 ذكره أبو منصور البغدادي في كتابه "الناسخ والمنسوخ" ص 31. وهو في كنز العمال "4/461" بلفظ "ارموا فإن الرمي عدة وجلادة" وعزاه لأبي يكر بن أبي شيبة وهو في الفائق "نسأ" "3/426".
حدثنيه محمد بن سعدويه أخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد أخبرنا قتيبة أخبرنا حميد بن عبد الرحمن الرواسي عن أبيه.
قوله انتسئوا معناه تأخروا عن البيوت وتزحزحوا عنها. من قولك نسأت الشيء إذا أخرته ونسأ الله في عمرك1 ورواه أكثر أصحابنا وانبسوا2 عن البيوت وهو خطأ لا وجه له هاهنا والصواب انتسئوا على وزن افتعلوا من النساء كذلك روي لنا عن محمد بن الأزهر عن قتيبة عن حميد عن أبيه.
فيه وجه آخر وهو أن يقال: بنسوا عن البيوت. قال الأصمعي: بنسوا تبنيسا الباء قبل النون أي تأخروا قال اللحياني: تبنس إذا قعد3.
وقوله لا تطم امرأة معناه لا تراع ولا تغلب بكلمة تسمعها من الرفث ألا تراه يقول: فإن القوم إذا خلوا تكلموا يريد أرفثوا في الكلام الدائر فيما بينهم والرمي في الغالب إنما هو للأحداث والشبان وأصل ذلك من قولهم طم الأمر إذا عظم وطم الماء إذا كثر وغلب.
وسمعت رجلا فصيحا من أهل حضرموت يقول: إنما هو لا تطمى امرأة أي لا يصبأ بها نحو الهوى. يقال: أطمى فلان قال وهذا في كلامهم معروف.
__________
1 ح: "نسأ الله عمرك".
2 ط: "وانفسوأ".
3 من د.
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه لما تكلم بالكلام المذكور عنه يوم وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبويع لأبي بكر قام فقال: أما بعد فإني قد
قلت لكم مقالة لم تكن كما قلت ولكنني كنت أرجو أن يعيش رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يدبرنا1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أنس.
قوله يدبرنا معناه يخلفنا بعد موتنا ويبقي خلافنا.
أخبرني أبو عمر أخبرني أبو موسى عن أبي العباس ثعلب قال: يقال: للرجل إذا مشى خلف الرجل هو يخلفه ويذنبه ويدبره.
وقال الأصمعي: يقال: دبر السهم الهدف وهو يدبره دبرا إذا صار من وراء الهدف وقع خلفه
قال أبو عبيدة من قرأ "والليل إذا دبر"2 أراد أنه يدبر النهار فيكون في آخره ومن قرأ {إذا أدبر} أراد إذا ولى. ودابر القوم آخرهم.
ومنه قول الله تعالى: {فقطع دابر القوم الذين ظلموا} 3 وقال الشاعر:
آل المهلب جذ الله دابرهم ... أضحوا رمادا فلا أصل ولا طرف4
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/437 – 438" والبخاري في الأحكام "9/100" وابن سعد في الطبقات "2/271" بمعناه والفائق "دبر" "1/409".
2 سورة المدثر: "33".
3 سزورة الأنعام: "45".
4 ط: "بنو المهلب" والبيت في الكامل للمبرد "3/135" وعزي لجرير وهو في ديوانه "308".
وكان كلام عمر الذي1 استقال العثرة فيه أنه لما نعي إليه رسول الله أصابته حيرة شديدة وتصعدته كآبة انقطع معها عن تأمل قوله تعالى: {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل} 2 الآية. فأنكر لذلك موته وتوعد من يقول ذلك وزعم أنه لا يموت حتى يتقدمه أصحابه فلما قرأ أبو بكر عليه الآية قال: والله لقد كنت أقرأ هذه السورة فما فهمتها حتى الآن واستيقن عند ذلك بموته.
قال أبو سليمان هذا ما رواه لنا ابن الأعرابي حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي أخبرنا يعقوب بن محمد الزهري أخبرنا عبد العزيز بن عمران عن منصور بن أبي الأسود عن عاصم بن كليب عن أبيه عن ابن [25] عباس عن عمر قال: لما كان يوم أحد كنت أتوقل كما تتوقل الأروية / فانتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في نفر من أصحابه وهو يوحى إليه {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل} الآية3.
وقوله أتوقل معناه أرقى في الجبل. يقال: وعل وقل ووقل4 ووقل. وقد وقل الرجل في الجبل وتوقل إذا ارتقى فيه. قال الأعشى يذكر رجلا ارتقى في جبل يشتار عسلا:
فهراق في طرف العسيب إلى ... متوقل بنواطف صفر5
__________
1 ح: "لما استقال العثرة".
2 سورة آل عمران: "144".
3 ذكره السيوطي في الدر المنثور "2/80" بنحوه عن كليب بلفظ "فصعدت الجبل" والآية في سورة آل عمران: "144".
4 ساقط من س, وهي في القاموس "وقل".
5 لم أقف عليه في د يوانه ط بيروت النموذجية بالقاهرة.
والعسيب جبل. يريد أنه مد إليه حبلا ويقال: تقذقذ1 الرجل في الجبل وزنأ فيه إذا صعد. قال الشاعر:
وارق إلى الخيرات زنأ في الجبل2
والأروية الأنثى من الوعول. يقال: أروية وأراوي ما بين الثلاث إلى العشر فإذا كثرت فهي الأروى.
__________
1 ط: "تقزقز الرجل في الجبل" وفي القاموس "قذذ" تقذقذ في الجبل: صعد.
2 اللسان والتاج "زنأ" وهو ضمن رجز قاله قيس بن عاصم المنقري وأخذ صبيا من أمه منفوسة بنت زيد الفوارس والصبي هو حكيم ابنه والرجز:
أشبه أبا أمك أو أشبه عمل ... ولا تكونن كهلوف وكل
يصبح في مدجعه قد انجدل ... وارق إلى.........
وعمل: اسم رجل وهو خاله وسبق هذا الرجز في الجزء الأول لوحة "67".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن رجلا من بني جذيمة جاءه فأخبره بما صنع1 بهم خالد بن الوليد وأنهم كانوا مسلمين. فقال له عمر: هل يعلم ذلك أحد من أصحاب خالد؟ فقال: نعم رجل طويل فيه هنع خفيف العارضين قال: ذلك عبد الله بن عمر2.
يرويه عبيد3 الله بن سعد الزهري أخبرنا يعقوب بن إبراهيم4 بن سعد عن أبيه أنه بلغه ذلك.
الهنع والجنأ بمعنى واحد وهو أن يكون في الإنسان قليل ميل وانحناء. ويقال: بل الهنع تطامن في العنق خاصة قال الراعي:
__________
1 ط: "فأخبر ما صنع".
2 الفائق "هنع" "4/116" والنهاية "هنع" "5/278".
3 د: "عبد الله بن سعد الزهري". وفي التقريب "1/533" وتهذيب التهذيب "7/15" عبد الله بن سعد بن إبراهيم بن عوف الزهري أبو الفضل البغدادي. ثقة ت "260 هـ".
4 سقط من د.
ملس المناكب في أعناقها هنع1
__________
1 الديوان "130" وصدره: "كأن أينقنا حولي موردة".
والأينق جمع ناقةو وحولي: أتى عليه حول. وعجز البيت في الفائق "هنع" "4/116".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه قيل: الصلعان خير أم الفرعان؟ فقال: الفرعان خير1.
قال الأصمعي: كان أبو بكر أفرع وكان عمر أصلع له حفاف وإنما أراد عمر تفضيل أبي بكر على نفسه.
يقال رجل: أفرع إذا كان وافي الشعر لم يذهب منه شيء وقوم فرع وفرعان. كما قيل أسود وسود وسودان. وقال نصر بن حجاج وقد حلقه عمر ونفاه من المدينة وكان حسن اللمة:
لقد حسد الفرعان أصلع لم يكن ... إذا ما مشي بالفرع بالمتخايل2
وقوله حفاف. قال الأصمعي: هو أن ينكشف الشعر عن وسط الرأس ويبقى حوله كالطرة. يقال: ما بقي على رأسه إلا حفاف من الشعر. وحفافا الجبل جانباه. قال حميد بن ثور:
غادره بين حفافي شاهق ... في ظل حجلاوين سيل معتلج3
ومن هذا حديث وهب بن منبه أن إبراهيم حين أراد رفع قواعد البيت ظلل الله له مكان البيت بغمامة فكانت حفاف البيت4.
__________
1 الفائق "فرع" "3/108" والنهاية "فرع" "3/436".
وفي النهاية "حفف" "1/408" "كان اصلح له حفاف".
2 التاج "صلع, فرع" والفائق "فرع".
3 الشطر الثاني في الديوان "64" ط دار الكتب المصرية ولم يهتد المحقق للشطر الأول فترك مكانه بياضا.
4 أخرجه الأزرقي في أخبار مكة "1/61".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه كتب أن حلوا نساءكم الفضة ولا تحلوا نساءكم الذهب وعلموهن سورة النور1.
حدثناه عبد الله بن شاذان الكراني أخبرنا أحمد بن عمرو القطراني أخبرنا إبراهيم بن بشار الرمادي أخبرنا سفيان عن حصين بن عبد الرحمن عن أبي عطية قال: أتانا كتاب عمر بذلك.
إنما خص النساء بتعليم هذه السورة من بين سائر السور ليبعثهن بذلك على العفة ولزوم / الحياء [26] وذلك أنهن إذا تأملن ما فيها من بيان حكم الزناة وإغلاظ العقوبة لهم وترك الهوادة في أمرهم ارتدعن عن الفواحش وإذا تدبرن ما فيها من بيان الحجاب2 وما أخذ عليهن من غض البصر وحفظ الأطراف وترك التبرج بالزينة لبسن به الحياء ولزمن الخفر ومن أجل ذلك خصت فاتحة هذه السورة بالمقدمة التي ليست لغيرها من السور.
أعني قوله {أنزلناها وفرضناها} 3 وقد علمنا أن القرآن كله منزل وأن العمل بمحكمه فرض وإنما أراد4 والله أعلم تأكيد هذه الأحكام والتشديد على أهلها فيها.
ونظير هذا ما روي عن أبي بن كعب أنه قال: "علموا أرقاءكم سورة يوسف".
__________
1 ذكره السييوطي في الدر المنثور "5/18" عن حارثة بن مضرب قال: كتب إلينا عمر بن الخطاب أن تعلموا نسائكم سورة النور وقال: أخرجه أبو عبيد في "فضائل القرآن".
وقد ذكره الحافظ فس الإصابة "4/145" في ترجمة أبي عطية الوادعي وجاء عنه أنه قال: جاءنا كتاب عمر بن الخطاب فقط.
2 ح:, د: "من بيان أمر الحجاب".
3 سورة النور: "1".
4 د: "وإنما أوردوا".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن معاوية كتب إليه يسأله أن يأذن له في غزو البحر فكتب إليه إني لا أحمل المسلمين على أعواد نجرها النجار وجلفظها الجلفاط يحملهم عدوهم إلى عدوهم1.
حدثنيه محمد بن الحسين أخبرنا أحمد بن عبد العزيز الجوهري أخبرنا أحمد بن عيسى اللخمي أخبرنا عمرو بن أبي سلمة حدثني ابن زبر أخبرنا عطية بن قيس الكلابي أن معاوية كتب إلى عمر.
الجلفاط هو الذي يشد ألواح السفن ويصلحها.
وقال محمد بن الحسين جلفظها بالظاء معجمة والصواب بالطاء غير معجمة وأظن الكلمة ليست بالمحضة في العربية.
ومثله الحديث الآخر أن عمرو بن العاص كتب إليه إن البحر خلق عظيم يركبه خلق ضعيف دود على عود بين فرق وبرق2.
وقوله يحملهم عدوهم إلى عدوهم فإن النواتي الذين كانوا يجرون السفن ويعالجونها كانوا أو أكثرهم علوجا أعداء3 للمسلمين. وقد يحتمل أن يراد بالعدو البحر.
__________
1 الفائق "جلفظ" "1/228" والنهاية "جلفظ" "1/287".
2 ذكره ابن قتيبة في عيون الأخبار "1/137" والطبري في تاريخه "4/258, 259".
3 د: "أعداء المسلمين".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن رجلا من أهل البادية جاءه فقال: متى تحل لنا الميتة فقال عمر: إذا وجدت قرف الأرض فلا تقربها.
قال: فإني أجد قرف الأرض وأجد حشراتها قال: كفاك كفاك1 يرويه الواقدي عن بعض أصحابه.
قرف الأرض بقلها ونباتها والأصل في القرف القشرة وقرف كل شيء قشره.
قال أبو ذؤيب:
لا در دري إن أطعمت نازلكم ... قرف الحتي وعندي البر مكنوز2
والحتي المقل. وهذا معنى الحديث المرفوع أنه سئل3 متى تحل لنا الميتة فقال: ما لم تصطحبوا أو تغتبقوا أو تحتفئوا بقلا4.
__________
1 الفائق "قرف" "3/180" والنهاية "قرف" "4/47".
2 شرح أشعار الهذليين "3/1263" والبيت للمتنخل الهذلي لا لأبي ذؤيب.
3 من د, ح.
4 أخرجه أحمد فس مسنده "5/218" والحاكم في المستدرك "5/125" وذكره الهيثمي في مجمعه "4/165, و5/50" عن أبي واقد.
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه كتب إلى أبي عبيدة وهو محصور أنه مهما تنزل بامرىء شديدة يجعل5 الله بعدها فرجا فإنه لن يغلب عسر يسرين1.
يرويه خالد بن خداش عن عبد الله بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جده.
قوله لن يغلب عسر يسرين إنما هو تأويل قول الله {فإن مع
__________
1 أخرجه مالك في الموطأ "276 – 277" عن زيد بن أسلم وابن المبارك في متاب الجهاد "164" عن زيد بن أسلم عن أبيه.
العسر يسرا إن مع العسر يسرا} 1 وفي ظاهر التلاوة هاهنا عسران ويسران إلا أن المراد به عسر واحد [27] لأنه مذكور بلفظ التعريف / واليسر مذكور بلفظ التنكير مرتين فكان كل واحد منهما غير الآخر.
قال الفراء: العرب إذا ذكرت نكرة ثم أعادتها بنكرة مثلها صارتا اثنتين كقولك إذا كسبت درهما فأنفق درهما فالثاني غير الأول وإذا أعادتها بمعرفة فهي هي كقولك إذا كسبت درهما فأنفق الدرهم فالثاني هو الأول قال: ومن هذا قول بعض الصحابة لن يغلب عسر يسرين.
ذكره لنا أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن سلمة عن الفراء.
وقال بعض المتأخرين: هما سواء لا فرق بينهما. قال: والذي استشهد به الفراء غير دال على ما زعمه وذلك أن القائل إذا قال: إن في الدار زيدا إن في الدار زيدا مرتين لم يدل به على أكثر من زيد واحد كما لم يدل على أكثر من دار واحدة قال: وقول عمر: لن2 يغلب عسر يسرين. معناه أن العسر بين يسرين إما فرج عاجل في الدنيا وإما ثواب في الآخرة.
وأخبرني ابن الفارسي حدثني محمد بن المؤمل العدوي في قوله {إن مع العسر يسرا} قال: هذا من مظاهر القول يراد به التوكيد كقوله: {كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون} 3 وكقول الشاعر:
__________
1 سورة الشرح: الآيتان "5, 6".
2 س: "أن يغلب".
3 سورة التكاثر:" 3, 4".
إذا التياز ذو العضلات قلنا ... إليك إليك ضاق بها ذراعا1
وكقول الآخر:
هلا سألت جموع كندة ... حين ولوا أين أينا
__________
1 اللسان ةالتاج "تيز" ضمن ثلاثة أبيات معزوة للقطامي يصف يكرة اقتضبها "ركبها قبل أن تراض" وقد أحسن القيام عليها إلى أن قويت وسمنت وصارت بحيث لا يقدر على ركوبها لقمتها وعزة نفسها, والتياز من الرجال: القصير الغليظ الشديد العضل.
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه قال: لا يدخلن رجل على امرأة وإن قيل حمؤها ألا حمؤها الموت1.
قوله ألا حمؤها الموت. قال ثعلب: سألت ابن الأعرابي عن هذا فقال: هذه كلمة تقولها العرب مثلا كما تقول الأسد الموت أي لقاؤه مثل الموت وكما تقول السلطان نار أي مثل النار والمعنى احذروه كما تحذرون الموت.
قال أبو سليمان وقد ذكره أبو عبيدة في ضمن حديث2 فقال: معناه فليمت ولا يفعل ذلك وهذا بعيد وإنما الوجه ما قاله ابن الأعرابي. ومن هذا الباب قوله تعالى: {ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت} 3 أي مثل الموت من الشدة والكراهية ولو كان أراد نفس الموت لكان قد مات ومثله قول عامر بن فهيرة:
لقد وجدت الموت قبل ذوقه4
__________
1 أخرجه عبد الرزاق ف مصنفه "7/137" وأبو عبيد في غريبه "3/353".
2 هو حديث عمر: "ما بال رجال لا يزال أحدهم كاسرا وسادة عند امرأة مغزية يتحدث إليها وتتحدث إليه, عليكم بالجنبة فإنها عفاف إنما النساء على وضم إلا ما ذب عنه" غريب الحديث لأبي عبيد "3/352".
3 سورة ابراهيم: "17"
4 تقدم الرجز في اللوحة "16".
وقال رويشد الطائي:
يا أيها الراكب المزجي مطيته ... سائل بني أسد ما هذه الصوت
وقل لهم بادروا بالعذر والتمسوا ... قولا يبرئكم إني أنبأنا الموت1
ومثل هذا كثير في الكلام.
والحمو أبو الزوج وأخو الزوج وكل من وليه من ذوي قرابته. قال الأصمعي: الأحماء من قبل الزوج والأختان من قبل المرأة والصهر يجمعهما والحماة أم الزوج والختنة أم المرأة.
ويقال: هذا حموها وحماها وحمؤها مهموز مقصور.
__________
1 شرح الماسة للمرزوقي "2/166" وجاء فس الشرح: وإنما قال: ما هذه الصوت والصوت مذكر لأنه الصيحة والجلبة, ومفعول بادروا محذوف كأنه قال: بادروا العقاب بالعذر: أي سابقوه.
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه كتب إلى أهل حمص: "لا تنبطوا في المدائن ولا تعلموا أبكار أولادكم كتاب النصارى وتمعززوا وكونوا عربا خشنا"1.
[28] يرويه ابن المبارك عن صفوان بن عمرو / عن سليم بن عامر أن عمر كتب بذلك.
قوله لا تنبطوا في المدائن يريد لا تبنكوا بها ولا تتخذوها دار إقامة فتكونوا كالأنباط ينزلون الأرياف يحضهم على الجهاد ويأمرهم بالاستعداد للغزو وقد يكون المعنى أنه كره لهم اتخاذ الضيعة وأراد بأبكار الأولاد أحداثهم ومن كان مولودا منهم في الإسلام وبكر الرجل أول ولده.
__________
1 الفائق "نبط" "3/402" والنهاية "نبط" "5/9".
وقوله تمعززوا تحتمل وجهين أحدهما أن يكون من المعز وهو الشدة والصلابة. يقال: رجل ماعز وما أمعزه من رجل أي ما أشده وأصلبه ومنه قيل للأرض الحزنة ذات الحجارة المعزاء ومكان أمعز وقال الفرزدق:
قطعت إلى معروفها منكراتها ... إذا خب آل الأمعز المتوضح1
والتمعزز على هذه وزنه التفعلل من المعز.
والوجه الآخر أن يكون مشتقا من العز وهو الشدة والقوة قال الله تعالى: {فعززنا بثالث} 2.
ومنه قولهم "من عزز بر"3 أي من غلب سلب وتكون الميم على هذا التأويل زائدة ليست من نفس الحرف كما قالوا: تمدرع الرجل من الدراعة وتمسكن وأصله من السكون والميم زائدة. وهذا كحديثه الآخر أنه قال4: تمعددوا واخشوشنوا. وقد فسره أبو عبيد في كتابه5.
__________
1 الديوان "124" برواية "إذا خب آل دونها يتوضح".
2 سورة يس: "14".
3 مثل في اللسان "بزز" وعند الضبي "53" الفاخر "89" حمهرة الأمثال "2/288" مجمع الأمثال "2/307" أمثال المستقصى "2/357" أمثال أبي عبيد "113".
4 من د.
5 غريب الحديث "3/327".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه لما صالح نصارى أهل الشام كتبوا له كتابا إنا لا نحدث في مدينتنا كنيسة ولا قلية ولا نخرج سعانينا ولا باعوثا1
__________
1 أخرجه ابن عساكر في مقدمة تاريخه بهذا السند "564, 565" بلفظ "ولا نخرج شعانينا ولا باعوثنا ... " في حديث طويل وفي رواية في ص "567" بلفظ "وأن لا نخرج شعانين ولا باعوثا".
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا محمد بن إسحاق الصغاني1 أخبرنا الربيع بن ثعلب أخبرنا يحيى بن عقبة بن أبي العيزار عن سفيان الثوري عن طلحة بن مصرف عن مسروق عن عبد الرحمن2 بن غنم.
القلية يقال: أنها شبه الصومعة تكون للراهب والسعانين يقال: إنه عيدهم الأول وذلك قبل فصحهم بأسبوع يخرجون بصلبانهم.
والباعوث يقال: إنه استسقاء النصارى يخرجون بصلبانهم إلى الصحارى يستسقون صولحوا على أن لا يخرجوا زيهم ولا يظهروه للمسلمين فيفتنوهم بذلك.
وقال بعضهم: إنما هو الباغوت بالغين معجمة والتاء التي هي أخت الطاء وهو عيد للنصارى اسم أعجمي.
__________
1 د: "محمد بن إسحاق الصفار" تحريف وفي التقريب "2/244" محمد بن إسحاق الصغاني بفتح المهملة ثم المعجمة أبو بكر نزيل بغداد ثقة ثبت ت 270 هـ.
2 س: "عبد الرحيم بن غنم" والمثبت من د, ط, وتاريخ ابن عساكر.
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن عمر بن عبد العزيز وصفه فقال دعامة: للضعيف مزمهر على الكافر1 في كلام فيه طول.
يرويه العباس بن الوليد بن مزيد أخبرنا أبي حدثني المغيرة بن المغيرة العبدي عن إبراهيم بن عبد الله بن الأهتم عن عمر.
قال أبو عبيد المزمهر الشديد الغضب.
وقال الفراء: المزمهر الذي قد احمرت عيناه. يقال: ازمهرت عيناه وزمهرت فأما المزبئر فهو الذي اقشعر جلده من غضب أو خوف أو نحوه.
__________
1 الفائق "دعم" "1/427" والنهاية "دعم" "2/120".
قال الأصمعي: والمزمئر اللازم مكانه لا يبرح والمزرئم المنقبض وأنشدني أبو عمر أنشدنا ثعلب عن ابن الأعرابي:
وشاعر جاؤوا به عبم ... إذ يقال هات يزرئم
فهو فدى لشاعر لهم
والمعرنزم المنقبض ويقال: المنقطع. [29]
أخبرني ابن مالك أخبرنا الدغولي حدثنا المظفري عن سليمان بن معبد قال قلت للأصمعي يا أبا سعيد ما معنى قولهم الحق مغضبة فقال: يا بني وهل يسأل عن مثل هذا إلا رازم1. قل ما يكع2 أحد بالحق إلا اعرنزم له.
__________
1 الوسيط "رزم" رزم: سقط من الإعياء والهزل ولم يتحرك أو قام في مكانه ولم يتحرك من الهزل.
2 أكع الخوف فلانا: حبسه عن وجهه ورده عنه.
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن أبا عثمان النهدي كان يكثر أن يقول: لو كان عمر ميزانا ما كان فيه ميط شعره1.
من حديث محمد بن إسحاق الثقفي نا سعيد بن يحيى الأموي نا أبو معاوية الضرير نا عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي.
قوله ميط شعره أصله الميل والعدول عن المحجة يقال: ماط الرجل في مشيه إذا عدل يمنة ويسرة
قال رؤبة:
بادرته قبل الغطاط اللغط ... وورد مياط الذئاب الميط2
__________
1 أخرجه ابن سعد في الطبقات "3/293".
2 الديوان "84" برواية "باكرته" بدل "بادرته".
وقال الأعشى:
قد تعللتها على نكظ الميط ... إذا خب لامعات الآل1
يقول ركبتها على علتها والميط البعد هاهنا. ومنه قولهم وقعنا في الهياط والمياط.
وقال جابر بن عبد الله لما تكلم أسعد بن زرارة ليلة العقبة بكلامه المذكور عنه قال له أصحابه: مط عنا يا أسعد فوالله لا نذر هذه البيعة ولا نستقيلها2.
يريد ابعد عنا ومن هذا إماطة الأذي عن الطريق.
وروي عن بعض الصحابة أنه ذكر عمر فقال: "لو كان ميزانا لكان مترصا أي محكما مقوما".
__________
1 الديوان "165" برواية "وقد خب".
2 أخرجه أحمد في مسنده "3/340" وفي "5/323" بلفظ "لا ندع هذه البيعة أبدا ولا نسلبها" عن جابر.
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه ابتاع دار السجن بأربعة آلاف وأعربوا فيها أربعمائة درهم1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج.
قوله: أعربوا أي أسلفوا من العربان وبيع العربان2 أن يشتري الرجل العبد أو الدابة فيدفع إلى البائع دينارا أو درهما على أنه إن تم البيع كان من ثمنه وإن لم يتم كان للبائع وقد نهى رسول الله عن بيع
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/148" بدون: "وأعربوا فيها أربعمائة درهم".
2 سقط من د.
العربان1 لما فيه من الغرر ولا يجوز أن يذهب ذاك ويخفى بيانه على عمر وإنما تولى عقد البيع خليفة عمر فأضيف الفعل إليه.
روى البخاري بإسناده أن نافع بن عبد الحارث اشترى دار السجن بمكة من صفوان بن أمية على أن عمر إن رضي فالبيع بيعه وإن لم يرض عمر فلصفوان أربعمائة2.
وقد روي أن رسول الله نهى عن بيع المسكان3 وهو العربان أيضا ويجمع على المساكين كما يجمع العربان4 على العرابين وفيه لغة أخرى وهي الأربان واللغة العالية العربون.
__________
1 أخرجه أبو داود في البيوع "3/283" وابن ماجة في التجارات "2/738".
2 أخرجه البخاري تعليقا في الخصومات "3/161", والبيهقي في السنن الكبرى "6/34".
3 الفائق "عرب" 2/410", والنهاية "مسك" "4/431".
4 ساقطة من د
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه وقفت عليه امرأة عشمة بأهدام لها فقالت: حياكم الله قوما تحية السلام وأمارة الإسلام إني امرأة جحيمر طهملة أقبلت من هكران1 وكوكب أجاءتني النائد إلى استيشاء2 الأباعد بعد الرف والوقير فهل من ناصر يجبر أو داع يشكر أعاذكم الله من جوح الدهر وضغم الفقر3. في ألفاظ كثيرة ظننت بها الصنعة فتركتها.
/ حدثنيه محمد بن علي بن إسماعيل القفال أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد أنبأنا أبو عثمان سعيد [30] بن هارون أخبرنا التوري عن أبي عبيدة حدثني بلال بن
__________
1 ح: "من كهران".
2 ح: "استنشاء".
3 الفائق "عشم" "2/434" والنهاية "3/241".
شهم السلمي من ولد العباس بن مرداس بن السلمي قال: سمعت غير واحد من علمائنا يذكره.
العشمة العجوز القحلة ويقال: خبز عاشم أي يابس والأهدام: أخلاق الثياب واحدها هدم. قال أوس بن حجر:
وذات هدم عار أشاجعها ... تصمت بالماء تولبا جدعا1
وقولها جحيمر تصغير جحمرش وهي العجوز التي قد اقسأنت وخشنت والطهملة المسترخية اللحم وهكران وكوكب جبلان.
وقولها أجاءتني النائد أي اضطرتني قال الشاعر:
تواكلها الأزمان حتى أجأنها ... إلى جلد منها ضعيف الأسافل2
والنائد الدواهي والوحد ناد والاستيشاء استخراج الشيء الكامن. يقال: استوشيت الناقة إذا حلبتها واستوشيت المسألة إذا استنبطت فقهها ومعناها والرف الإبل العظيمة. والوقير القطيع العظيم من الغنم ولا تسمى الغنم وقيرا حتى يكون معها كلبها وكرازها3 والقرة الغنم أيضا. قال الشاعر:
ما إن رأينا ملكا أغارا ... أكثر منه قرة وقارا4
والقار الإبل. وقولها هل من ناصر أي معط. قال الشاعر:
__________
1 الديوان "55" برواية "عار نواشرها" والتولب: طفلها, والجدع: السيء الغذاء وسبق في الجزء الأول بوحة "122".
2 التهذيب "12/430" برواية "قليل الأسافل" وقال: أي قليل الأولاد. ولم يعز البيت.
3 القاموس "كرز" الكراز: الكبش يحمل خرج الراعي.
4اللسان والتاج "قور" والرجز للأغلب العجلي.
أبوك الذي أجدى علي بنصره ... فأسكت عني بعده كل قائل1
وجوح الدهر من قولك جاحهم الزمان يجوحهم جوحا إذا غشيهم بالجوائح. والضغم العض وبه سمي الأسد ضيغما.
__________
1 الجمهرة لابن دريد "3/437" من غير عزو وسبق هذا البيت في الجزء الأول لوحة "133"
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه خرج إلى ناحية السوق فتعلقت امرأة بثيابه وقالت يا أمير المؤمنين فقال: ما شأنك قالت إني مؤتمة توفي زوجي وتركهم ما لهم من زرع ولا ضرع وما يستنضج أكبرهم الكراع وأخاف أن تأكلهم الضبع وأنا ابنة خفاف بن إيماء الغفاري فانصرف معها فعمد إلى بعير ظهير فأمر به فرحل ودعا بغرارتين فملأهما طعاما وودكا ووضع فيها صرة نفقة ثم قال لها: قودي.
حدثنيه محمد بن الطيب المروزي أخبرنا أبو العلاء الوكيعي أخبرنا أحمد بن صالح المصري أخبرنا عبد الله بن وهب أخبرنا مالك أخبرني زيد بن أسلم عن أبيه وذكر القصة قال فقال رجل: أكثرت لها1 يا أمير المؤمنين فقال عمر: ثكلتك أمك إني أرى أبا هذه ما كان يحاصر الحصن من الحصون حتى افتتحه فأصبحنا نستفيء سهمانه من ذلك الحصن2.
قولها إني مؤتمة أي ذات صبية أيتام وقولها ما يستنضج أكبرهم الكراع تريد أنهم صغار لا يكفون أنفسهم وهو مثل3 يضرب للعاجز الذي لا غناء عنده قال النابغة الجعدي يهجو قوما:
__________
1 ساقط من د.
2 أخرجه البخاري في المغازي "5/158" باختلاف بعض الألفاظ وأخرجه أبو عبيد في كتاب الأموال "334" طرفا منه, وهو في كنز العمال "5/685" وذكره الحافظ في فتنح الباري "445:7" بأن الدارقطني أخرجه وأشار إلى بعض الألفاظ التي جاءت في غريب الحديث للخطابي.
3 في مجمع الأمثال "1/291" بلفظ: "مابنضج كراعا ولا يرد رواية" وفي المستقصى "2/338".
بالأرض أستاههم عجزا وآنفهم ... عند الكواكب بغيا يا لذا عجبا
ولو أصابوا كراعا لا طعام بها ... لم ينضجوها ولو أعطوا لها حطبا1
[31] / وقولهم2 أخاف أن تأكلهم الضبع فيه قولان أحدهما أن يراد بالضبع السنة والجدب.
أخبرني أبو عمر أنبأنا ثعلب قال يقال: أصابتهم الضبع وأصابتهم كحل إذا إصابتهم السنة.
والقول الآخر أنهم يموتون جوعا فتنبشهم الضبع فتأكلهم والضباع تعرض للموتى وتثير الأرض عنهم وإلى هذا المعنى ذهب ابن الأعرابي في تأويل الخبر الذي يروى أن أناسا أتوا رسول الله فقالوا: قد أكلتنا الضبع3 وإلى القول الأول مال أبو عبيد.
والبعير الظهير هو الشديد الظهر القوي على الرحلة.
وقوله نستفيء سهمانه أي نسترجعها غنما وأصله من الفيء وهو رجوع الشيء من حال إلى حال.
ويقال: إنما سمي مال المشركين فيئا لأنه مال كان للمسلمين خارجا عن أيديهم فرجع إليهم.
ومن هذا حديث الأنصارية.
أخبرناه ابن داسة أخبرنا أبو داود أخبرنا مسدد أخبرنا بشر بن المفضل أخبرنا عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله: أن امرأة من الأنصار جاءت بابنتين لها فقالت يا رسول الله هاتان ابنتا ثابت بن قيس قتل معك
__________
1 شعر النابغة الجعدي "212" برواية: "وأنفهم" بدل "وآنفهم".
2 ح: "وقولها".
3 أخرجه أحمد في مسنده "5/117, 153, 154, 178" بألفاظ متقاربة.
يوم أحد وقد استفاء عمهما مالهما وميراثهما كله فنزلت آية الميراث1 تريد أنه قد استرجع مورثهما2 من أبيهما واستخلصه لنفسه.
وأخبرني محمد بن علي أخبرنا ابن دريد أنبأنا أبو حاتم أنبأنا الأصمعي حدثني خلف قال: أقبل أعرابي إلى قوم من أهل البصرة على غدير النحيت يشربون شرابا لهم ومغن لهم يتغنى فجعل يكسر عينيه ويمط خديه ويثني أصابعه فلما سكت قال للأعرابي3: كيف رأيت؟ فقال:
أراك صحيحا قبل شدوك سالما ... فلما تغنيت استفاء لك الخبل
فإن كان ترجيع الغناء مورثا ... جنونا فأخزى الله ذلك من عمل
قوله استفاء لك الخبل معناه استجلبه عليك واستدعاه إليك.
وأخبرني محمد بن سعدوية عن بعض شيوخه قال: استفتي أعرابي سفيان بن عيينة في مسألة فلما أفتاه عنها قال له الأعرابي: أقدوة؟ 4 فقال: نعم عن رسول الله. فقال: استسمنت القدوة فاء الله لك بالرشد.
__________
1 أخرجه أبو داود في الفرائض "3/120 – 12" والدارمي في سننه "4/78".
2 ط:"موروثهما".
3 ساقط من د.
4 القاموس "قدو" القدوة: "مثلثة وكعدة": ما تسننت به واقتديت.
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه ذكر امرأ القيس فقال: خسف لهم عين الشعر وافتقر عن معان عور أصح بصر.
فسره ابن قتيبة في كتابه5 فقال: خسف من الخسف وهو البئر تحفر في حجارة فيستخرج منها ماء كثير وافتقر فتح وهو من الفقير والفقير القناة.
__________
1 أخرجه ابن قتيبة في غريبه "2/7 -8".
وقوله عن معان عور يريد أن امرأ القيس من اليمن وليست لهم فصاحة.
قال أبو سليمان هذا لا وجه له ولا موضع لاستعماله فيمن لا فصاحة له وإنما أراد بالعور هاهنا غموض المعاني ودقتها من قولك عورت الركية إذا دفنتها وركية عوراء. قال الشاعر:
ومنهل أعور إحدى العينين ... بصيرة الأخرى أصم الأذنين1
جعل العين التي تنبع بالماء بصيرة وجعل المندفنة عوراء فالمعاني العور على هذا هي الباطنة الخفية كقولك2 هذا كلام معمى أي غامض غير واضح.
[32] / أراد عمر أنه قد غاص على معان خفية على الناس فكشفها لهم وضرب العور مثلا لغموضها وخفائها وصحة البصر مثلا في ظهورها وبيانها وذلك كما أجمعت عليه الرواة3 من سبقه إلى معان كثيرة لم يحتذ فيها على مثال متقدم كابتدائه في القصيدة بالتشبيب والبكاء في الأطلال والتشبيهات المصيبة والمعاني المقتضبة التي تفرد بها فتبعه الشعراء عليها وامتثلوا رسمه فيها.
__________
1 اللسان والتاج "عور" برواية "بصر أخرى وأصم الأذنين" ولم يعز.
2 ط: "فقولك".
3 د: "الرواية".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن رجلا أتاه فقال إن امرأة أتتني أبايعها فأدخلتها الدولج فضربت بيدي إليها1.
يرويه حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس
__________
1 النهاية "دولج" "2/141".
الدولج المخدع وفيه لغة أخرى التولج وأصله الولج وهوكل ما ولجت فيه من كهف أو سرب أو نحوه والتاء زائدة. وقال بعضهم: أصله وولج ثم قلبوا الواو تاء.
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه قال: أربع مقفلات النذر والطلاق والعتاق والنكاح1.
يرويه محمد بن إسماعيل البخاري عن عبد الله بن صالح عن ليث عن محمد بن إسحاق عن عمارة بن عبد الله بن طعمة عن سعيد بن المسيب.
قوله مقفلات معناه أنه لا مخرج منهن إذا جرى بهن القول وجب فيهن الحكم وهذا كالحديث الآخر "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد الطلاق والنكاح والعتاق2".
__________
1 أخرجه البيهقي في السنن الكبرى "7/341" بطريق البخاري عن سعيد بن المسيب عن عمر رضي الله عنه, وأخرجه سعيد بن منصور في سننه "1/384" بلفظ: "أربع جائزات إذا تكلم بهن".
2 ذكره السيوطي في الجامع الكبير "1/485" وعزاه للقاضي أبي علي الطبري في الأربعين بلفظه عن أبي هريرة وأخرجه أبو داود في الطلاق "2/259" وكذلك الترمذي في الطلاق "3/481" وابن ماجة في الطلاق أيضا "1/658" وكلهم بلفظ: " الرجعة" بدل "العتاق".
وقال أبو سليمان في حديث عمر في القتيل الذي اشترك فيه سبعة نفر أنه كاد يشك في القود فقال له علي: يا أمير المؤمنين أرأيت لو أن نفرا اشتركوا في سرقة جزور فأخذ هذا عضوا وهذا عضوا أكنت قاطعهم قال: نعم قال: فذلك حين استهرج له الرأي1.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "9/477" بلفظ "استمدح" بدل "استهرج".
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد الكريم.
قوله: استهرج أصله في الكلام السعة والكثرة.
قال الأصمعي: يقال: هرج الفرس يهرج هرجا إذا كثر جريه.
يقال: فرس مهرج وهراج قال العجاج:
من كل هراج نبيل محزمة1
وهرج القوم في الحديث إذا أكثروا ومن ذلك الهرج في القتال وفي النكاح والمعنى أن رأيه قد قوي في ذلك واتسع لوضوح الدلالة وقرب التمثيل ومعناه راجع إلى الكثرة.
__________
1 الديوان "435" والهراج: الكثير العدو, ونبيل محزمه يريد ضخم الوسيط.
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه قال: إن سمرة بن جندب باع خمرا قاتل الله سمرة ألم يعلم أن رسول الله قال: "لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها" 1.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس.
ذكره أبو عبيد في كتابه2 واقتصر على تفسير اللفظ ولم يعرض للمعنى وهو عندي مما لا يجوز جهله.
__________
1 ح: "فباعوا" وأخرج الحديث مسلم في المساقاة "3/1207" والنسائي في الفرع والعتيرة "7/177" وأحمد في مسنده "1/25".
2 أخرجه أبو عبيد في غريبه "3/407" بلفظ: "لعن الله فلانا ألم يعلم ... "الخ, وقال: جملوها يعني أذابوها.
ووجه ذلك والله أعلم أنه نقم على سمرة بيع العصير ممن يتخذه خمرا لما يروى من الكراهية1 في ذلك ولا يجوز عليه وهو رجل من الصحابة أن يستحل بيع الخمر بعينها أو2 يجهل تحريمه مع الاستفاضة والشهرة في علم ذلك وقد يلزم العصير اسم الخمر / [33] مجازا لأنه يؤول خمرا ومنه قول الله تعالى: {إني أراني أعصر خمرا} 3 يريد والله أعلم عنبا يؤول إلى خمر.
وأخبرني أبو محمد الكراني أخبرنا عبد الله بن شبيب أخبرنا زكريا بن يحيى المنقري.
حدثني الأصمعي حدثنا المعتمر قال: لقيت خيبريا معه عنب فقلت ما معك قال خمر: ولقيت عمانيا4 معه فحم فقلت ما معك قال سخام5: وعلى هذا قول الشاعر يصف غيثا.
أقبل في المستن من ربابه ... أسنمه الآبال في سحابه6
يريد أنه ينبت ما ترعاه الإبل فتسمن وتعظم أسنمتها.
وفيه وجه آخر وهو أن يكون سمرة باع خمرا قد كان عالجها فصارت7 خلا فرآه عمر خمرا لا يحل بيعه على معنى نهيه عن تحليل الخمر يدل على صحة هذا التأويل تمثيل عمر فعله بفعل اليهود في اجتمالهم
__________
1 د: "الكراهة".
2 د: "ويجهل تحريمه".
3 سورة يوسف: "36".
4 د: "عماليا".
5 القاموس "سخم": السخام: الفحم.
6 الكامل للمبرد "3/91".
7 س: "فصار" وفي المصباح: الخمر تذكر وتؤنث.
ثروب الشحم1 وإذابتهم لها حتى يكون ودكا متوهمين أنها إذا خرجت عن أن يلزمها اسم الأصل خرجت عن أن يلزمها حكم الأصل تقول فكما لم يكن فعل اليهود مزيلا لحرمتها كذلك فعل سمرة في تحليل الخمر لا يكون مبيحا لبيعها فهذا موضع المضاهاة لفعل اليهود والله أعلم.
__________
1 د: "الشحوم".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن جرير بن عبد الله قدم عليه فسأله عن سعد بن أبي وقاص فأثنى عليه خيرا قال فأخبرني عن الناس. قال: هم كسهام الجعبة منها القائم الرائش ومنها العصل الطائش وابن أبي وقاص يغمز عصلها ويقيم ميلها والله أعلم بالسرائر1
يرويه محمد بن إسحاق الثقفي أخبرنا إسماعيل بن أبي الحارث أخبرنا أبو النضر هاشم بن القاسم عن مبارك بن سعيد عن عبد الله بن يزيد عن من حدثه عن جرير بن عبد الله.
القائم الرائش هوالمستقيم2 ذو الريش.
يقال: رشت السهم أريشه وسهم مريش وارتاش الرجل وتريش إذا حسنت حاله فصار كالسهم المريش والعصل من السهام المعوج. قال لبيد:
فرميت القوم رشقا صائبا ... ليس بالعصل ولا بالمفتعل3
والعصل الالتواء. ومنه قيل للأمعاء الأعصال والطائش الزال4 عن
__________
1 في تهذيب تاريخ ابن عساكر "6/106" بلفظ: "العدل" بدل "العصل" تحريف".
2د: "المستقيم الريش".
3 الديوان "194" برواية "ولا بالمقعثل" وفي اللسان والتاج "عصل" برواية "لسن بالعصل ولا بالمفتعل" وقال: يروى: ليس.
4د: "الزائل".
الهدف والذاهب عنه. والمعنى أن الناس من بين مستقيم له ومعوج مستعص عليه وهو على ذلك يثقفهم ويقيم1 أودهم.
وقد روينا عن جرير بن عبد الله غير هذا القول في قدمة قدمها على عمر.
أخبرني محمد بن علي أنبأنا ابن دريد أنبأنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: قدم جرير بن عبد الله على عمر بن الخطاب فقال له: حين دخل عليه وسلم أجرير قال جرير قال2: أجلس قال: فجلس فقال: كيف سعد قال صالح: إما ظالم وإما مظلوم فقال عمر: أخر هذا الكلام حتى أسألك عنه.
كيف الناس قال: كما يحب أمير المؤمنين كثر النسل واجتمع الشمل ودر العطاء وقل البلاء فلا تسأل عن صلاح فقال عمر: الحمد لله هلم كتاب صاحبك. فقال: ليس معي كتاب قال: فبغير إذنه3 خرجت [34] / فرفع عمر الدرة فضربه بها وقال: ما حملك على ذلك يابن أميمة4؟ فقال جرير: ما أعلمك اسمها إلا كرم أو لؤم فقد رابني إذ نسبتني إليها حين غضبت قال: فارتاع عمر وقال: ما أعلم إلا خيرا فلم خرجت؟ قال: أساء صحبتي وأريد أن تصلحه أو تصلحني. قال: فهات عنه ولا تقل إلا حقا فقال: والله ما أدري ما أقول رأيت خيرا وظننت شرا فما يتركني ظني لعلمي ولا علمي لظني. فقال عمر: أقصر عليك فلا أراك إلا قد صدقت وقصدت فمكث جرير يختلف إلى عمر فبينا عمر لاه يكلم إنسانا
__________
1 د, ط: "قال: ويقوم".
2 ح: "قال: اجلس فجلس".
3 د: "فبغير إذن خرجت".
4 د: "يابن أمية".
إذ اندفع جرير يمدح عمر ويقول ما رأينا مثله أنه وإنه وجعل يطريه ويطنب فعرف عمر أنه يسمعه فأقبل عليه فقال: ما تقول يا جرير فعرف جرير الغضب في وجهه. فقال: ذكرت أبا بكر وفضله فقال عمر: اقلب قلاب وسكت1
قوله: اقلب. مثل يضرب للرجل تكون منه السقطة فيتداركها بأن يقلبها عن جهتها ويصرفها إلى غير معناها وأصل ذلك فيما يذكر عن المفضل الضبي أن زهير بن جناب الكلبي وفد إلى بعض الملوك ومعه أخوه عدى بن جناب وكان عدي محمقا فلما دخل على الملك شكا الملك إلى زهير علة كانت بأمه شديدة وكان ملاطفا له فقال له: عدي أيها الملك اطلب لها كمرة حارة فغضب الملك وأمر به أن يقتل. فقال له زهير: أيها الملك إنما أراد عدي أن ينعت لها الكمأة فإنا نسخنها ونتداوى بها في بلادنا فأمر به فرد فقال له: زعم زهير أنك إنما أردت به كذا وكذا فنظر عدى إلى زهير فقال: اقلب قلاب فأرسلها مثلا2.
__________
1 في الفائق "قلب" "2/221" الجزء الأخير فقط, وكذلك في النهاية "قلب" "4/97".
2 اللسان "قلب" الصبي "79" جمهرة الأمثال "1/94" المستفصى "1/286".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن أبا سعيد مولى بني1 أسيد قال: التقطت ظبية فيها ألف ومائتا درهم وقلبان من ذهب فكاتبني مولاي على ألف درهم وأعطاني مائتي درهم فتزوجت بعد ذلك وأصبت ثم أتيت عمر فأخبرته فقال: أما رقك في الدنيا فقد عتق وأنشدها في الموسم عاما فأنشدتها فلم أجد لها عارفا فأخذها عمر فألقاها في بيت المال2
__________
1 ح, د: "مولى أبي أسيد" تحريف. والصواب أسيد, قال الحافظ في الإصابة "4:99" أبو سعيد مولى بني أسيد "بالتصغير".
2 الفائق "ظبى" "2/374" والنهاية "ظبي" "3/155".
حدثني به أبو منصور الأزهري حدثني بهذا الحديث السعدي أخبرنا عبيد الله بن جرير أخبرنا حجاج أخبرنا حماد عن سعيد الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد مولى بني أسيد قال: التقطت ظبية فيها ألف ومائتا درهم وقلبان من ذهب وذكر القصة بطولها.
الظبية شبه الجراب الصغير. ويقال: بل هي كالإداوة تخرز من الأدم والقلب الخلخال ويقال السوار ومعنى أنشدها عرفها. يقال: أنشدت بالألف إذا عرفت ونشدت إذا طلبت. ومنه الحديث أيها الناشد غيرك الواجد1.
وقوله: أعطاني مولاي مائتي درهم يريد أنه سوغ له من مال الكتابة مائتي درهم وذلك من المعروف الذي أمر الله به فقال: {وآتوهم من مال الله الذي آتاكم} 2.
وفيه من الفقه أنه رأى العتق واقعا وإن كان الأداء من مال لم يستقر له ملكه / وفيه أنه لم يجعل [35] اللقطة ملكا له بعد تعريفها سنة.
__________
1 أخرجه أبو عبيد في غريبه "2/133".
2 سورة النور: "33".
وقال أبو سليمان في حديث عمر رضي الله عنه أنه حين استخلف خطب فقال: إني متكلم بكلمات فهيمنوا عليهن1.
من حديث ابن المبارك عن شعبة عن جامع بن شداد قال: سمعت رجلا ذا قرابة لي يقول سمعت عمر يخطب.
قال أبو سليمان قوله هيمنوا أي أمنوا عليهن أبدلت الهزة هاء كقولهم أرقت الماء وهرقته وإبرية وهبرية وقد تبدل في موضع التثقيل من الميم ياء كقولهم أيما بمعنى أما قال عمر بن أبي ربيعة:
__________
1 أخرجه ابن سعد في الطبقات "3/275" بلفظ "ثلاث كلمات إذا قلتها فهيمنوا عليها. وأخرجه أبو نعيم في الحلية "1/53" بنحوه.
رأت رجلا أيما إذا الشمس عارضت ... فيضحى وأيما بالعشي فيخصر1
وقال آخر:
بها جيف الحسرى فأيما عظامها ... فبيض وأيما لحمها فصليب2
وفيه وجه آخر وهو أن يكون معناه اشهدوا عليهن من قوله تعالى: {ومهيمنا عليه} 3.
قال أهل التفسير: المهيمن الشهيد وقال بعضهم: قائما عليه واحتج بقول الشاعر:
إلا إن خير الناس بعد نبيه ... مهيمنه التاليه في العرف والنكر4
يريد القائم بعده.
وسمعت من يوثق بعلمه يحكي عن العرب هيمن الطائر إذا رفرف على وكره شفقا على فراخه فيكون معناه على هذا راعوهن وأحسنوا حفظهن والقيام عليهن.
__________
1 الديوان "130" ط بيروت برواية "وأما بالعشي فبخصر" وجاء في مغني اللبيب "1/53" برواية "أيما".
2 الجمهرة "1/298" والمفضليات "394" برواية " ... فأما ... وأما جلدها فصليب" وعزى لعلقمة بن عبدة يصف طريقا, والصلب: الودك, وبهسمي المصلوب: لأنه نصب حتى سال ودكه.
3 سورة المائدة: "48".
4 اللسان والتاج "همن" دون عزو.
وقال أبو سليمان في حديث عمر رضي الله عنه أنه أقبل من بعض المغازي حتى إذا كان بالجرف قال: يا أيها الناس لا تطرقوا1 النساء
__________
1 ح: "لاتطرقوا" من أطرق.
ولا تغتروهن1.
أخبرناه محمد بن هاشم حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر.
قال أبو سليمان قوله لا تغتروهن معناه لا تغتفلوهن ولا تفاجئوهن على غرة منهن وترك استعداد.
يقال: اغتررت القوم إذا طلبت الفرصة في غرتهم فأتيتهم وهم لاهون غافلون قال الشاعر:
تأملتها مغترة فكأنما ... رأيت بها من سنة البدر مطلعا
[36] / وروى سفيان عن محارب بن دثار عن جابر أن النبي نهى أن يطرق الرجل أهله أن يتخونهم أو يلتمس عوراتهم2.
ومعناه كيلا يطلع منهم على خيانة أو ريبة.
وقد تقع أن الخفيفة بمعنى كيلا كقوله تعالى: {يبين الله لكم أن تضلوا} 3 وفي رواية أخرى أنه نهى عن ذلك وقال: لتمتشط الشعثة وتستحد المغيبة4.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "7/495" عن ابن عمر وأخرجه البيهقي عن ابن عمر مرفوعا في "9/174" وفي الفائق "غرر" "3/64" ونسب للرسول عليه الصلاة والسلام. وفي معجم البلدان "الجرف": الجرف: موضع على ثلاثة أميال من المدينة نحو الشام به أموال لعمر بن الخطاب ولأهل المدينة.
2 أخرجه مسلم في الإمارة "3/1528" بلفظ "عثراتهم" بدل "عوراتهم" وأخرجه البخاري عن شعبة عن محارب في العمرة "3/9" مختصرا.
3 سورة النساء: "176".
4 اللسان "حدد" تستحد المغيبة: أي تحلق عانتها والحديث أخرجه البخاري في النكاح "7/6" ومسلم في الإمارة "3/1527" وأبو داود في الجهاد "3/90" والدارمي في النكاح "2/146".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه لما أسلم ثارت إليه كفار قريش فقامت على رأسه وهو يقول أفعلوا ما بدا لكم فأقبل شيخ عليه حبرة وقميص فرقبي فقال: هكذا عن الرجل فكأنما كانوا ثوبا كشف عنه1.
حدثونا به عن يحيى بن زكريا المروزي أخبرنا عمار عن سلمة عن محمد بن إسحاق.
الفرقبية يقال: ثياب بيض من كتان وقال بعضهم: هو منسوب إلى قرقوب ورواه قرقبي بقافين وحذفوا الواو في النسبة إليها كما حذفوها في النسبة إلى سابور فقالوا: ثوب سابري فإذا قالوا: سابوري فأنه ينسب حينئذ إلى نيسابور.
وذكر أبو العباس ثعلب عن سلمة فقال: يقال: ثوب فرقبي الأول بالفاء والثاني بالقاف ومثله ثرقبي كما قالوا: ثوم وفوم وجدث وجدف.
قال محمد بن إسحاق وحدثني نافع عن ابن عمر أن كفار قريش ثاروا إليه لما بلغهم خبر إسلامه فما برح يقاتلهم حتى طلح2 يريد أعيا وفتر.
__________
1 ذكرهابن هشام في سيرته "1/298 – 299" بلفظ "قميص موشي" بدل "قميص فرقبي" وبلفظ "ثوبا كشط عنه" بدل "ثوبا كشف عنه" وكذلك ابن كثير في البداية والنهاية "3/82".
2 تقدم تخريجه وهذه الرواية متداخلة في الأولى في السيرة لابن هشام.
يقال: طلح الرجل يطلح طلحا وبعير طليح وناقة طليح بغير هاء وأنشدني أبو عمر أنشدنا ثعلب للضحاك العقيلي:
وقال صحابي: هدهد فوق بانة ... هدي وبيان بالنجاح يلوح
وقالوا: حمامات فحم لقاؤها ... وطلح فنيلت والمطي طليح1
والطلح النعمة أيضا قاله ابن السكيت عن أبي عمرو قال الأعشى:
كم رأينا من أناس هلكوا ... ورأينا الملك عمرا بطلح2
__________
1 الدرة الفاخرة "251" برواية:
وقالوا: تغنى هدهد فوق بانة ... فقلت: هدى نغدو به ونروح
وقالوا: حمام قلت: حم لقاؤهم ... وعادت لنا ريح الوصال تفوح
والبيتان في المحاسن والمساوئ "17" والحيوان "3/446" والمعاني الكبير "265" دون عزو.
2 الجوهرة "طلح" "2/171" وجاء فيها: وذو طلح موضع. وجاء في معجم ما استعجم "3/892" وجاء فيه: طلح بفتح أوله وثانيه بعده جاء مهملة موضع في ديار بني يربوع. ووقال يعقوب: الطلح ابنعمة وأنشد بيت الأعشى ثم قال: ويقال طلح: موضع والبيت في الديوان "237" ط النموزجية بالقاهرة سنة "1950" برواية "رأينا المرأ عمرا بطلح".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه لما عزل حبيب بن مسلمة عن حمص وولى عبد الله بن قرط قال حبيب: رحم الله عمر ينزع قومه ويبعث القوم العدى1.
العدى الأباعد والأجانب ولم يأت من النعوت على وزنه إلا قولهم مكان سوى2 قال الشاعر:
__________
1 الفائق "2/400" والنهاية "عدا" "3/194".
2 في اللسانن "عدا" قال ابن سيرافي: لم يأت فعل صفةإلا قوم عدى, مكان سوى وماء روى وماء صرى, وملامة ثنى وواد طوى. وقد جاء الضم في سوى وثنى وطوى, قال: وجاء على فعل من غير المعتل: لحم زيم وسبي طيبة.
إذا كنت في قوم عدى لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب1
والعدى الأعداء أيضا وليس هذا موضعه قال الشاعر:
ألا يا اسلمي يا هند هند بني بدر ... وإن كان حيانا عدى آخر الدهر2
فأما العدى مضمومة العين فهم الأعداء لا غير.
__________
1 اللسان والتاج "عدا" وقال لين يري: هذا البيت يروى لزرارة بن سبيع الأسدي وقيل: هو لنضلة بن خالد الأسدي وقال ابن السيرافي: هو لدودان بن سعد الأسدي وهو في الفائق "عدا" من غير عزو.
2 اللسان والتاج "عدا" وعزي للأخطل وقال ابن الأعرابي: معنى العدى في قول الأخطل التباعد وهو في ديوانه "1/179" من قصيدة يهجو بها قبائل قيس.
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن أسيد بن حضير مات فأبسل ماله بدينه فبلغ عمر فرده فباعه ثلاث سنين متوالية فقضى دينه1.
من حديث قتيبة بن سعيد أخبرنا بشر بن المفضل عن محمد بن المنكدر.
قوله: / أبسل ماله أي أسلم ماله إذ كان المال بالدين مستغرقا. [37]
يقال: أبسل الرجل بجريرته إذا أسلم لها ومنه قول الله {أن تبسل نفس بما كسبت} 2 وقال الشنفري:
هنالك لا أرجو حياة تسرني ... سجيس الليالي مبسلا بالحرائر3
والبسل أيضا بمعنى الحرام قال الشاعر:
__________
1 د: "يقضي دينه" والحديث ذكره الحافظ في الإصابة "1/49" بنحوه عن عروة وعزاه لابن السكن.
2 سورة الأنعام: "70".
3 الفائق "بسل" "1/108" والطرائف الأدبية "36" واللسان "بسل" برواية:
"سمير الليالى مبسلا لجرايري"
وفي مادة "سجس"
"سجس الليالي مبسلا بالجرائري".
فجارتكم بسل علينا محرم ... وجارتنا حل لكم وحليلها1
ولهذا سمي الرجل الشجاع باسلا وتأويله أن يكون ممنوعا من قرنه محرما عليه قرنه.
فأما قول عمر في دعائه آمين وبسلا2 فمعناه إيجابا يا رب وتحقيقا له وهو أن يدعو الداعي فإذا فرغ من دعائه قال: آمين وبسلا قال الرجز:
لا خاب من نفعك من رجاكا ... بسلا وعادي الله من عاداكا3
وكان رد عمر بيع أصول النخل على وجه النظر للورثة والإبقاء عليهم ورأي أن يبيع ثمرها ثلاث سنين فيقضي منه دينه أي4 يؤاجرها.
والحديث إن جاء بلفظ البيع فالمراد به الإجارة وبيع المنفعة كبيع العين.
__________
1 اللسان والتاج "بسل" برواية: "أجارتكم بسل" وعزي للأعشى, وهو في ديوانه "1/175" برواية "أجرتكم".
2 الفائق "بسل" "1/108" والنهاية "بسل" "1/128".
3 د: "من نفسك" بدل "من نفعك" وهو في الفائق "بسل" "1/108" وعزي لأبي نخيلة ونسب في اللسان "سل" للمتلمس, والبيتان في ديوانه "307".
4 س: "أن يؤاجرها".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن الخيل أغارت بالشام فأدركت العراب من يومها وأدركت الكوادن ضحى الغد وعلى الخيل رجل من همدان يقال له المنذر بن أبي حمضة فقال: لا أجعل ما أدرك مثل الذي لم يدرك ففضل الخيل فكتب في ذلك إلى عمر فقال: هبلت الوادعي أمه لقد أذكرت به امضوها على ما قال:1\
__________
1 أخرجه سعيد بن منصور في سننه "2/302" وعبد الرزاق في مصنفه "5/183" والبيهقي في سننه "6/326, 9/51" بنحوه.
أخبرناه محمد بن المكي أنبأنا الصائغ أخبرنا سعيد بن منصور أخبرنا سفيان بن عيينة قال: سمعته من إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه.
قوله لقد أذكرت به أي جاءت به ذكرا من الرجال شهما.
يقال: أذكرت المرأة إذا جاءت بولد ذكر فهي مذكر فإذا كانت من عادتها أن تلد الرجال1 قيل مذكار وكذلك آنثت المرأة فهي مؤنث إذا جاءت بأنثى فإذا كان ذلك من عادتها قيل مئناث وكذلك أتأمت فهي مئتم فإذا كان ذلك من عادتها قيل متآم قال ذو الرمة:
أبونا إياس قدنا من أديمه ... لوالدة تدهي البنين وتذكر2
أي تأتي بهم ذكورا دهاة ومن هذا قول الزهري الحديث ذكر ولا يحبه إلا ذكور الرجال.
وقوله هبلت الوادعي أمه لفظه لفظ الدعاء عليه ومعناه المدح والتقريظ ويقع ذلك في كلامهم على وجهين أحدهما للمدح والآخر للحض والتحريض.
ووادعة بطن من همدان ومن المحدثين من يرويه لقد أذكرت به يذهب إلى أنه قد ذكر بقوله أمرا قد كان أنسيه وليس هذا بشيء فأما قوله تعالى: {فتذكر إحداهما الأخرى} 3 فقد قرىء4 بالتخفيف والتثقيل ومعنى أحدهما غير معنى الآخر
__________
1 ح: "الذكور".
2 الديوان "238" وجاء في الشرح: لوالدة يعني خندف.
3 سورة البقرة: "282".
4 ح: "روي" بدل "قرئ".
أخبرنا أبو محمد الكراني أخبرنا عبد الله بن شبيب أخبرنا المنقري أخبرنا الأصمعي قال قال أبو عمرو بن [38] العلاء من قرأ فتذكر / إحداهما الأخرى بالتشديد فهو من طريق التذكير بعد النسيان تقول لها تذكرين يوم شهدنا في موضع كذا وبحضرتنا فلان أو فلانة حتى تذكر الشهادة.
ومن قرأ فتذكر قال: إذا شهدت المرأة ثم جاءت الأخرى فشهدت معها أذكرتها لأنهما يقومان مقام رجل
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه ندب الناس مع سلمة بن قيس الأشجعي إلى بعض أرض فارس ففتح الله عليهم فأصابوا سفطين مملوءين جوهرا فرأوا أن يكونا لعمر خاصة دون المسلمين فدعا سلمة رجلا فأمره بحمل السفطين إلى عمر فانطلقنا بالسفطين نهز بهما حتى قدمنا المدينة فذكر أنه دخل على عمر وحضر طعامه فجاءت جارية بسويق فناولته إياه قال: فجعلت إذا أنبأنا حركته ثار له قشار وإذا تركته نثد قال: ثم جئت إلى ذكر السفطين فلكأنما1 أرسلت عليه الأفاعي والأساود والأراقم وقال: لا حاجة لي فيه. قال: ثم حملني وصاحبي على ناقتين ظهيرتين من إبل الصدقة2.
أخبرناه محمد بن المكي أنبأنا الصائغ أخبرنا سعيد بن منصور أخبرنا شهاب بن خراش عن الحجاج بن دينار عن منصور بن المعتمر حدثني شقيق بن
__________
1 د، ح: فكأنما".
2 أخرجه سعيد بن منصور في سننه ط2/192" في حديث طويل جدا بلفظ: "تند" بدل "نثد" وهو تصحيف.
سلمة الأسدي عن رجل1 قال: أرسلني سلمة بن قيس إلى عمر.
قوله نهز بهما أي نسرع ونحمل على الإبل في السير وأصل الوهز شدة الوطء ورواه بعضهم نهز بهما أي نحرك بهما من الهز.
والقشار القشر. وقوله نثد لا أدري ما هو وأراه رثد أي اجتمع في قعر القدح وصار بعضه فوق بعض.
يقال: رثدت الشيء إذا نضدته والاسم منه الرثد مثل النضد.
قال الشاعر يذكر النعامة والظليم:
فتذكرا رثدا نضيدا بعد ما ... ألقت ذكاء يمينها في كافر2
ويجوز أن يكون نثد من النثط والدال تبدل طاء لقرب مخرجهما وقال أعرابي لرجل: ما أبعط طارك يريد ما أبعد دارك.
وقال ابن الأعرابي والنثط التثقيل ويروي عن كعب أنه قال: نثطت الأرض بالآكام أي ثقلت بها.
وقوله ناقتين ظهيرتين أي قويتين يقال: بعير ظهير أي قوي
__________
1 في سنن سعيد بن منصور "2/192" عن الرسول الذي جرى بين غمر بن الخطاب رضي اللععنه وسلمة بن قيس الأسدي.
2 اللسان والتاج "رثد" برواية "فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما" والبيت في المفضليات "130" ضمن قصيدة طويلة لثعلبة بن صعير بن خزاعي المازني برواية اللسان – وجاء في شرح المفضليات: الثقل: التاع, وكل شيء مصون, وأورد به بيضها والرثيد: المنضود بعضه فوق بعض, ذكاء: اسم للشمس الكافر: الليل لأنه يغطي يظلمته كل شيء وقوله: "ألقت يمينها في كافر" أي تهيأت للمغيب.
الظهر وناقة ظهيرة والفعل منه ظهر ظهارة والأساود الحيات جمع أسود سالخ1.
وأفعل إذا كان نعتا جمع على فعل كقولك أسود وسود وعلى أفعلين نحو أسودين وأحمرين قال الكميت:
فما وجدت بنات بني نزار ... حلائل أسودين وأحمرينا2
وإذا كان أفعل اسما جمع على أفاعل كالأجادل والأداهم إذا أردت القيد وهو نعت غالب يجري مجري الأسماء قال الشاعر:
وألصق أحشائي ببرد ترابه ... وإن كان مخلوطا بسم الأساود
__________
1 اللسان "سود" قيل للأسود أسود سالخ لأنه يسلخ جلده كل عام.
2 شعر كميت "2/116" برواية: "فما وجدت نساء بني نزار".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن عليا رضي الله عنهما أرسل أم كلثوم إليه وهي صغيرة فجاءته [39] فقالت: إن أبي يقول لك: هل / رضيت الحلة فقال: نعم قد رضيتها1.
حدثنيه الحسن بن عبد الرحيم أخبرنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا قتيبة أخبرنا الليث عن هشام به سعد عن عطاء الخراساني. كان عمر قد خطب إلى علي ابنته أم كلثوم فقال علي: إنها صغيرة وإني مرسلها إليك حتى تنظر إلى صغرها فأرسلها إليه فلما نظر إليها قال: قد رضيت الحلة يكني بذلك عنها وقد يكنى عن النساء بالثياب واللباس. قال الله عز وجل: {هن لباس لكم وأنتم لباس لهن} 2
__________
1 أخرجه ابن سعد في الطبقات "8/464" بلفظ "البرد" بدل "الحلة".
2 سورة البقرة: "187".
وأخبرني بعض أصحابنا عن إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي في قوله: {وثيابك فطهر} 1 معناه نساءك طهرهن. ويقال: نفسك طهرها لأن الثياب يكني بها عن النفس أنشدني بعضهم أنشدنا ابن الأنباري:
رموها بأثواب خفاف فلن ترى ... لها شبها إلا النعام المنفرا2
يريد بأنفس خفاف وقال آخر:
ألا أبلغ حفص رسولا ... فدى لك من أخي ثقة إزاري3
أي نفسي ويقال: بل أراد فدى لك أهلي وكلاهما وجه4. ومن هذا قول البراء بن معرور حين قال رسول الله للأنصار ليلة العقبة: "أبايعكم على أن تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وأبناءكم" فأخذ البراء بن معرور بيده ثم قال: نعم والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع منه أزرنا5 أي أنفسنا ونساءنا.
والحلة: ثوبان إزار ورداء ولا تسمى حلة حتى تكون جديدة تحل عن طيها.
__________
1 سورة المدثر:"4".
2 اللسان والتاج "ثوب" وعزي لمرئ القيس ولم أقف عليه في ديوانه: المعارف. وسبق في الجزء الأول لوزحة "78, 234".
3 اللسان والتاج "أزر" والبيت لنفيلة الأكبر الأشجعي وكنيته أبو المنهال وهو ضمن ستة أبيات وللشعر قصة في اللسان.
4 في اللسان "أزر" قال أبو عمرو الجرمي: يريد بالإزر ههنا المرأة.
5 أخرجه البيهقي في حديث طويل في دلائل النبوة "2/185" وابن هشام في سيرته "2/63" وذكره ابن كثير في السيرة النبوية "2/197".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه أتي في المنام فقيل له: تصدق بأرض كذا قال عمر: ولم يكن لنا مال أرصف بنا منها فقال رسول الله: "تصدق واشترط" 1.
حدثناه ابن داسة أخبرنا أحمد بن محمد العطار الأبلي ناعبد الله بن رجاء الغداني أنبأنا حرب بن فلان أراه بن شداد ذهب اسمه من كتابي عن يحيى بن أبي كثير حدثني عكرمة بن خالد أن أبا بكر بن محمد حدثه بذلك.
قال ابن داسة أرصف وهو غلط والصواب أرضف بالصاد غير معجمة يريد أرفق بنا والرصافة الرفق في الأمور.
وأخبرني أبو عمر أنبأنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال: عرض على رجل عدة من الغلمان فقال أعرابي اشتر هذا فإنه أرصف بك في أمورك أي أوفق لك وأرفق بك قال: وسميت الرصافة لأنه بناها قوم كان لهم بصر ورفق.
__________
1 أخرجه البخاري قصة وقف عمر في الوصايا "4/14" ومسلم في الوصية "3/1255" والبيهقي في سننه "6/159" وغيرهم بلفظ " ... أصبت أرضا مالا قط أنفس منه فكيف تأمرني به؟ فقال: "إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها", فتصدق عمر أنه لا يباع ولا يوهب ولا يورث ... ".
والحديث في الفائق "رصف" "2/61" والنهاية "رصف" "2/228".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن أناسا كانوا بين الجبال فأتوه فقالوا: يا أمير المؤمنين إنا ناس بين الجبال لا نهل الهلال إذا أهله الناس فبم تأمرنا قال: الوضح إلى الوضح فإن خفي عليكم فأتموا العدة ثلاثين يوما ثم انسكوا1.
__________
1 لم أجده من حديث عمر وقد أخرجه الطبراني عن والد أبي المليح بلفظ "صوموا من وضح إلى وضح", كما في كنز العمال "8/490" وانظر الفائق "هلل" "4/110".
أخبرناه محمد بن المكي أنبأنا الصائغ أخبرنا سعيد بن منصور أنبأنا أبو عوانة عن الأسود بن قيس عن أبيه.
قوله الوضح إلى الوضح يريد الهلال إلى الهلال وأصل الوضح البياض ومنه الحديث "غيروا الوضح" 1 أي بياض الشيب قال لبيد:
/ إن ترى رأسي أمسى واضحا ... سلط الشيب عليه فاشتعل2 [40]
ويقال بفلان وضح أي بياض يكنون به عن البرص وقال الطرماح يصف ثورا:
أحم بأطرافه حوة ... وسائر أجلاده واضحه3
ويقال: وضح القمر إذ بان بيانا تاما وبهر إذا أضاء.
وحدثني محمد بن الطيب المروزي أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة أخبرنا أحمد بن زيد الخزاز أخبرنا ضمرة أخبرنا يحيى بن راشد عن أبان عن أنس أن النبي أمر بصيام الأواضح ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة4.
__________
1 الفائق "وضح" "4/66" والنهاية "وضح" "196:5".
2 كذا في س, وشرح الديوان "177" وفي د, ح: "أن ترى ... ".
3 الديوان "77" وجاء في الشرح: الأحم هنا الأبيض والحوة: سواد ليس بشديد إلى الخضرة ما هو, وأجلاده: جماعة جسمه, واضحة: بيضاء من الوضح وهو البياض, وسبق في الجزء الأول لوحة "114".
4 لم أجده من حديث أنس وقد أخرجه البيهقي في سننه "4/294" عن أنس بن سيرين عن عبد الملك بن قتادة عن أبيه بلفظ: " ... يأمرنا أن نصوم البيض: ثلاث عشرة, وأربع عشرة, ةخمس عشرة" وانظر الفائق "وضح" "4/66" والنهاية "وضح" "5/196".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه قال: "لا تغذوا أولاد المشركين"1.
يرويه حماد بن سلمة أخبرنا عمران بن حدير عن الحسن.
يقال: أنه أراد بذلك وطء الحبالى من السبي وهذا كقوله صلى الله عليه وسلمفي سبي أوطاس: "لا تنكح حامل حتى تضع ولا حائل حتى تحيض" 2.
__________
1 النهاية "إذا" "3/348".
2 أخرجه أبو داود في النكاح "2/248" بلفظ "لا توطأ حامل حتى تضع ولا غير ذات حمل حتى تحيض حيضة" والدارمي في الطلاق "2/171" بمثله, كذلك أحمد في مسنده "3/87" والبيهقي في السنن الكبرى "7/449" وأخرجه أحمد في مسنده "3/62" بلفظ: "لا توطأ حامل حتى تضع ولا غير حامل حتى تحيض حيضة" وذكره الزيلعي في نصب الراية في تخريج أحاديث الهداية "3/234" بلفظ: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن توطأ الحامل حتى تضع أو الحامل حتى تستبرأ بالحيضة".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه رأى امرأة متزينة أذن لها زوجها في البروز فأخبر بها عمر فطلبها فلم يقدر عليها فقام خطيبا فقال: هذه الخارجة وهذا المرسلها ولو قدرت عليهما لشترت بهما ثم قال: تخرج المرأة إلى أبيها يكيد بنفسه أو إلى أخيها يكيد بنفسه فإذا خرجت فلتلبس معاوزها1.
أخبرناه محمد بن هاشم. أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ليث
__________
1 أخرحه عبد الرزاق في مصنفه "4/371 – 372" بدون لفظ "في البروز" وبلفظ "وهذا لمرسلها" وقال: "يكيد بنفسه وإلى أخيها".
قال أبو زيد يقال: شترت بالرجل وهجلت به ونددت به وسمعت به تشتيرا وتهجيلا إذا أسمعته القبيح وشتمته.
قال شمر بن حمدويه شنرت بالرجل بالنون تشنيرا من الشنار وهو العيب1.
قال ويقال: تثول القوم على تثولا وتبكلوا تبكلا واغرندوا اغرنداء واغلنتوا اغلنتاء كل هذا إذا علوه بالشتم والضرب.
والمعاوز خلقان الثياب واحدها معوز ومعوزة قال الشماخ يصف قوسا:
إذا سقط الأنداء صينت وأشعرت ... حبيرا ولم تدرج عليها المعاوز2
وقوله يكيد بنفسه أي يسوق سياق الموت.
__________
1 ساقط من د.
2 الديوان "193" برواية "وأكرمت" بدل وأشعرت".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه خرج إلى وادي القرى وخرج بالقسام فقسموها على عدد السهام وأعلموا أرفها وجعلوا السهام تجري فكان لعثمان خطر ولعبد الرحمن بن عوف خطر ولفلان خطر. ولفلان نصف خطر1.
يرويه الواقدي حدثني أيوب بن النعمان عن أبيه.
الأرف الحدود واحدتها أرفة. وفي بعض الحديث "إذا وقعت الأرف فلا شفعة" 2.
__________
1 أخرجه الواقدي في مغازيه "2/720 – 721".
2 أخرجه البيهقي في السنن الكبرى "6/105" بلفظ "والأرف تقطع كل شفعة" عن عثمان رضي الله عنه.
قال أبو عمرو: قد روي بعض الحديث "إذا وقعت الجوامد بطلت الشفعة" 1. قال: والجامد الحد بين الدارين والخطر معناه الحظ والنصيب ولا يقال: ذلك إلا في الشيء الذي له قدر ومزية ويستعمل في الشيء التافه.
ويقال: فلان خطير فلان إذا كان نظيره ومعادلا في القدر والمنزلة له. والمعنى أن عمر فضل بعضهم على بعض فجعل لعثمان وعبد الرحمن الحظ الوافي منها ونقص غيرهما.
[41] قال الواقدي وإنما هذه الطعم من خمس رسول الله صلى الله عليه / أطعمهم إياها سوى سهمانهم التي ضربوا فيها من المغنم.
__________
1 الفائق "جمد" "1/237" والنهاية "جمد" "1/292" وعزاه للغريبين وهو في الغريبين "1/391
وقال أبو سليمان في حديث عمر الذي يروى1 أنه قضى في الجد بمائة قضية يخالف بعضها بعضا2.
حدثناه الحسن بن يحيى أنبأنا ابن المنذر أخبرنا إبراهيم بن عبد الله أخبرنا عبد الله بن بكر حدثنا هشام عن محمد بن سيرين قال: سألت عبيدة عن الجد فقال: ماتصنع بالجد لقد حفظت عن عمر مائة قضية يخالف بعضها بعضا.
قال أبو سليمان قد أنكر بعض العلماء هذه الرواية إنكارا شديدا وقال: أرى هذا من مطاعن من يتنقص السلف ويتتبع لهم المساوىء قال:
__________
1 ط: "يرويه".
2 أخرجه البيهقي في السنن الكبرى "6/245".
وأين بيان1 ما يدعى من ذلك وفي أي رواية توجد هذه المائة2 قضية بل أين العشر منها فما دونها وإلى أي الوجوه3 ينشعب مائة حكم مختلف من مسائل توريث الجد. هذا لا وجه له ولا موضع لتوهمه.
قال أبو سليمان كان أمر الجد مع الإخوة من الأمور التي ظهر فيها الاختلاف زمان عمر وكثر تتبعه لعلمه واشتد فحصه عنه فأما زمان أبي بكر رحمه الله فقد مضى وتصرم على أن الحكم الجد مع الأخوة حكم الأب لم يظهر فيه من أحد من الصحابة ما يعد خلافا وإنما كان اختلاف القوم واجتهاد الرأي منهم فيه على عهد عمر وذلك أنهم لم يجدوا في كتاب الله للجد ذكرا ولا في سنة رسول الله من أمره بيانا شافيا إنما أكثر شيء بلغهم أنه ورث الجد السدس على الإبهام دون التمييز له والتفصيل لمواضعه.
أخبرنا محمد بن بكر أخبرنا أبو داود أخبرنا وهب بن بقية عن خالد عن يونس عن الحسن أن عمر قال: أيكم يعلم ما ورث رسول الله الجد فقال معقل بن يسار أنا ورثه رسول الله السدس فقال: مع من قال: لا أدري قال: لا دريت فما يغني إذا4 ثم انتهى به الأمر إلى توريث الإخوة معه ووافقه على ذلك أربعة من الصحابة عثمان وعلي وابن مسعود وزيد بن ثابت على اختلاف بينهم في القسمة وارتفاع فيها وانحطاط فكان أولا يورثه السدس وهو قول علي ثم رفعه بعد إلى
__________
1 ساقطة من د.
2 ط, ح: "المائة القضية".
3 د: "وجه".
4 أخرجه أبو داود في الفرائض "3/122" والبيهقي في السنن الكبرى "6/244" بنحوه.
الثلث. ووافقه على ذلك ابن مسعود ولم يثبت عنه انتقال عن هذه الجملة ولا خروج عنها آخر أيامه.
ووجه ما رويناه عن عبيدة وتأويله أن عمر رحمه الله وإن كان قد صار إلى المقاسمة بالإخوة الجد فإنما كانه مصدره عن رأي ارتآه واجتهاد اجتهده فكان لا يزال يجد في نفسه منه شيئا يريبه وشبهة تعارضه إذ ليس للاجتهاد موقف النص في بيان الأحكام ولو وجد نصا أو توقيفا لانتهى إليه ولم يعرج علي غيره فكان دأبه أن يستبرىء تلك الشبه أبدا ويناظر الصحابة عليها ويفتن به القول في الحجاج ويتشعب في وجوه تكثر وتختلف يحسبها من ليس بالكامل فقها وعلما إنها كلها على اختلافها وتباين جهاتها قضايا منه وأحكام فعلى هذا المعنى أضيفت إليه هذه الأقوال والله أعلم.
وأخبرنا محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب قال: كتب [42] عمر في الجد والكلالة كتابا فمكث يستخير الله يقول اللهم إن علمت خيرا فامضه حتى إذا طعن / دعا بالكتاب فمحي وقال: إني كنت كتبت في الجد والكلالة كتابا وكنت استخرت الله فيه فرأيت أن أترككم على ما كنتم عليه1.
__________
1 أخرجه عبد الرواق في مصنفه "10/301" بزيادة "فمحي فلم يدر أحد ما كان فيه" وبلفظ "استخير الله" بدل "استخرت الله" وانظر كنز العمال "11/80".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه كان بمكة فوجد ريح طيب فقال: من قشبنا فقال معاوية يا أمير المؤمنين دخلت على أم حبيبة فطيبتني وكستني هذه الحلة فقال عمر: إن أخا الحاج الأشعث الأدفر الأشعر1.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده "6/325" بطوله بألفاظ متقاربة عن سليمان بن يسار عن عمر وانظر كنز العمال "5/245, 247, 249".
أخبرناه محمد بن المكي أخبرنا الصائغ حدثنا سعيد بن منصور أخبرنا عبد الرحمن بن زياد أخبرنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم.
قوله من قشبنا يريد من أصابنا بهذه الرائحة ومن أنشقناها. يقال: قشبه الدخان إذا ملأ خياشيمه وأصل القشب خلط السم بالطعام يقال: قشبه إذا سمه وقشبتنا الدنيا أي فتنتنا فصار حبها كالسم الضار ثم قيل على هذا قشبه الدخان وقشبته الريح الذكية إذا بلغت منه الكظم ومثله فغمته. والقشب نوع من السم.
وقوله إن أخا الحاج الأشعث يريد الحاج نفسه والأخ صلة وزيادة.
ومنه حديث أبي بكر أنه قال: لما نزلت ولا تجهروا له بالقول {ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم} 1 يا رسول الله لا كلمتك حتى ألقى الله إلا كأخي السرار2. سمعت أبا عمر يقول أراد كالسرار فأنشدنا عن أبي العباس:
لا يدرك الحاجة بعد الكرب ... إلا محب وأخو محب
وقد يجوز أن يكون معناه كصاحب السرار والأدفر السيىء الرائحة ومنه قيل للدنيا أم دفر فأما الذفر بالذال معجمة فهو كل ريح ذكية طيبة كانت أو منتنة. يقال: مسك أذفر والأشعر الوافي الشعر يريد أن من حكم الحاج وصفته أن يكون كذلك.
__________
1 سورة الحجرات: "2".
2 أخرجه الحاكم في المستدرك "2/462" وذكره السيوطس في الدار المنثور "6/84" وعزاه لعبد بن حميد والحاكم والبيهقي في شعب الإيمان وكلاهما بلفظ "لاأكلمك".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن ابن عباس قال له: أكثرت من الدعاء بالموت حتى خشيت أن يكون ذلك أسهل لك عند أوان نزوله فلماذا مللت من أمتك إما تعين صالحا أو تقوم فاسدا فقال: يابن عباس إني قائل قولا وهو إليك قال: قلت لن يعدوني. قال: كيف لا أحب فراقهم وفيهم ناس كلهم فاتح فاه للهوة من الدنيا. إما بحق لا ينوء به أو1 بباطل لا يناله ولولا أن أسأل عنكم لهربت منكم فأصبحت الأرض مني بلاقع فمضيت لشأني وما قلت ما فعل الغالبون2.
حدثنيه محمد بن إسماعيل3 أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد أنبأنا أبو حاتم سهل بن محمد عن أبي عبيدة.
قوله وهو إليك يريد وهو سر أفضي به إليك أو أمانة ألقيها إليك أو نحو هذا من الكلام. وفيه إضمار واختصار.
قوله كلهم فاتح فاه يريد كل واحد منهم فاتح فاه كقول الشاعر أنشدناه أبو عمر أنشدنا أبو العباس أنشدنا الزبير بن بكار:
فكلهم لا بارك الله فيهم ... إذا جاء ألقي خده فتسمعا
واللهوة العطية وتجمع على اللهى قال الشاعر:
أتيتك إذ لم يبق في الناس سيد ... ولا جابر يعطي اللهى والرغائبا
__________
1 ح: "وإما بباطل".
2 الفائق "خشي" "1/371" والنهاية "خشي" "2/35" و"بلق" "1/153" و"لهق" "4/284" وفي الشرح: اللهو ما ألقى من الحب في فم الرحى فاستعير للعطية والمنالة والبلاقع جمع بلفع وصف بالجمع مبالغة.
3 ط: "محمد بن علي بن إسماعيل".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه أحرق بيت رويشد الثقفي وكان حانوتا.
يرويه ابن أبي ذئب عن سعد1 بن إبراهيم عن أبيه قال: رأيت عمر أحرق بيته2.
قوله كان حانوتا يريد بيتا تعاقر فيه الخمر وتباع وكانت العرب تسمى بيوت الخمارين الحوانيت قال طرفه:
وإن تبغني في حلقة القوم تلقني ... وإن تقتنصني في الحوانيت تصطد3
وأهل العراق يسمونها المواخير فأما حوانيت الباعة والتجار فإن أهل الحجاز يسمونها المقاعد قال غنيم بن قيس يرثي رسول الله صلى لله عليه:
ألالي الويل على محمد ... قد كنت في حياته بمقعدي
أنام ليلي آمنا إلى الغد
ومقعد الرجل أيضا منزله ومسكنه.
__________
1 س: "سعيد بن إبراهيم" والمثبت من د, ح, والإصابة "522".
2 ذكره الحافظ في الإصابة "1/522".
3 الديوان "29".
ضروس وهي التي تعض حالبها والضمس كالضبس سواء وقد ذكره أبو عبيد في كتابة1.
والباء قد تبدل ميما وكذلك الميم تبدل باء وذلك لقرب مخرجيهما2 كقولهم سمد رأسه وسبده ولازم ولازب والأكنع الأشل وقد كانت يده أصيبت مع رسول الله وقاه بها يوم أحد.
__________
1 أخرجه أبو غبيد في غريبه "3/323".
2 د, ط: "لقرب مخارجهما".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن عمرو بن معديكرب قال: صلى بنا عمر صلاة الصبح فقال: من استطاع منكم فلا يصلين وهو موجح قلنا وما الموجح يا أمير المؤمنين قال: من خلاء وبول1.
حدثنيه عبد العزيز بن محمد أخبرنا ابن الجنيد أخبرنا عبد الوارث عن عبد الله أنبأنا حيوة بن شريح أخبرني جعفر بن ربيعة أن أبا سلمة عبد الله بن رافع الحضرمي من أهل مصر أخبره عن عمرو بن معديكرب.
قوله موجح مأخوذ من الوجاح وهو الستر والغطاء يريد وهو / مثقل بالأخبثين. يقال: ثوب [44] وجيح إذا كان كثيفا ويقال: ليس بيني وبينه وجاح أي ستر قال ابن السكيت وفيه لغات:
وجاح ووجاح وإجاح وإجاح وثوب موجح. قال ابن هرمة:
تسر صديقي بالحجاز ويكتسي ... عدوى بها ثوبا من الرغم موجحا2
والوجح أيضا الملجأ والملاذ فعلى هذا يكون معنى الموجح الملجأ المرهق.
__________
1 الفائق "وجح" "4/45" والنهاية "وجح" "5/155".
2 لم أقف عليه قي شعر اين هرمة طبعتي دمشق وبغداد.
وقال أبو سليمان في حديث عمر: أن السائب بن الأقرع قال: وردت عليه المدينة بخبر فتح نهاوند فلما رآني ناداني من بعيد ويحك ما وراءك فوالله ما بت هذه الليلة إلا تغويرا. قلت أبشر بفتح الله
ونصره. قال: وكنت حملت معي سفطين من الجوهر ففتحهما كأنه النيران يشب بعضه بعضا1.
حدثنيه الحسن بن عبد الرحيم أخبرنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا قتيبة أخبرنا عمرو بن محمد العنقري أخبرنا أبو بكر الهذلي2 عن الحسن وابن سيرين إلا أن ابن عبد الرحيم قال: تغريرا.
ورواه محمد بن إسحاق بن يسار فقال: تغويرا وهو الصواب.
قال الأصمعي: يقال: غور الرجل تغويرا إذا قال: والتغوير القائلة يريد أنه لم ينم تلك الليلة إنما كان نومه من النهار قائلة وقال الراعي:
ونحن إلى دفوف مغورات ... نقيس على الحصا نطفا بقينا3
يريد إبلا قوائل استراحت ساعة ثم ارتحلت. ومن رواه تغريرا جعله من الغرار وهو النوم القليل. يقال: ما ينام المريض إلا غرارا.
وقوله يشب بعضه بعضا يريد أنه كان يتلألأ ويتوقد كالنار ضياء ونورا. يقال: شببت النار إذا أوقدتها.
__________
1 الفائق "غور" "3/80" والنهاية "غور" "80:3" والنهاية "غور" "3/393".
وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "7/11, 112" قصة السفطين بسياق آخر.
2 ح: "الذهلي" تحريف وفي التقريب "2/401" أبو بكر الهذلي قيل: اسمه سلمي بضم المهملة ابن عبد الله وقيل: روح أخباري, متروك الحديث "توفي 167 هـ.
3 اللسان والتاج "غور" برواية "يقسن على الحصا تطفا لقينا" والديوان "147".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن وليدة له يقال لها مرجانة أتت بولد زنا فكان عمر يحمله على عنقه ويسلت خشمه1.
__________
1 الفائق "سلت" "2/193" والنهاية "سلت" "2/388".
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا عباس الدوري أخبرنا منصور بن سلمة الخزاعي أخبرنا خلاد بن سليمان عن خالد بن أبي عمران حدثني نافع بن أبي نافع عن عمر.
قوله يسلت خشمه أي يمري أنفه ويمسح ما سأل منه وأصل السلت القطع ومنه سلت القصعة وهو أن يمسح ما علق بها من الطعام فيقطعه عنها.
ومنه الحديث الآخر أن عاصم بن سفيان الثقفي حدث عمر بحديث فيه تشديد على الولاة. فقال عمر على جبهته إنا لله وإنا إليه راجعون من يأخذها بما فيها فقال سلمان من سلت الله أنفه وألزق خده بالأرض1.
قال أبو مالك2: كل شيء سلته وانتزعته من شيء فهو سليت قال: ومنه قيل للدهن سليت3 وسليط وتقلب التاء طاء والخشم ما يسيل من الخياشم.
وفي الحديث من العلم أن حكم ولد الزنا حكم غيره في مراعاة الحرمة وأنه لا ذنب له فيما ارتكب والداه قال الله تعالى: {ولا تزر وازرة وزر أخرى} 4 فأما الحديث الذي يروى "ولد الزنا شر الثلاثة" 5. فقد روي عن بعض السلف أنه قال: إنما جاء ذلك في رجل بعينه كان موسوما بالشر.
__________
1 أخرجه ابن الأثير حديث التشديد على الولاة في أسد الغابة "3/113 – 114" عن بشير بن عاصم عن أبيه بدون ذكر عمر وسليمان وذكره صاحب كنز العمال في "5/758, 762" إلا أنه ذكر الحديث عن بشير بن عاصم وذكر أبا ذر بدل سليمان.
2 د: "ابن مالك".
3 ساقط من د, ح.
4 سورة الأنعام: "164".
5 أخرجه أحمد في مسنده "2/311" وأبو داود في العتق "4/29" عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ: "ولد الزنا أشر الثلاثة" راجع مصنف عبد الرزاق "7/455".
[45] وقال بعضهم: إنما صار ولد الزنا شرا من والديه لأن الحد قد يقام عليهما / فتكون العقوبة تمحيصا لهما وهذا في علم الله تعالى لا يدرى ما يصنع به وما يفعل في ذنوبه.
أخبرنا ابن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد الكريم قال كان أبو ولد الزنا يكثر أن يمر بالنبي فيقولون هو رجل سوء يا رسول الله فيقول: هو شر الثلاثة يعني الأب قال فحول الناس الولد شر الثلاثة. قال وكان ابن عمر إذا قيل ولد الزنا شر الثلاثة قال بل هو خير الثلاثة1.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "7/455".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه استعمل قدامة بن مظعون على البحرين فشهدوا عليه بشرب الخمر فأتوه به فقال إيتوني بسوط فأتاه أسلم مولاه بسوط دقيق فقال عمر لأسلم لقد1 أخذتك دقرارة أهلك إيتني بغير هذا فأتاه بسوط تام فجلده به2.
حدثنيه ابن أبي عرابة عن الحسن بن صاحب أخبرنا أبو أسامة الحلبي أخبرنا حجاج بن أبي منيع الرصافي حدثني جدي عبيد الله بن أبي زياد أخبرنا الزهري أخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة.
قوله أخذتك دقرارة أهلك أي عادة أهلك في الخلاف.
__________
1 كذا في هامش د, وفي س, د: "أقد" بدل "لقد".
2 ذكره عبد الرزاق في مصنفه "9/240 – 243" القصة بألفاظ أخرى والبيهقي في السنن الكيرى "8/315" بطريق عبد الرزاق بمثله وذكره الطبري في الرياض النضرة "2/35" بهذا اللفظ وعزاه للحميدي.
قال ابن الأعرابي معنى الدقرارة المخالفة في هذا الحديث حكاه لي الأزهري أخبرني به المنذري عن ثعلب عن ابن الأعرابي.
قال ابن الأعرابي والدقرارة التبان والدقرارة القصير من الرجال والدقرارة النمام والدقرارة العومرة وهي الخصومة المتعبة والدقرارة الداهية من الدواهي والدقرارة الحديث المفتعل وقال الكميت:
على دقارير أحكيها وأفتعل1
__________
1 عجز بيت من شعر كميت "2/407" وصدره "ولن أبيت من الأسرار هينمة".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه قال لابن عباس: اعقل عني ثلاثا: الإمارة شورى, وفي فداء العربي مكان عبد عبد وفي ابن الأمة عبدان1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس قال كان من مذهب عمر فيمن سبي من العرب في الجاهلية فأدركه الإسلام وهو عند2 من سباه أن يرد حرا إلى نسبه وتكون قيمته عليه يؤديها إليه فجعل ما كان كل رأس منهم رأسا من الرقيق.
وروي عنه أنه قوم رأسا منهم خمسا من الإبل.
أخبرناه ابن هاشم ناالدبري عن عبد الرزاق عن أبي بكر بن عياش عن أبي حصين عن الشعبي أن عمر قال ليس على عربي
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "10/103" بلفظ "وفي فداء العرب" بدل "العربي" وزاد في آخره "وكتم ابن طاووس الثالثة" وكذا في "7/278" و "5/446".
2 د: "وهو عبد من سباه".
ملك ولسنا بنازعين من يد رجل شيئا أسلم عليه ولكنا نقومهم الملة خمسا من الإبل1.
قال ابن الأعرابي الملة الدية وجمعها ملل قال وأنشدني أبو المكارم:
غنائم الأموال أيام الوهل ... ومن عطايا الرؤساء والملل2
وقال غيره الملة الرأس من الرقيق. وأما قوله وفي ابن الأمة عبدان فإنه يريد به الرجل من العرب يتزوج أمة لقوم فتلد منه ولدا يقول أنه لا يسترق ولكنه يفدى بعبدين وذهب إلى هذا الرأي من فقهاء الأمصار سفيان الثوري وإسحاق بن راهويه فأما سائر العلماء من أهل الحجاز وأهل العراق فإن استرقاق العربي في مذهبهم جائز كالعجمي سواء.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "7/278" بدون "خمسا من الإبل" وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى "9/74" وذكره المتقى في كنز الغمال "6/545" مع الزيادة وعزاه لعبد الرزاق وأبي عبيد في الأموال وابن راهوية والبيهقي.
2 اللسان والتاج "ملل" دون عزو بروابة:
غنائم الفتيان في يوم الوهل ... ومن عطايا الرؤساء في الملل
[46] / وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه كان إذا بعث الجيوش أوصاهم بتقوى الله وأمرهم أن لا يقتلوا هما ولا امرأة ولا وليدا وأن يتقوا قتلهم إذا التقى الزحفان وعند حمة النهضات1.
الهم الشيخ الفاني ويقال أنه سمي هما لأن بدنه قد هم أي نحل وذاب يقال هممت الودك إذا أذبته قال الشاعر:
__________
1 ذكره صاحب كنز العمال في "5/689 – 690" في حديث طويل إلا أن فيه "هرما" بدل "هما" و "جمة النهضات" "تصحيف" وعزاه لكتاب المداراة.
تبسم عن كالبرد المنهم1
ومنه قولهم همني هذا الأمر ومن قال أهمني كان معناه أقلقني وحمة النهضات شدتها ومعظمها وحمة كل شيء معظمة. يقال حمة الحر ويقال حم له قضاء الله بمعنى قدر له وحم الأمر قدره قال الشاعر:
وصاحب ليل كنت حم مبيته ... وقد حان من نجم العشاء خفوق
__________
1 اللسان "همم" برواية "يضحكن عن كالبر المنهم" وبعده
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه قال لبلال بن الحارث ما أقطعك رسول الله العقيق لتحتجنه فأقطعه الناس1.
أخبرناه محمد بن المكي أنبأنا الصائغ أخبرنا سعيد2 أنبأنا عبد العزيز بن محمد عن ربيعة قال سمعت الحارث بن بلال يذكره.
قوله تحتجنه أي تحوزه وتمتلكه دون الناس قال الأعشى:
فيا عجب الدهر للقائلا ... ت من آخر الليل ماذا احتجن3
ومن هذا سمي المحجن وهو عصا معقفة الرأس يحجن بها الشيء وكان في الجاهلية رجل يسرق الحاج بمحجن له فإذا قيل له في ذلك قال إنما سرق محجني
__________
1 أخرجه أو عبيد في الأموال "368" بلفظ "لتحجره" بدل "لتحتجنه". وذكره السمهودي في وفاء الوفاء "3/1042" عن ابن الزبالة وابن شية.
2 د: "سعيد بن منصور".
3 الديوان "210".
وكان عمر يرى أن الإقطاع من الإمام ليس على وجه التمليك لمن يقطعه إنما هو على وجه الإرفاق والإمتاع به إلى مدة1.
__________
1 في هذا الرأي نظر لأن عمر رضي الله عنه كان يرى هذا إذا لم يعمره صاحب الإقناع وتركه دون إحياء انظر تفصيل ذلك في وفاء الوفاء "3/1042 – 143".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن رجلا جاءه في ناقة نحرت فقال له عمر: هل لك في ناقتين عشراءين مربغتين سمينتين بناقتك فإنا لا نقطع في عام السنة1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن أبان.
العشراء الناقة التي أتى على حملها عشرة أشهر فلا يزال ذلك اسمها حتى تضع وبعد ذلك إلى مدة وجمعها عشار
ومنه قوله تعالى: {وإذا العشار عطلت} 2 ومما جاء على وزنه امرأة نفساء ونساء نفاس وقوله مربغتين معناه مخصبتين.
قال الأصمعي: الإرباغ إرسال الإبل على الماء ترده أي وقت شاءت يقال أربغتها فربغت ويقال عيش رابغ ورافغ أي واسع ناعم.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "10/242 – 243" بلفظ "عشاريتين مربغتين".
2 سورة التكوير:"4".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه قال إياكم ورضاع السوء فإنه لا بد من أن يتندم يوما ما1
قوله يتندم أي يظهر أثره والندم الأثر وأري الأصل فيه الندب وهو الأثر.
__________
1 ذكره العجلي في كشف الخفاء "1/431" ضمن الحديث الآتي وعزاه للخطابي.
وانقلاب الباء عن الميم والميم عن الباء في كلامهم كثير كقولهم سمد رأسه وسبد ولازم ولازب وما اسمك وباسمك.
والموماة والبوباة وهذا كالحديث الآخر: "الرضاع يغير الطباع"1.
__________
1 ذكره المتقي في كنز العمال "6/270" والعجلوني في كشف الخفاء "1/431".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن أم صبية الجهنية قالت كنا نكون على عهد النبي وعهد أبي بكر وصدرا من خلافة عمر في المسجد / نسوة قد تجاللن وربما غزلنا فيه فقال عمر لأردنكن حرائر [47] فأخرجنا منه1.
يرويه الواقدي حدثني عمر بن صالح بن نافع حدثتني سودة بنت أبي ضبيس الجهني عن أم صبية الجهنية.
قوله تجاللن أي طعن في السن وكبرن يقال تجالت المرأة فهي متجالة وجلت فهي جليلة إذا كبرت وعجزت قال كثير:
أصاب الردى من كان يهوى لك الردى ... وجن اللواتي قلن عزة جلت2
ويروى جنت.
وقوله لأردنكن حرائر يريد لزوم البيوت وذلك أن الحجاب إنما ضرب على الحرائر دون الإماء.
__________
1 أخرجه ابن سعد في الطبقات "8/296" بطوله.
2 الأغاني "9/29" وديوانه "107" وجعله من الأبيات التي نسب لكثير وسبق في الجزء الأول لوحة "298".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه رأى جارية مهزولة تطيش
مرة وتقوم أخرى فقال: من يعرف تيا؟ فقال له عبد الله بن عمر: هي والله إحدى بناتك1.
أخبرناه ابن مالك أخبرنا الحسن بن سفيان أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة أخبرنا ابن علية عن يونس عن الحسن.
قوله تيا إنما هو تصغير تا كما قيل ذيا في تصغير ذا. يريد من يعرف هذه يقال2 هذه المرأة وهذي المرأة وتا المرأة وذي المرأة قال النابغة:
ها إن تا عذرة إن لم تكن نفعت ... فإن صاحبها قد تاه في البلد3
ويروى عن بعض السلف أنه أخذ تبنة من الأرض ثم قال تيا من التوفيق خير من كذا وكذا من العمل. فأما قول الأعشى:
أتشفيك تيا أم تركت بدائكا ... وكانت قتولا للرجال كذلكا4
فيقال إنه اسم امرأة بعينها.
__________
1 أخرجه ابن سعد في الطبقات "3/277" بنحوه بلفظ "من هذه الجارية؟ " بدل "من يعرف تيا".
2 سقط من س, وهو في د, ح, ط.
3 الديوان "26" برواية "ها إن تا عذرة إلا تكن نفعت".
وفي شعراء النصرانية "4/664" برواية:
ها إن ذي عذرة إلا تكن نفعت ... فإن صاحبها مشارك النكد.
4 الديوان "130" وهو مطلع قصيدة يمدح بها هوذة بن علي الحنفي.
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه قال: إن بيعة أبي بكر كانت فلتة وقى الله شرها1.
__________
1 أخرجه البخاري في حديث طويل في كتاب المحارب "8/208 – 211" وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/441" "3/355" والطبري في تاريخه "3/200" وأبو عبيد في عريبه "2/231".
أخبرني عبد الله بن محمد المسكي أنبأنا علي بن عبد العزيز عن أبي عبيد قال قول عمر إن بيعة أبي بكر كانت فلتة فإن معنى الفلتة الفجاءة وإنما كانت كذلك لأنه لم ينتظر بها العوام إنما ابتدرها أكابر أصحاب محمد من المهاجرين وعامة الأنصار إلا تلك الطيرة التي كانت من بعضهم ثم أصفقوا له كلهم لمعرفتهم1 أن ليس لأبي بكر منازع ولا شريك في الفضل ولم يكن يحتاج في أمره إلى نظر ومشاورة فلهذا كانت فلتة قال وقال عمر لا بيعة إلا عن مشورة وأيما رجل بايع عن غير مشورة فلا يؤمر واحد منهما تغرة أن يقتلا هذه حكاية قول أبي عبيد2 في كتابه.
قال أبو سليمان قد تكون الفلتة بمعنى الفجاءة وليست بالذي3 أراد عمر ولا لها موضع في هذا الحديث ولا لمعناها قرار هاهنا وحاش لتلك البيعة أن تكون فجاءة لا مشورة فيها ولست أعلم شيئا أبلغ في الطعن عليها من هذا التأويل. وكيف يسوغ ذلك وعمر نفسه يقول في هذه القصة لا بيعة إلا عن مشورة وأيما رجل بايع عن غير مشورة فلا يؤمر واحد منهما تغرة أن يقتلا4.
__________
1 س, ط: "بمعرفتهم" والمثبت من د, ح.
في القاموس "صفق" أصفقوا له: أطبقوا.
2 د: "هذه حكاية أبي عبيد في كتابه انظر غريب الحديث "2/231, 3/356".
3د, ح: "وليس بالتي أراد عمر".
4 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/445" بنحوه في قصة طويلة.
وأخرجه البخاري "8/210" بلفظ "من باع رجلا عن غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغرة أن يقتلا" في حديث طويل.
وقد روينا عنه من غير هذا الوجه أنه قال: "من دعا إلى إمارة نفسه أو غيره من غير مشورة من المسلمين فاقتلوه"1.
أخبرنا محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ليث عن واصل الأحدب عن المعرور [48] بن سويد عن عمر. وثبت عنه أنه جعل الأمر بعد وفاته شورى بين النفر الستة فكيف يجوز عليه / مع هذا أن تكون بيعته لأبي بكر ودعوته إليها إلا عن مشورة وتقدمة نظر هذا مما لا يشكل فساده ومما يبين ذلك أن الأخبار المروية في هذه القصة كلها دالة على أنها لم تكن فجاءة وأن المهاجرين والأنصار تآمروا2 لها وتراجعوا الرأي بينهم فيها.
أخبرنا ابن الأعرابي أخبرنا ابن أبي خيثمة أخبرنا معاوية بن عمرو أخبرنا زائدة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال لما قبض رسول الله قالت الأنصار منا أمير ومنكم أمير فأتى3 عمر وقال: يا معشر الأنصار ألستم تعلمون أن رسول الله أمر أبا بكر أن يؤم الناس فأيكم تطيب نفسه أن يتقدم أبا بكر؟ قالوا: نعوذ بالله أن نتقدم أبا بكر4.
ومما يؤكد ذلك ويزيده وضوحا حديث سالم بن عبيد.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/445" بلفظ "من غير مشورة من المسلمين فلا يحل لكم إلا أن تقتلوه.
2 في جميع النسخ "توامروا لها" وفي اللسان "أمر" من المؤامرة: المشاورة.... ويقال: وامرته وليس بفصيج.
3 س: "فأبى" والمثبت من بقية النسح.
4 أخرجه المسائي في الإمارة "2/74" وانظر مجمع الزوائد "5/183".
حدثناه جعفر الخلدي أخبرنا أحمد بن علي بن شعيب النسائي أخبرنا قتيبة وحدثناه أصحابنا عن إسحاق أخبرنا قتيبة أخبرنا حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي عن سلمة بن نبيط عن نعيم بن أبي هند عن نبيط بن شريط عن سالم بن عبيد. وذكر قصة موت رسول الله قال: ثم خرج أبو بكر واجتمع المهاجرون فجعلوا يتشاورون بينهم قال ثم قالوا: انطلقوا إلى إخواننا من الأنصار فقالت الأنصار منا أمير ومنكم أمير. فقال عمر سيفان في غمد إذا لا يصطلحان1 قال ثم أخذ بيد أبي بكر فقال له: من له هذه الثلاث {إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا} 2 من صاحبه إذ هما في الغار من هما مع من قال ثم بايعه فبايعه3 الناس أحسن بيعة وأجملها4.
فتأمل قوله فجعلوا يتشاورون بينهم فإنه قد صرح بأنها لم تكن فجاءة وأن القوم لم يعطوا الصفقة إلا بعد التشاور والتناظر واتفاق الملأ منهم على التقديم لحقه والرضا بإمامته والأخبار في هذا الباب كثيرة وفيما أوردناه كفاية.
قال أبو سليمان وكلام أبي عبيد في الفصل الأول إذا تأملته تبينت منه نفس هذا المعنى وعلمت أنه إنما منع في الجملة ما أعطاه في التفصيل وذلك أنه قال إنما كانت بيعته فجاءة لأنه لم ينتظر بها العوام وإنما ابتدرها أكابر
__________
1 مثل أورده العسكري "2/329" والميداني "2/230".
2 سورة التوبة: "40".
3 من د.
4 أخرجه الترمذي في الشمائل "207" بلفظ "بيعة حسنة جميلة" في حديث طويل وأخرجه ابن ماجة في الصلاة "1/390" مختصرا وأخرجه النسائي في السنن الكيرى كما في تحفة الأشراف "3/254" وذكره الهيثمي في مجمعه "5/182" وعزاه للطبراني.
أصحاب رسول الله من المهاجرين وعامة الأنصار إلاتلك الطيرة التي كانت من بعضهم ثم أصفقوا له كلهم لمعرفتهم أن ليس لأبي بكر منازع ولا شريك في الفضل فتأمل كيف يقضى آخر كلامه على أوله وهل يشكل أن مثل الذي وصفه لا يكون فجاءة. قال ومعنى الحديث صحيح من حديث لا متعلق عليه لطاعن.
الفلتة عند العرب آخر ليلة من الأشهر الحرم.
أخبرني أبو عمر أنبأنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال الفلتة الليلة التي يشك فيها كما يشك في* اليوم فيقول قوم هي من شعبان ويقول قوم بل هي من رجب وبيان هذه الجملة أن العرب كانوا يعظمون الأشهر الحرم ويتحاجزون فيها فلا يتقاتلون يرى الرجل منهم قاتل أبيه فلا يمسه بسوء ولا ينداه1 بمكروه ولذلك [49] كانوا يسمون رجبا شهر الله الأصم وذلك لأن الحرب تضع أوزارها فلا تسمع قعقعة سلاح ولا صوت قتال ويسمونه كذلك / منصل2 الأسنة لأن الأسنة كانت تنزع من الرماح فلا يزال هذا دأبهم ما بقي من أشهر الحرم شيء إلى أن تكون آخر ليلة منها فربما يشك قوم فيقولون هي من الحل وبعضهم يقول بل هي من الحرم فيبادر الموتور الحنق في تلك الليلة فينتهز الفرصة في إدراك ثأره غير متلوم أن تنصرم عن يقين علم فيكثر الفساد في تلك الليلة وتسفك الدماء وتشن الغارات قال الشاعر يذكر ذلك
__________
* من هنا نقص كبير من نسخة د.
1 س, ح: "يبدؤه" وفي هامش س: "الصواب ينداه".
وفي الوسيط "ندى" ولا ينداه بمكروه أي لا يصيبه به.
2 القاموس "نصل" أنصل السهم ونصله: جعل فيه نصلا وأزاله عنه "ضد".
سائل لقيطا وأشياعها ... ولا تدعن وسلن جعفرا
غداة العروبة من فلتة ... لمن تركوا الدار والمحضرا
يعيرهم بالمقام أيام السلم والفرار لما حل القتال.
وقال أبو داود الإيادي يصف خيلا:
والخيل ساهمة الوجوه ... كأنما يقضمن ملحا
صادفن منصل آلة ... في فلته فحوين سرحا1
فشبه عمر أيام حياة رسول الله وما كان الناس عليه في عهده من اجتماع الكلمة وشمول الألفة ووقوع الأمنة بالشهر الحرام الذي لا قتال فيه ولا نزاع وكان موته شبيه القصة بالفلتة التي هي خروج من الحرم لما نجم عند ذلك من الخلاف وظهر من الفساد ولما كان من أمر أهل الردة ومنع العرب الزكاة وتخلف من تخلف من الأنصار عن الطاعة جريا منهم على عادة العرب في أن لا يسود القبيلة إلا رجل منهم2 فوقي الله شرها بتلك البيعة المباركة التي كانت جماعا للخير ونظاما للألفة وسببا للطاعة. وقد روينا نص هذا المعنى عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
أخبرني الحسن بن عبد الرحيم أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال قال لي أبو عبيدة السري بن يحيى قال شعيب بن عمر التميمي أخبرنا سيف بن عمر عن مبشر عن سالم بن عبد الله قال قال لي عمر كانت إمارة أبي بكر فلتة وقى الله شرها قلت وما الفلتة قال كان أهل الجاهلية يتحاجزون في الحرم فإذا كانت الليلة التي يشك فيها أدغلوا فأغاروا وكذلك كان يوم
__________
1 اللسان "فلت" والبيتان في تهذيب الأزهري "14/288" دون عزو.
2 ح, ط: "منها" بعود الضمير على القبيلة.
مات رسول الله أدغل الناس من بين مدع إمارة أو جاحد زكاة فلولا اعتراض أبي بكر دونها لكانت الفضيحة1.
قال أبو سليمان وفي هذه القصة حرف قد يشكل معناه وهو قول عمر حين ازدحم الناس على مصافحة أبي بكر للبيعة فوثبوا على سعد وكان مضطجعا على فراشه فقال بعض الأنصار قتلتم سعدا فقال عمر "اقتلوه قتله الله"2 ومعناه والله أعلم أن هذه الكلمة جرت منه جوابا على مذهب المطابقة للفظ الأنصاري يريد بها إبطال معذرته في التثبيط عن البيعة مكان سعد ولم يقصد بها إيقاع الفعل وإنما قال اقتلوه بمعنى لا [50] تبالوا بما ناله من الضغط والألم وأقبلوا على شأنكم وأحكموا أمر البيعة وهذا في مذهب / المطابقة كقوله {فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم} 3 فسمي الجزاء على العدوان عدوانا وإنما هو جزاء ومكافأة وليس بعدوان في الحقيقة وقال عمرو بن كلثوم:
ألا لا يجهلن أحد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا4
يريد فنجازيه على جهله ونزيد عليه.
وفيه وجه آخر وهو أن يكون المعنى اجعلوه كمن قتل واحسبوه في عداد من مات وهلك أي لا تعتدوا بمشهده ولا تعرجوا على قوله وذلك أن سعدا إنما أحضر ذلك المقام لأن ينصب أميرا على قومه على مذهب العرب في الجاهلية أن لا يسود القبيلة إلا رجل منها وكان حكم الإسلام خلاف ذلك فأراد
__________
1 الفائق "فلت" "3/139" والنهاية "فلت" "3/467".
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/444".
3 سورة البقرة: "194".
4 شرح القصائد العشر "238".
عمر إبطاله بأغلظ ما يكون من القول وأبشعه وكل شيء أبطلت فعله وسلبت قوته فقد قتلته وأمته ولذلك قيل قتلت الشراب إذا مزجته لتقل سورته وتنكسر شدته قال حسان بن ثابت:
إن التي هاتيتني فرددتها ... قتلت قتلت فهاتها لم تقتل1
وقال عمر في خطبته: "لا تأكلوا من هاتين الشجرتين إلا أن تميتوهما طبخا"2. يريد البصل والثوم أي تنضجوهما طبخا فتضعف قوتهما وتذهب حدتهما وحرافتهما ولهذا قيل للبليد الذي لا حراك به ولا انبعاث له في الأمور أنه لميت وعلى هذا المعنى يتأول قول عمر من دعا إلى إمارة نفسه أو غيره من المسلمين فاقتلوه يريد والله أعلم اجعلوه كمن قتل أو مات بأن لا تقبلوا له قولا ولا تقيموا له دعوة وعلى مثل ذلك يتأول حديثه المرفوع أنه قال: " إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما".
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا إبراهيم بن الوليد الجشاش أخبرنا علي بن المديني أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث أخبرنا أبو هلال الراسبي عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله: "إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما" 3 يريد بذلك أن يخلع وتلغى بيعته حتى يكون في عداد من قتل وبطل والله أعلم
__________
1 الديوان "124" يرواية "إن التي ناولتني فرددتها" وفي الأغاني "8/163" ط ساس: "إن التي عاطيتني فرددتها".
2 أخرجه مسلم في المساجد "1/396" بنحوه في حديث طويل والنسائي كذلك في المساجد "2/43" وابن ماجة في الأطعمة "2/1116" بألفاظ متقاربة.
3 أخرجه ابن الأعرابي في معجمه لوحة "125" أ. وذكره الهيثمي في مجمعه "5/198" وعزاه للبزار والطبراني وقد أخرجه مسلم في الإمارة "3/1480" عن أبي سعيد الخدري.
وقال أبو سليمان في حديث عمر أنه لما قدم الشام عرضت له مخاضة فنزل عن بعيره ونزع موقيه وخاض الماء1.
__________
1 أخرجه ابن المبارك في كتاب الزهد ص 207 والحاكم في المستدرك "1/62" بلفظ: "خفية" بدل "موقية" وكذلك أبو نعيم في الحلية "1/47" وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "7/60".
وفي غير هذه الرواية أنه أقبل على جمل عليه جلد كبش جوني وزمامه من خلب النخل1.
حدثناه ابن الأعرابي أخبرنا سعدان أخبرنا سفيان عن أيوب الطائي عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب.
الموق: الخف ويجمع على الأمواق. قال النمر بن تولب:
فترى النعاج به تمشي خلفه ... مشي العباديين في الأمواق2
ومن العرب من يسمى الخفاف التساخين.
قال أبو العباس ثعلب ولا واحد لها من لفظها.
قال المبرد: واحدها تسخان.
وقال بعضم: التساخين كل ما يسخن به القدم من خف وجورب ونحو ذلك. والكبش الجوني هو الأسود الذي أشرب حمرة إذا نسبوا قالوا: جوني وإذا نعتوا قالوا: جون وجونة ومنه قيل للقطا جوني والخلب الليف.
__________
1 الفائق "جون" "1/245" والتهاية "جون" "1/318".
2 البيت في اللسان والتاج "موق" برواية "فترى النعاج تمشى خلفه" وفي الفائق "موق" "3/393" برواية "فترى النعاج تمشي خلفه" والديوان "80".
وقال أبو سليمان في حديث عمر رضي الله عنه أنه قال: لا يصلح أن يلي هذا الأمر إلا حصيف العقدة قليل الغرة الشديد في غير عنف اللين في غير ضعفذ1 الجواد في غير سرف البخيل في غير وكف2.
أخبرناه محمد بن المكي حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأنا قتيبة أنبأنا ابن لهيعة عن سالم بن غيلان.
__________
1 د: "اللين من غير ضعف".
2 ذكره صاحب كنز العمال "5/776" كتاب عمر إلى أبي عبيدة بألفاظ متقاربة, وعزاه لابن أبي الدنيا في كتاب الأشراف وكذلك في "5/735, 337, 741" بألفاظ متقاربة.
قال أبو سليمان قوله الوكف النقص. قال الأصمعي: يقال: ليس عليك من ذلك وكف أي منقصة وقال الشاعر:
الحافظو الجار والعشيرة لا ... يأتيهم من ورائهم وكف1
والسرف أن يضع العطاء في غير أهله. يقال: أردتكم فسرفتكم أي أخطأتكم إلى غيركم قال جرير:
أعطوا هنيدة يحذوها ثمانية ... ما في عطائهم من ولا سرف2
ويروى عن بعض السلف أنه قال: كل ما أنفقته في طاعة الله فليس بسرف وإن كثر وما أنفقته في غير طاعته كان سرفا وإن قل.
__________
1 اللسان والتاج "وكف" برواية: "الحافظو عورة العشيرة" وهو لعمرو بن امرئ القيس ويقال لقيس بن الخطيم وهو في ديوان قيس بن الخطيم "64" برواية اللسان وذكر بعده ستة أبيات قال المحقق: الصحيح أن هذه الأبيات السبعة في قصيدة طويلة لعمرو بن امرئ القيس الخزرجي في قصة مفصلة في الأغاني "3/19, 20, والخزانة "2/189, 190".
2 الديوان "307".
وقال أبو سليمان في حديث عمر أن المغيرة بن شعبة ذكر له عثمان للخلافة فقال: أخشى [43] حفده وأثرته قال فالزبير. قال: ضرس ضبس أو قال: ضمس1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وروى أبو المليح الهذلي عن ابن عباس في هذه القصة قال: وذكر له طلحة فقال الأكنع إن فيه كبرا أو نخوة.
قوله أخشى حفده يريد إقباله على أقاربه وخفوفه في مرضاتهم وأصل الحفد الخدمة والخفة في العمل. ومنه قولهم الدعاء وإليك نسعى ونحفد أي نخف في مرضاتك ونسرع إلى طاعتك.
قال أبو عبيدة: الحفدة الأعوان يقال: حفدني بخير وهو حافدي وأنشد لطرفة:
يحفدون الضيف في أبياتهم ... كرما ذلك منهم غير ذل2
وقال غيره الحفدة الخدم ويقال لولد الولد الحفدة. قال الفراء: واحد الحفدة حافد كقولك كامل وكملة
قال: ويجوز أن يقال في جمع حافد حفد كما قالوا: غائب وغيب قال الشاعر:
فلو أن نفسي طاوعتني لأصبحت ... لها حفد مما يعد كثير3
وقوله ضرس أي سيىء الخلق يقال رجل ضرس شرس وناقة
__________
1 أخرجه عبد الرزلق في مصنفه "5/448" بلفظ "أخشى عقده وأثرته" بلفظ "ضرس" فقظ.
2 لم أقف عليه في ديوانه طبعتي بيروت.
3 اللسان والتاج "حفد" ولم يعز.
حديث عثمان رضي الله عنه
حديث عثمان أن صعصعة بن صوحان تكلم عنده فأكثر فقال: "أيها الناس ... ".
...
حديث عثمان رضي الله عنه
قال أبو سليمان في حديث عثمان أن صعصعة بن صوحان تكلم عنده فأكثر فقال أيها الناس إن هذا البجباج النفاج لا يدري ما الله ولا أين الله1.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا الزعفراني2 أخبرنا حماد بن سلمة أخبرنا علي بن زيد عن عبد الله بن الحارث.
ورواه بعضهم الفجفاج بالفاء.
البجباج الكثير البجبجة في كلامه وهي الهذر من غير بيان يقال مازال يبجبج في كلامه ويبقبق والفجفاج مثله أو قريب منه.
يقال رجل فجفج وفجافج وهو المهذار المتشبع بما ليس عنده والبجباج أيضا الرهل البدن المسترخي اللحم قال ابن ميادة.
فأتين مطرد القميص سميدعا ... كالبدر أهيف ليس بالبجباج
وأخبرني أبو عمر أنبأنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال والبجباج الأحمق أيضا وأنشدنا:
__________
1 الفائق "بجيج" "1/78". والنهاية "بجبج" "1/96".
2 ك, ح: "نا الزعفراني نا عفان نا حماد بن سلمة".
حتى ترى البجباجة الضياطا ... يمسح لما خالف الإغباطا [51]
بالجرف من ساعده المخاطا1
قال أبو عمر الضياط الأحمق والنفاج ذو النفج والتمدح بما ليس فيه وكل شيء ربا وارتفع فقد انتفج. ومنه قيل للبعير منتفج الجنبين ويقال إن النفج من السمن والنفج من المرض.
قال ابن الأعرابي كان صعصعة أحد الخطباء وتكلم يوما في مجلس فأطال فقال له بعض القرشيين: جهدت نفسك أبا عمر حتى عرقت وزبب صماغاك فقال: إن العتاق نضاحة بالعرق.
والصماغان مجتمعا الريق في جانبي الشفة وهما الصامغان أيضا.
قال: ويروى عن علي أنه قال: نظفوا الصماغين فإنهما مقعدا الملكين.
__________
1 اللسان والتاج "بجج" وعزي لنقاد الأسدي وجاء شاهدا على السمن المضطرب اللحم وفي اللسان: الإغباط: ملامة الغبيط, وهو الرجل.
وقال أبو سليمان في حديث عثمان أن أم عياش قالت كنت أمغث له الزبيب غدوة فيشربه عشية وأمغثته عشية فيشربه غدوة1.
أخبرناه محمد بن المكي أخبرنا موسى بن هارون أخبرنا أحمد بن حنبل أخبرنا عفان حدثني عبد الواحد بن صفوان مولى عثمان بن عفان سمعت أبي يحدث عن أمه أم عياش.
المغث مرس الشيء ودلكه بالأصابع ونحوها يريد أنها كانت تنقع له
__________
1 ذكره الحافظ في الإصابة "4/481" بلفظ "أنبذه" بدل "أمغثه" وفي مسنده عن أمه عن جدته أم عياش وعزاه لأبي نعيم.
الزبيب فلا تتركه أكثر من هذه المدة حتى تمرسه وتصفيه قبل أن يتغير ويشتد.
ومن هذا حديث ابن عياش. حدثنيه محمد بن نافع أخبرنا إسحاق بن أحمد الخزاعي أخبرنا أبو الوليد الأزرقي أخبرنا جدي أخبرنا مسلم بن خالد عن ابن جريج. أخبرني حسين بن عبد الله قال قال ابن عباس جاء النبي عباسا فقال اسقونا فقال إن هذا شراب قد مغث ومرث أفلا نسقيك لبنا وعسلا قال اسقونا مما تسقون منه الناس1. يريد أنه شراب قد نالته الأيدي وخالطته والمغث في أشياء غير هذا.
أخبرني أبو عمر أنبأنا أبو العباس عن ابن الأعرابي قال المغث الضرب والمغث الغثيان والمغث الشتم قال حسان:
نوليها الملامة إن ألامت ... إذا ما كان مغث أو لحاء2
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده "1/320, 336".
2 اللسان "مغث" والديوان "72".
وقال أبو سليمان في حديث عثمان حين شعث الناس في الطعن عليه1. يرويه علي بن عبد العزيز أنبأنا حجاج بن منهال أنبأنا عبد الوهاب سمعت يحيى بن سعيد يحدث عن عبد الله بن عامر في حديث فيه طول.
قوله حين شعث الناس معناه حين أخذوا في التثريب والفساد وأصله من الشعث وهو انتشار الأمر وفساده قال النابغة:
__________
1 أخرجه أبو نعيم في الحلية "1/178" بلفظ "نسب" بدل "شعث" وذكره ابن الجوزي "1/449" بمثله والحديث في الفائق "شعث" "2/250" والنهاية "شعث" "2/478". وفي ح: "شعث" والمثبت من باقي النسخ.
ولست بمستبق أخا لا تلمه ... على شعث أي الرجال المهذب1
__________
1 الديوان "78" وشعراء النصرانية "2/640".
وقال أبو سليمان في حديث عثمان أنه لما أراد النفر الذين قتلوه الدخول عليه جعل المغيرة بن الأخنس يحمل عليهم ويكردهم بسيفه1.
من حديث حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن أبي نضرة2.
قوله يكردهم أي يكفهم ويطردهم عنه والكرد سوق العدو وطرده.
ويقال للرجل إذا هزم القوم فانطردوا وهو يتبعهم مر يطردهم ويكردهم / ويكسعهم ويشلهم. [52]
ومنه حديث الزهري قال سمعت حرام بن سعد بن محيصة يقول لما أراد القوم ليلة العقبة أن يبايعوا رسول الله تكلم رجل من القوم فقال: يا معشر الخزرج3 لا تعجلوا هل تدرون على ما تقدمون عليه تقدمون على قتل الأشراف وذهاب الأموال فقال القوم نعم نقدم على قتل الأشراف وذهاب الأموال
قال الزهري فقلت لحرام بن سعد كأن هذا المتكلم كرد القوم قال لا والله إلا أنه أحب أن يأخذ بالثقة لرسول الله صلى الله عليه وسلم4 يريد بقوله كرد القوم صرفهم عن رأيهم وردهم عنه فأما قول الشاعر:
__________
1 أخرجه الطبري في تاريخه "4/382" قصة قتل عثمان ودفاع المغيرة عنه بلفظ "فحمل المغيرة بن الأخنش الثقفي على القوم" بدون ويكردهم.
2 في التقريب "كرد" "2/481" أبو نضرة العبدي هو المنذر بن مالك بن قطعة.
3 ح: "الخوارج".
4 لم أجده من حديث حرام وقد أخرجه البيهقي في الدلائل "2/182, 188" من حديث =
وكنا إذا القيسي نب عتوده ... ضربنا دون الأنثيين على الكرد1
فالكرد العنق هاهنا ويقال أنه فارسي معرب وأراد بالأنثيين الأذنين.
__________
= جابر وقتادة وكذلك ابن كثير في السيرة النبوية "2/195, 201" وكلاهما بألفاظ متقاربة وهو في النهاية "كرد" "4/162".
1 اللسان "كرد" برواية "وكنا إذا الجبار صعر خده" وروى أيضا:
وكنا إذا العبسي نب عتوده ... ضربناه بين الأنثيين على الكرد
قال ابن نري: البيت للفرزدق وصواب إنشاده: وكنا إذا القيسي بالقاف. والعتود: ما اشتد وقوي من ذكور أولاد المعز. ونبيبه: صوته عند الهياج. وهو في ديوان القرزدق "1/178" برواية:
وكنا إذا القيسي نب عتوده ... ضربناه فوق الأنثيين على الكرد.
وقال أبو سليمان في حديث عثمان أن رباحا قال زوجني أهلي أمة لهم رومية فولدت لي غلاما أسود مثلي ثم طبن لها غلام رومي من أهلي فراطنها بلسانه فولدت غلاما كأنه وزغة فقلت لها ما هذا قالت هذا ليوحنة فرفعا إلى عثمان قال فجلدها وجلده وكانا مملوكين1.
أخبرناه ابن داسة أخبرنا أبو داود أخبرنا موسى بن إسماعيل أخبرنا مهدي بن ميمون أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب عن الحسن بن سعد مولى الحسن بن علي بن أبي طالب عن رباح.
طبن لها أي خببها وأفسدها عليه وأصل الطبن الفطنة للشيء والهجوم على باطنه يقال طبن طبانة وطبنا فهو طبن قال كثير: وقال أبو سليمان في حديث عثمان أن رباحا قال زوجني أهلي أمة لهم رومية فولدت لي غلاما أسود مثلي ثم طبن لها غلام رومي من أهلي فراطنها بلسانه فولدت غلاما كأنه وزغة فقلت لها ما هذا قالت هذا ليوحنة فرفعا إلى عثمان قال فجلدها وجلده وكانا مملوكين1.
أخبرناه ابن داسة أخبرنا أبو داود أخبرنا موسى بن إسماعيل أخبرنا مهدي بن ميمون أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب عن الحسن بن سعد مولى الحسن بن علي بن أبي طالب عن رباح.
طبن لها أي خببها وأفسدها عليه وأصل الطبن الفطنة للشيء والهجوم على باطنه يقال طبن طبانة وطبنا فهو طبن قال كثير:
بأبي وأمي أنت من موموقة ... طبن العدو لها فغير حالها2
ومثله تبن تبانة وتبنا إلا أن هذا في الشر خاصة والطبن قد يكون فيه وفي غيره.
__________
1 أخرجه أبو داود في الطلاق "2/283" والإمام أحمد في مسنده "1/59, 65, 69".
2 الديوان "394" برواية "مظلومة" بل "موموقة" وأمالي القالي "3/67" وفيه طبن لها: تأتي لخدعها بفطنه.
وقال أبو سليمان في حديث عثمان أنه لما حوصر أشار عليه طلحة أن يلحق بجنده من أهل الشام فيمنعوه فقال ما كنت لأدع المسلمين بين جفين يضرب بعضهم رقاب بعض1.
رواه بعض أصحابنا عن عتاب بن الخليل عن محمد بن عبد الله بن الرومي عن عبد الله بن مرة الجملي عن أبيه.
الجف والجفة الجمع الكثير من الناس وإنما قيل لبكر وتميم الجفان لكثرة عددهما ويقال بل لجفائهما.
وأخبرني أبو رجاء الغنوي أخبرنا أبي عن التوزي سمعت أبا عبيدة يقول الجف الجافي وإنما سمي بكر وتميم الجفين لأن فيهما جفاء وأنشد لرجل من بني سعد:
علام هجتني ولم أهجها ... عمير بن جف فراخ الرخم
__________
1 ذكره الهروي في الغريبين "1/371".
وقال أبو سليمان في حديث عثمان أنه كان يشتري العير حكرة ثم يقول من يربحني عقلها1
أخبرناه محمد بن المكي أخبرنا الصائغ أخبرنا سعيد بن منصور أخبرنا هشيم أخبرنا يونس بن عبيد عن ابن سيرين
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في المصنف "8/133" عن أبي فلابة بلفظ "كان عثمان يشتريالإبل بأجملها, ثم يقول: من يضع في يدي دينارا؟ من يربحني عقلها؟
والبيهقي في السنن الكبرى "5/329" بلفظ "يشتري العير فيقول".
قال النضر بن شميل قوله حكره أي جزافا وقال غيره أصل الحكر الجمع والإمساك ومنه أخذ الاحتكار [53] في الطعام وهو الاحتباس به طلب الغلاء والعير / الإبل بما عليها من الأحمال يريد أنه كان يشتريها جملة إذا وردت المدينة طلب الربح فيها فأما قوله تعالى: {أيتها العير إنكم لسارقون} 1 فالعير هاهنا القوم على الإبل.
__________
1 سورة يوسف: "70".
وقال أبو سليمان في حديث عثمان أن عائشة ذكرته فقالت مقوتموه مقو الطست ثم قتلتموه1.
حدثنيه عبد العزيز بن محمد أخبرنا ابن الجنيد أخبرنا قتيبة أخبرنا حماد بن زيد عن الزبير بن خريت عن عبد الله بن شقيق العقيلي.
يقول مقوت الطست إذا جلوته ومقوت السيف إذا صقلته ومثله مهوت السيف وذلك أنهم قد نقمواعليه في أشياء وعاتبوه عليها فأعتبهم وخرج إليهم نقيا من العيب كالطست المجلو من الدرن وهذا كقولها في خطبة لها مصتموه كما يماص الثوب ثم عدوتم عليه الفقر الثلاث حرمة الإسلام وحرمة الشهر وحرمة الخلافة2 أي غسلتموه كما يغسل الثوب والفقر واحدتها فقرة.
قال ابن الأعرابي فيما ذكره أبو عمر عن أبي العباس عنه الفقرة القرمة قال وذلك أن القرم من الإبل إذا كان صعبا لا ينقاد قرم أنفه
__________
1 أخرجه ابن سعد في الطبقات "3/82" بلفظ "مصتموه موص الإناء ثم قتلتموه" يعني عثمان عن عارم عن حماد بن زيد.
2 أخرجه الطيري في تاريخه "4/448 – 449" بلفظ "ماصوه كما يماص الثوب بالماء" في حديث طويل من حوادث سنة 36.
أي قطعت قرامته1 وهي جليدة فإن لم يلن قرم أخرى حتى يلين.
ورواه بعض أصحابنا عن يحيى بن أبي طالب قال عرضت هذا الكلام على ابن الأعرابي فقال هذا مثل وذلك أن البعير إذا ند وضع عليه الفقار ليلين فإن هو لان وإلا وضع عليه فقار آخر فإن لان وإلا وضع عليه الفقار الثالث أي الحبل.
قال أبو سليمان وبيان ذلك ما أوضحه الأصمعي يقال الفقر أن يحز أنف البعير حتى يخلص إلى العظم أو قريب منه ثم يلوى عليه جرير.
قال ومنه قولهم عملت به الفاقرة.
وروى عن عثمان أنهم لما عاتبوه في أمر عمار اعتذر إليهم وقال: "تناوله رسولي من غير أمري فهذه يدي لعمار فليصطبر"2 أي فليقص مقدار ما ضرب.
وأخبرنا ابن الأعرابي أخبرنا الزعفراني أخبرنا عبد الجبار بن العلاء أخبرنا سفيان عن مسعر عن عبد الملك عن النزال قال سمعت عثمان يقول: "أتوب إلى الله"3.
__________
1 ح, ط: "قطعت منه قرامة".
2 النهاية "صبر" 3/8" والفائق "صير" "2/242".
3 أخرجه ابن سعد في الطبقات "2/69" بنحوه عن عمرو بن العاص وذكره الحافظ في المطالب العالية "4/283" عن أبي سعيد في حديث طويل.
وقال أبو سليمان في حديث عثمان أنه كتب إلى أهل الكوفة إني لست بميزان لا أعول1.
يرويه عمرو بن عون عن هشيم عن العوام بن حوشب
__________
1 ذكره صاحب كنز العمال "5/744" وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر.
قوله لا أعول معناه لا أميل ولا أحور عن القصد يقال عال الميزان إذا شال قال الشاعر:
موازين عدل كلها غير عائل1
ويقال عال الرجل إذا جار في الحكم. ومنه قول الله تعالى: {ذلك أدنى ألا تعولوا} 2 قال أكثر المفسرين ألا تجوروا وقال بعضهم: معناه ألا يكثر من تعولون وإليه ذهب الشافعي رحمه الله.
وروى لنا أبو عمر عن أبي العباس عن سلمة عن الفراء عن الكسائي قال عال يعول بمعنى كثر عياله فصيحة سمعتها من العرب فأما عامة أهل اللغة فإنهم يجعلون الإعالة بمعنى كثرة العيال.
[54] قالوا: أعال الرجل إذا كثر عياله فهو معيل وعال يعول افتقر وعال / يعول إذا جار ومنه العول في المواريث وهو أن يضيق المال عن أهل الفرائض فيزاد في السهمان ويرفع في الحساب كقول علي في ابنتين وأبوين وامرأة صار ثمنها تسعا.
وقال ابن عباس أول من أعال الفرائض عمر بن الخطاب وذلك لما التقت عنده الفرائض ودافع بعضها بعضا وكان امرأ ورعا فقال: "ما أدري أيكم قدم الله ولا أيكم أخر وما أجد شيئا أوسع من أن أقسم عليكم هذا المال بالحصص فأدخل على كل ذي حق ما دخل عليه من عول الفريضة"3.
__________
1 الفائق "عول" "3/39" برواية "موازين صدق".
2 سورة النساء: "3".
3 أخرجه البيهقي في السنن الكبرى "6/253" في حديث طويل وانظر كنز العمال "11/28".
وقال أبو سليمان في حديث عثمان أنه رأى صبيا تأخذه العين جمالا فقال: "دسموا نونته"1.
رواه أحمد بن يحيى الشيباني عن محمد بن زياد الأعرابي ذكره أبو عمر عنه قال وسألته فقال أراد بالنونة النقرة التي في ذقنه والتدسيم التسويد أراد سودوا ذلك الموضع من ذقنه ليرد العين قال ومن هذا خبر عائشة أن رسول الله صلى الله عليه خطب الناس ذات يوم على رأسه عمامة دسماء2 أي سوداء قال الشاعر:
إلى كل دسماء الذراعين والعقب3
__________
1 الفائق "دسم" "1/424" والنهاية "دسم" "2/117".
2 لم أجده من حديث عائشة وقد ذكره ابن كثير في السيرة النبوية "4/708" من حديث عمرو بن حريب بلفظ "خطب رسول الله صلى الله غليه وسلم الناس وعليه عمامة دسماء".
3 الجمهرة "2/265" وجاء فيها الدسمة: غبرة فيها سواد. الذكر أدسم والأنثى دسماء.
وقال أبو سليمان في حديث عثمان أنه رأى رجلا يقطع سمرة اليمام فقال ويحك إن هذا الشجر لبعيرك وشاتك وأنت تعقره. ويحك ألست ترعى معوتها وبلتها وفتلتها وبرمتها وحبلتها قال بلى. والله يا أمير المؤمنين ولست بعائد ما حييت1.
يرويه الواقدي عن سحبل وهو عبد الله بن محمد بن أبي يحيى عن سمراء بن أبي مروان عن أبيه عن عثمان وروي نحو من هذا عن عمر بن الخطاب.
السمرة: واحدة السمر وهي شجر من العضاه والعضاه كل شجر له شوك وبعض العرب يقول للواحدة منها عضاهة وفي الجمع عضاه على وزن دجاجة ودجاج والمعوة أصلها في ثمر النخل إذا أرطب البسر قيل أمعت النخلة ويقال رطب معو فقد يكون شبه السمر إذا تناهى إدراكه بالمعو من الرطب والبلة نور العضاه قبل أن تعقد ويسمى بلة مادام باقيا له فإذا تعقد وتفتل فهو الفتلة والفتل من ورق الشجر ما كان مفتولا كورق الأرطى والأثل والطرفاء ونحوها وهو العبل أيضا والبرمة واحدة البرم. قال أبو عمرو هو ثمر الطلح وقال غيره ثمر السلم وهما من العضاه قال الشاعر:
جارية لم ترع فينا غنما ... يوما ولم تهشش لبهم برما
فأما البرير فثمر الأراك والحبلة أيضا ثمر العضاه. ومنه قول بعض
__________
1 لم أجده من حديث عثمان وقد أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/143 و145" من حديث عمر بمعناه, وأخرجه البيهقي في سننه "5/196" كذلك.
وهو في الفائق "صحر" "2/287" والنهاية "معا" "4/344".
الصحابة لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه وما لنا طعام إلا الحبلة وورق السمر1.
__________
1 أخرجه البخاري في مواضع منها في الأطعمة "7/96" عن سعد بن أبي وقاص ومسلم في الزهد "4/2278" والترمذي كذلك في الزهد "4/582" وأحمد في مسنده "1/181, 168".
وقال أبو سليمان في حديث عثمان أنه أمر بذبح الكلاب والحمام1. [55]
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا الزعفراني أخبرنا عفان أخبرنا همام أخبرنا قتادة عن الحسن أنه سمع عثمان بن عفان يقول على المنبر اكفوني الكلاب والحمام.
أما قتل الكلاب فقد تقدم من رسول الله الأمر بقتل السود منها وقال لولا أنها أمة من الأمم لأمرت بقتلها ولكن اقتلوا منها كل أسود بهيم2.
يريد أنه لا يأمر بإفناء أمه بأسرها حتى لا يغادر لها أصلا ولا يبقي منها نسلا فإن في كل أمة من خلق الله حكمة وفي كل جيل من الحيوان منفعة ولكنه أمر بقتل السود منها إذا كانت تقل منفعتها وتكثر مضرتها. ويقال إن سود الكلاب شرارها وعقرها. وقال في الكلب الأسود: "إنه شيطان" 3.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده "1/ 72" وانظر البداية والنهاية "7/214".
2 أخرجه أبو داود في الصيد "2/108" والترمذي في الأحكام "4/78 و80" والنسائي في الصيد "7/185" والدارمي في الصيد "2/90" وكذلك ابن ماجة "2/1069".
3أخرجه مسلم في المسافاة "3/1200" عن جابر وأخرجه أحمد في مسنده "6/157" عن عائشة والترمذي في الأحكام "4/79" عقب الحديث السابق بلفظ ويروى في بعض الحديث "الكلب الأسود البهيم شيطان".
وأما الحمام فإنه أمر بذبحها على النظر ووجه التأديب فيها والردع لأصحابها وللإمام يفعل مثل هذا الصنيع على النظر للرعية واختيار الأصلح لهم وقد بين يونس بن عبيد السبب في ذلك.
أخبرنا ابن الأعرابي أخبرنا عباس بن محمد الدوري أخبرنا أبو بكر بن أبي الأسود أنبأنا عبد الله بن عيسى قال قلت ليونس ما ذنب الحمام أن يذبحن حين أمر عثمان بقتلهن فقال إن أصحابها كانوا يؤذون الناس بالرمي فلذلك أمر بذبحهن وكانوا يتحارشون بالكلاب فأمر بقتلها حتى يخرجوا بها فتكون الكلاب خارجة من المدينة.
ونظير هذا روي عن عمر في ذبح الديكة وذلك أنه قد بلغه أن نفرا منهم قد تقامروا على ديكين ثم أمر بإلامساك عنه.
فأما نهي النبي عن ذبح الحيوان إلا لمأكلة فهذا غير داخل في معناه وإنما يقع ذلك على وجهين:
أحدهما أن يتلعب الرجل بالشيء منها ويولع بتعذيبه وذبحه ثم يرمي به لا يأكله.
والوجه الآخر أن يكون ذلك في الحيوان الذي لا يؤكل لحمه ولا ضرر على الناس في بقائه كالهدهد والصرد ونحو ذلك مما نهى عن قتله.
حدثنا إبراهيم بن فراس أخبرنا موسى بن هارون أخبرنا الحارث بن عبد الله الهمداني أنبأنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: "نهى رسول الله عن قتل أربع من الدواب
"النملة والنحلة والهدهد والصرد" 1 وليس في خبر عثمان أنه حال بين أصحاب الحمام وبين أكلها إنما أمر بذبحها ثم خلى بينهم وبينها.
وقال بعض السلف رحم الله عثمان لقد نقموا عليه أشياء لو فعلها أبو بكر وعمر لاتخذوها سنة.
__________
1 أخرجه أبو داود في الأدب "4/367" والدارمي في الأضاحي "2/89" وأحمد في مسنده "1/332, 347".
وقال أبو سليمان في حديث عثمان أنه لما حصر كان يشرب من فقير في داره فدخلت إليه أم حبيبة بنت أبي سفيان بماء في إداوة وقد سترتها وقالت: "سبحان الله كأن وجهه مصحاة"1.
حدثت به عن أبي روق الهزاني أخبرنا الرياشي عن الأصمعي قال سمعت ابن أبي الزناد يذكره قال الرياشي المصحاة إناء من فضة وأنشد:2
إذا صب في المصحاة خالط عندما
والفقير بئر يفضي إلى بئر
__________
1 الفائق "فقر" "3/132".
2 الفائق "فقر" وصدره "بكأس وإبريف كأن شرايه".
وفي اللسان "صخا" برواية "بقما" بدل "عندما" وكذلك في الجمهرة "2/166" وعزي فيها للأعشى وهو في ديوانه "293" ط – النموزجية.
حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه
حديث علي أنه بعث رجلين في وجه وقال: "إنكما علجان فعالجا عن دينكما".
...
حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه بعث رجلين في وجه وقال إنكما علجان فعالجا عن دينكما1.
أخبرناه ابن داسة أخبرنا أبو داود أخبرنا حفص بن عمر أخبرنا شعبة عن عمر بن مرة عن عبد الله بن سلمة.
العلج الجافي الغليظ. يقال رجل علج وعلج وهو الصلب الشديد ويقال للحمار الوحشي علج وذلك لاستعلاج خلقه وشدة أسره أنشدني أبو عمر أنشدنا أبو العباس في وصف دلو:
[56] / قد سقطت في قضة من شرج ... ثم استقلت مثل شدق العلج
يريد أنها خرجت فارغة يابسة لا ماء فيها مثل شدق العير لأنه منضم أبدا.
وأخبرنا ابن الأعرابي أخبرنا الدوري أخبرنا يحيى بن معين أخبرنا سلمة الأبرش حدثني محمد بن إسحاق قال رأيت سالما وكان علج الخلق يعالج بيديه ويعمل ويلبس الصوف.
وقوله فعالجا عن دينكما أي جاهدا عن دينكما ودافعا عنه ويقال اعتلج القوم إذا تدافعوا فيما بينهم واعلتج الرجلان إذا تصارعا. وقال أبو ذؤيب يصف الحمر:
__________
1 أخرجه أبو داود في الطهارة "1/59" وأحمد في مسنده "1/107".
فلبثن حينا يعتلجن بروضه ... فيجد حينا في العلاج ويشمع1
وأخبرنا ابن الزيبقي أخبرنا الحسين بن حميد الربيع اللخمي نا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي2 أخبرنا زكريا بن منظور الأنصاري عن عطية السامي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه: "إن الدعاء ليلقى البلاء فيعتلجان إلى يوم القيامة" 3.
__________
1 شرح أشعار الهذليين "1/14" وسبق في الجزء الأول لوحة "84".
2 سقط من ح.
3 ذكره الهيثمي في مجمعه "10/146" وعزاه للطبراني والبزار.
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه قال سنح لي رسول الله في المنام فقلت يا رسول الله ما لقيت بعدك من الإدد والأود1.
حدثنيه الحسن بن عبد الرحيم أخبرنا عبد الله بن زيدان أخبرنا هارون بن أبي بردة حدثني نصر بن مزاحم عن أبي عبد الرحمن المسعودي عن أبي داود الطهوي عن عبد الأعلى بن عامر عن أبي عبد الرحمن السلمي.
وقال بعضهم: اللدد مكان الإدد. والإدد الدواهي العظام واحدتها إدة والإد الأمر الفظيع والإد العجب قال الراجز:
قد لقي الأعداء مني نكرا ... داهية دهياء إدا إمرا2
__________
1 أخرجه ابن سعد في طبقاته "3/36" بلفظ "من الأود واللدد" في قصة طويلة وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "8/12" وتفسيره فيه الأود: العوج, واللدد: الخصومة وذكره المتقي في كنز العمال "13/190" وعزاه لأبي يعلى.
2 اللسان "أمر" برواية "قد لقي الأقران" ولم يعز.
ومن هذا قول الله تعالى: {لقد جئتم شيئا إدا} 1
وأخبرني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب قال الإد العجب والإد الصوت والأيد والآد القوة وأنشد:
من أن تبدلت بآد آدا ... لم يك ينآد فأمسي انآدا2
وأما فهو شدة الخصومة يقال رجل ألد وقوم لد.
__________
1 سورة مريم:"89".
2 اللسان "أود" وعزي للعجاج برواية "من أن تبدلت بآدي آدا" ولم أقف عليه في ديوانه.
وقال أبو سليمان في حديث علي أن رجلا قال له: أخبرني عن قريش. قال أما نحن بنو هاشم فأنجاد أمجاد وأما إخواننا بنو أمية فقادة. أدبة ذادة1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر أن رجلا سأل عليا.
الأنجاد واحدهم نجد. وقال الأصمعي: رجل نجد ونجد من شدة البأس. وقال غيره النجد ضد البليد والأصل فيهما واحد وإنما أخذ من نجد البلاد وهو ما علا وارتفع من الأرض فالنجد من الرجال الرفيع العالي. قال ذو الرمة:
ولكنني أقبلت من جانبي قسا ... أزور فتى نجدا كريما يمانيا2
قال أبو عبيدة: يقال: أنجدت الرجل إذا أعنته ونجدته أنجده إذا غلبته والأمجاد الكرام واحدهم ماجد كقولك شاهد وأشهاد
__________
1 أخرجه عيد الرزاق في مصنفه "5/452" وفي "11/57".
2 اللسان "قسا" والدوان "654" برواية "أزور امرأ محصنا نجيبا يمانيا".
قال ابن الأعرابي المجد الرفعة والسناء.
ويروى عن عائشة أنها قالت لجاريتها ناوليني المجيد تريد المصحف تريد قول الله تعالى: {بل هو قرآن مجيد} 1
/ وقال بعض أهل اللغة: أصل المجد الكثرة. يقال أمجدت الرجل سبا وأمجدته ذما بمعنى أكثرت [57] ومن أمثالهم في كل شجرة نار واستمجد المرخ والعفار2 أي استكثرا منها وهما شجران يتخذ منهما الزناد.
وقال بعضهم: أصل المجد امتلاء بطن البعير من العلف ثم قالوا: مجد فلان فهو ماجد أي امتلأ كرما والقادة جمع قائد والذادة جمع ذائد وهم الرؤساء الذين يقودون الجيوش ويدافعون عنها والذود الدفع عن الحريم قال زهير:
ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم3
وأخبرني محمد بن نافع أخبرنا إسحاق بن أحمد الخزاعي أخبرنا أبو الوليد الأزرقي قال قال محمد بن إسحاق لما قسم قصي مكارمه بين ولده أعطى القيادة عبد مناف فوليها من بعد عبد مناف عبد شمس ثم وليها من بعده أمية بن عبد شمس ثم من بعده حرب بن أمية فقاد بالناس يوم عكاظ في
__________
1 سورة البروج:"21".
2 أمثال أبي عبيد "136" والعسكري "2/92" والميداني "2/74" والزمخشري "2/183" والبكري "202" واللسان "مرخ, عفر" وجاء في الشرح: المرخ والعفار: شجرتان فيهمانار ليست في غيرهما من الشجر ويسوي من أغصانهما الزناد فيقدح بها وزنادهما أسرع الزناد وريا, والعرب تضرب بهما المثل في الشرف العالي.
3 شرح الديوان "32".
حرب قريش وقيس وعيلان وفي الفجارين الأول والثاني ثم قاد بالناس أبو سفيان بن حرب فلما كان يوم بدر قاد الناس عتبة بن ربيعة وكان أبو سفيان في العير فلما كان يوم أحد قاد الناس أبو سفيان بن حرب وقاد الناس يوم الأحزاب وكانت آخر وقعة لقريش ثم جاء الله بالإسلام1.
والأدبة جمع الآدب وهو الذي يدعو على الطعام قال طرفة:
لا ترى الآدب فينا ينتقر2
يقال أدب على القوم يأدب أدبا فهو آدب وهم أدبة كما قيل كاتب كتبة وحافظ وحفظة. قال ثعلب يقال ما كنت أديبا ولقد أدبت وما كنت آدبا ولقد أدبت أي داعيا والاسم المأدبة والمأدبة يصفهم بأنهم مطاعيم في الجدب مساعير في الحرب.
__________
1 ذكره الأزرقي في أخبار مكة "1/115" في قصة طويلة.
2 الديوان "65" وصدره "نحن في المشتاة ندعو الجفلى.
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه خطبهم على منبر الكوفة وهو يومئذ غير مشكوك1.
هكذا رواه لنا دعلج بن أحمد أخبرنا الصائغ أخبرنا أحمد بن شبيب أخبرنا أبي بن روح بن القاسم عن شيخ من أهل الكوفة فقال مشكوك بالشين معجمة وإنما هو مسكوك والسك تضبيب الباب والخشب بالحديد. ومن هذا قيل للحديدة التي تطبع عليها الدراهم والدنانير سكة يريد أن المنبر لم يكن خشباته مسمرة بالمسامير بل كانت خشبة واحدة غير مشرفة
__________
1 الفائق "سكك" "2/190" بلفظ غير مسكوك والنهاية "سكك" "2/384" وفيهما "ويروى بالشين".
فأما المشكوك فمعناه المشدود المثبت يقال رماه فشك قدمه بالأرض أي أثبتها في الأرض. قال الشاعر:
كأن الذارعإ المشكوك فيه ... سليب من رجال الديبلان1
وإنما يشك لئلا ينقلب فينصب ما فيه والذارع واحد الذوارع وهي الزقاق.
وقال بعض أهل اللغة ولا واحد لها من لفظها وهذا البيت يدل على خلاف قوله.
فأما حديث علي أنه خطبهم بعد الحكمين على شغلة2.
فإن ابن الأعرابي قال هي البيدر. يقال: شغله وشغل يريد حصيدا قد كدس ورفع بعضه فوق بعض.
__________
1 التهذيب "14/126" برواية "المشكوك منها" وجاء فيه: شبه سواد الرق بالأسود المشلح من رجال السند.
2 الفائق "شغل" "2/254" والنهاية "شغل" 2/483".
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه قال: لوددت أن بني أمية رضوا ونفلناهم خمسين رجلا [58] من بني هاشم يحلفون ما قتلنا عثمان ولا نعلم له قاتلا1.
أخبرناه محمد بن المكي أنبأنا الصائغ حدثنا سعيد بن منصور أخبرنا أبو معاوية أخبرنا محمد بن قيس عن علي بن ربيعة الوالبي قال سمعت عليا يقوله.
__________
1 أحرجه سعيد في سننه "2/364".
قوله نفلناهم أي حلفنا لهم خمسين منا على البراءة من دمه والنفل أصله النفي.
يقال نفلت الرجل عن نسبه نفلا ونفالة وانتقل الرجل من نسبه إذا تبرأ منه.
ومنه حديث ابن عمر أن رجلا لاعن امرأته وانتفل من ولدها ففرق رسول الله صلى الله عليه بينهما وألحق الولد بالمرأة1.
وقال المتلمس:
أري عصما في نصر بهثة دائبا ... وينفلني من آل زيد فبئسما2
أي ينفيني من آل زيد.
وقال الزبير بن بكار قالت بنو ضمرة لنصيب إنك منا فدعنا نصحح نسبك. قال أعلم أنكم تريدون ذلك رغبة في مالي وما كنت لأقفو العجوز وأنتفل عن الشيخ ولأن أكون مولى لائقا أحب إلى من أن أكون عربيا لاحقا.
ومن هذا الباب حديث آخر. حدثنيه محمد بن سعدويه أخبرنا ابن الجنيد أخبرنا محمد بن كامل المروزي أخبرنا إسماعيل بن علية عن الحجاج بن أبي عثمان حدثني أبو رجاء مولى أبي قلابة عن عمر بن عبد العزيز في حديث القسامة أن النبي صلى الله عليه قال لأولياء المقتول: "أترضون بنفل خمسين من اليهود
__________
1 أخرجه البخاري في مواضع منها في الفرائض "8/191" ومسلم في اللعان "2/1132 – 1133" وأبو داود في الطلاق "2/278" والترمذي في الطلاق أيضا "3/399" والبيهقي في سننه "7/402" وكلهم بلفظ "انتقى" بدل "انتقل".
2 الديوان "39".
ما قتلوه". قالوا: يا رسول الله ما تبالون أن يقتلونا جميعا ثم ينفلون1 أي يحلفون على البراءة وسميت اليمين في القسامة نفلا لأن القصاص ينفى بها. وقد روي حديث علي مفسرا من طريق آخر.
حدثناه الأصم أخبرنا بحر بن نصر الخولاني أخبرنا ابن وهب وأخبرني سفيان بن عيينة عن محمد بن قيس قال قال علي بن أبي طالب: "وددت أن بني أمية قبلوا مني خمسين يمينا قسامة أحلف بها ما أمرت بقتل عثمان ولا ماليت"2.
قوله: ماليت معناه طابقت وساعدت. وأصله مالأت مهموزا من ملأ القوم يريد أنه لم يدخل في ملائهم ولم يطابقهم على رأيهم.
ويقال: ما كان هذا الأمر عن ملاء منا أي عن تشاور واجتماع عليه وقد تبدل الهمزة ياء.
أخبرني أبو عمر أنبأنا أبو العباس ثعلب عن سلمة عن الفراء قال: العرب تحقق الهمزة وتبدلها وتلينها فالتحقيق أن تقول قرأت وخبأت والإبدال أن تقول قريت وخبيت والتليين أن تقول قرات وخبات.
وقال أبو عبيدة: ثلاثة أحرف تركت العرب الهمز فيها وأصله الهمز البرية للخلق من برأ الله الخلق والبنا أصله من البناء والخابية أصلها من خبأت الشيء
__________
1 أخرجه البخاري في الديات "9/11 – 12" في حديث طويل.
2 لم أقف عليه بهذا اللفظ وقد أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/450" عن ابن عباس عن علي بلفظ: "والله ما قتلت عثمان ولا أمرت بقتله ويكن غلبت" وأخرجه سعيد بن منصور في سننه "2/364" بطريق آخر بلفظ: "ما قتلت عثمان ولا اشتركت ولا أمرت ولا رضيت" وانظر كنز العمال "13/91.
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه كانت ضرباته مبتكرات لا عونا1.
رواه ابن عائشة بإسناد له.
قال ابن الأنباري تفسيره أن ضربته كانت بكرا واحدة يقتل بها ولا يحتاج إلى أن يعيد الضربة بعدها والعون جمع العوان والعوان المرأة الثيب والحرب العوان التي قوتل فيها مرة بعد مرة والحاجة العوان التي طلبت مرة بعد أخرى.
[59] / ويروى عن بعضهم أنه قال كان لعلي ضربتان كان إذا تطاول قد وإذا تقاصر قط ومعنى القد القطع والقط نحو منه إلا أن القد أكثره في الجلد والقط في العظام.
وقال بعضهم: القد ما قطع طولا والقط ما كان منه عرضا.
وروى الواقدي في إسناد له قال قال علي بن أبي طالب: رأيت يوم بدر رجلا من المشركين فارسا مقنعا في الحديد كان وسعد بن خيثمة يقتتلان فاقتحم عن فرسه لما عرفني فناداني هلم ابن أبي طالب البراز قال فعطفت عليه فانحط إلى مقبلا وكنت رجلا قصيرا فانحططت راجعا لكي ينزل وكرهت أن يعلوني فقال يا ابن أبي طالب أفررت فقلت فررت مفر ابن الشتراء. فلما دنا مني ضربني فاتقيت بالدرقة فوقع سيفه فلحج فأضربه2 على عاتقه وهو دارع فارتعش ولقد قط سيفي
__________
1 الفائق "بكر" "1/125" والنهاية "عون" "3/323".
2 الفائق "شتر" "2/221" بلفظ "فأمر به" بدل "فأشربه" والمثت من جميع النسخ.
درعه فإذا بريق سيف من ورائي فأطن قحف رأسه وإذا هو حمزة بن عبد المطلب1.
قال الخطابي2 لم أسمع أحدا إلا يقول بريق أما البريق فمعروف.
ويقال أبرق الرجل بسيفه يبرق إذا لمع به وسمى السيف إبريقا وهو إفعيل من البريق قال بن أحمر:
تقلدت إبريقا وعلقت جعبة ... لتهلك حيا ذا زهاء وجامل3
وأما الريق فمن قولك راق السراب يريق ريقا إذا لمع وترقرق على متن الأرض يريد لمعان السيف وتلألؤه. وابن الشتراء يقال أنه رجل كان يصيب الطريق وكان يأتي الرفقة فيدنو منهم حتى إذا هموا به نأى قليلا ثم عاودهم حتى يصيب منهم غرة.
__________
1 أخرحه الواقدي في مغازي "1/92 – 93" مع زيادة بعض الألفاظ واختلاف في بعض.
2 في جميع النسح قال الواقدي والصواب: قال الخطابي.
3 اللسان "برق" تعلق إبريق وأظهر جعبة ليهلك....." وفي التاج "برق" برواية "تقلدت إبريق وأظهرت جعبة" والبيت في الديوان "137".
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه أمر الناس بشيء وهو على المنبر فقام رجال فقالوا: لا نفعله فقال اللهم مث قلوبهم كما يماث الملح في الماء1.
وفي رواية أخرى اللهم سلط عليهم غلام ثقيف اعلموا أن من فاز بكم فقد فاز بالقدح الأخيب2
__________
1 ذكره ابن كثير في البداية والنهاية "8/12" بلفظ: "اللهم أمت قلوبهم موت الملح في الماء" في دعاء طويل.
2 أخرجه الطبري في تاريخه "5/134" الجزء الأول فقط وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "7/320" بلفظ "ولمن فارقكم فاز بالسهم الأصيب".
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا الدقيقي أخبرنا يزيد بن هارون أخبرنا قيس عن أبي حصين1 عن أبي ظبيان عن علي.
يقال مثت الشيء أميثه وأموثه إذا ذقته وأذبته في ماء أو نحوه وانماث الشيء وتميث إذا ذاب.
وقيل لأعرابي من عذرة ما بال قلوبكم كأنها قلوب طير تنماث كما ينماث الملح في الماء أما تجلدون فقال إنا ننظر إلى محاجر أعين لا تنظرون إليها. وقال الشاعر:
ولقد نضحت مليلتي فتميثت ... عن آل عتاب بماء بارد
وقوله: من فاز بكم فاز بالقدح الأخيب أي بالخائب الذي لا نصيب له من قداح الميسر2. وقال أبو عمرو بن العلاء تقول العرب ذهب فلان في الأخيب ووقع في الخيباء أي في الخيبة والقداح التي لا نصيب لها في الميسر ثلاثة المنيح والسفيح والوغد وأما القداح التي لها أنصباء معلومة فهي سبعة.
أخبرني محمد بن نافع أخبرنا إسحاق بن أحمد الخزاعي أخبرنا أبو الوليد الأزرقي قال أعظم القداح قدرا [60] عندهم المعلى وفيه سبعة فروض ثم المسبل وفيه ستة فروض ثم / الحلس وفيه خمسة فروض ثم النافس وفيه أربعة فروض ثم الضريب وفيه ثلاثة فروض ثم التوأم وفيه فرضان ثم الفذ وفيه فرض واحد وهو أدناها عندهم.
قال وقال عروة بن الورد العبسي يمدح الربيع بن زياد وإخوته من
__________
1 ح: "أبو حصين" كزبير.
2 مثل ذكره أبو عبيد "182" والميداني "2/302" والزمخشري "2/358".
بني عبس وأمهم فاطمة بنت الخرشب فذكر القداح السبعة:
هو السيد المعلوم لابنه خرشب ... مجير المنايا والمجير على الحرم
أتت بالمعلى وهو أول سورة ... وبالمسبل الثاني وبالحلس والتؤم
وجاءت بفذ والضريب ثلاثة ... وبالنافس المعلوم في الكف والقدم1
وقد يسمى الضريب الرقيب أيضا وهذا مثل ضربه علي لأصحابه لما رأى من استعصائهم عليه وقلة مواتاتهم له يقول لا حظ لي في صحبتكم كما لا حظ لصاحب الميسر في القدح الخائب من قداحه.
__________
1 لم أقف على الأبيات في ديوان عروة ط بيروت سنة 1964 ولا شعراء النصرانية "القسم الرابع.
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه قال على منبر الكوفة إذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها فيأخذون الناس بالربائث فيذكرونهم الحاجات1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا الدغولي أخبرنا أحمد بن سيار أخبرنا هشام بن عمار أخبرنا صدقة بن خالد حدثني ابن جابر حدثني عطاء الخراساني عن أم عثمان وهي مولاة امرأته أنها سمعت عليا يقوله.
الربائث جمع ربيثة وهي كالعلة تعرض فتحبس الإنسان عن حاجته.
يقال ربثت الرجل عن الحاجة إذا حبسته عنها أربثه ربثا والربيثى على وزن الهجيرى ما يخدع به الرجل عن حظه ويصرف به وجهه عن قصده.
__________
1 الفائق "ربث" "2/29" والنهاية "ربث" "2/182".
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه وقف على طلحة يوم الجمل وهو صريع فقال: "أعزز علي أبا محمد أن أراك مجدلا تحت نجوم السماء
إلى الله أشتكي عجري وبجري"1.
حدثنا أحمد بن عبدوس أخبرنا محمد بن يونس الكديمي أخبرنا محمد بن عباد المهلبي أخبرنا هشيم عن مخالد عن الشعبي.
قوله مجدلا أي صريعا مطرحا يقال جدلت الرجل فانجدل قال الشاعر:
لكن ترى رجلا في إثره رجل ... فقد غادروا رجلا بالقاع منجدلا
ويقال إن التجديل مشتق من الجدالة وهي وجه الأرض فإذا قيل جدلت الرجل كان معناه ضربته بالجدالة.
وأخبرني أبو عمر أنبأنا أبو موسى عن أبي العباس ثعلب قال يقال حطأت بفلان الأرض وردست وكدست ولطست وحبجت ولبجت وحثأت ولثأت وحدست وعدست كله بمعنى واحد.
وأخبرنا محمد بن المكي أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ناابن أخي ابن وهب أخبرنا عمي أخبرنا معاوية بن صالح عن سعيد بن سويد عن عبد الأعلى بن هلال السلمي عن عرباض بن سارية عن رسول الله أنه قال: "إني عند الله مكتوب خاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته وسأخبركم بأول أمري دعوة إبراهيم وبشارة عيسى ورؤيا أمي التي رأت حين وضعتني وقد خرج لها نور أضاءت لها منه قصور الشام" 2.
قوله وآدم منجدل في طينته أي مطروح على وجه الأرض صورة من طين لم تجر فيه الروح بعد.
__________
1 ذكره ابن كثير في البداية والنهاية "7/248" بلفظ "يعز علي أن أراك مجدولا".
2 أخرجه أحمد في مسنده "4/127, 128".
وأما حديث أبي ذر في قصة آدم وبدء خلقه.
/ حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا الحسن بن سفيان أخبرنا إبراهيم بن هشام بن يحيى بن [61] يحيى الغساني أخبرنا أبي عن جدي عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ذر قال قلت يا رسول الله كم الأنبياء قال "مائة ألف وعشرون ألفا" قلت يا رسول الله كم الرسل من ذلك قال "ثلثمائة وثلاثة عشرة جما غفيرا" فقلت يا رسول الله من أولهم قال "آدم" قلت يا رسول الله أنبي مرسل قال "نعم خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه ثم سواه قبلا1" وفي حديث فيه طول فإنه يريد والله أعلم أنه خلقه فسواه ثم نفخ فيه الروح. وفي الكلام تقديم وتأخير يدل على ذلك.
قوله: {ثم سواه ونفخ فيه من روحه} 2 ومثل هذا في التقديم والتأخير قوله: {إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي} 3 المعنى أني رافعك ثم متوفيك
وقوله "قبلا" إذا كسرت القاف كان معناه المقابلة والعيان وكذلك قبلا يقال لقيت فلانا قبلا وقبلا أي مقابلة وإذا فتحت القاف والباء كان معناه الاستقبال والاستئناف وقد قرىء قوله "أو يأتيهم العذاب قبلا وقبلا"4 ويقال لا آتيك إلى عشر من ذي قبل أي إلى عشر فيما استأنف،
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده "5/178", 179, 266". بنحوه كذلك أبو دبو داود الطيالسي في مسنده كما في منحه المعبود "2/31, 81" وذكره الهيثمي في مجمعه "1/158 – 159 – 196" وفي "8/210" بألفاظ متقاربة, وانظر المطالب العالية "3/112, 269".
2 سورة السجدة: "9".
3 سورة آل عمران: "55".
4 سورة الكهف "55" وانظر كتاب عن وجوه القراءات السبع "2/74".
ويقال رأيت الهلال قبلا أي أول ما يرى.
وقد روي من علامات الساعة أن يرى الهلال قبلا1 وهذا كما جاء من أشراط الساعة أن نرى الهلال لليلته فيقال هذا ابن ليلتين2 وكما جاء من أشراطها انتفاخ الأهلة3 وكلها متقاربة ومعنى الحديث على الوجه الأول وهو إذا رويته قبلا بكسر القاف إن الله جل وعز خلقه بيده تخصيصا له بالكرامة من غير أن يولي أمره أحدا من ملائكته فيكون أسوة ولده كما قال في قصة عيسى {فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا} 4. وكما روي أن الله إذا أراد خلق ابن آدم بعث ملكا فيكتب خلقه ورزقه وعمره ثم يقول يا رب أشقي أم سعيد5 يقول فلم يكن خلق آدم على هذا المعنى لكن تناولته الخلقة قبلا من غير تقديم سبب أو توسيط ملك أو غيره تخصيصا بالكرامة وتفضيلا له على ولده وعلى نحو من هذا يتأول قوله: "خلق الله آدم على صورته" 6 يريد والله أعلم أنه خلقه بشرا سويا على صورته تلك لم تشتمل عليه الأرحام ولم تتناقله الأحوال من صغر إلى كبر ومن نقص إلى تمام
__________
1 النهاية "قبل" "4/8".
2 ذكره الهيثمي في مجنعه "7/325" عن أنس بن مالك وعزاه للطراني في الصغير والأوسط وفي "3/146" عن أبي هريرة وعزاه للطبراني في الصغير.
3 ذكره الهيثمي في مجمغه "3/146" عن أبي هيريرة للطبراتي وعزاه للطبراني في الصغير.
4 سورة مريم: "17".
5 أخرجه البخاري في مواضع منها في بدء الخلق "4/135" والقدر "8/153" ومسلم في القدر "4/2036" وغيرهما.
6 أخرجه مسلم في البر "4/2017" وفي الجنة "4/2183" وأحمد في مسنده "2/244, 251, 315" وغيرهما.
وقوله "جما غفيرا" كلمه معناها الوفور والكثرة وفيها ثلاث لغات يقال جاء القوم جما غفيرا وجماء الغفير والجماء الغفير حكاها لنا أبو عمر وذكر مناظرة جرت بين أبوي عباس فيها وفي الاعتلال لها والاحتجاج لإلزامها النصب من الإعراب.
قال أبو عمر قال البصريون ومن يقول بالاشتقاق الجماء مشتقة من قولهم بئر جمة أي كثيرة الماء والغفير مأخوذ من الغفر وهو الستر قالوا: ومنه سمي المغفر وذلك لأنه يغطي الرأس ويستره قالوا: والمعنى أنهم لكثرتهم يغطون وجه الأرض.
وأما قوله: / دعوة إبراهيم فهي قوله: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك} 1 [62] وبشارة عيسى قوله {ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد} 2
وقوله عجري وبجري أي ما أبصره وأكتمه من أمري وهو قول سائر في أمثال العرب3. يقال لقى فلان فلانا فأبثه عجره وبجره. وقال الكديمي في الحديث قلت للأصمعي ما عجري وبجري فقال همومي وأحزاني.
ويروى عن علي أنه مر يوم الجمل بمحمد بن طلحة قتيلا فقال هذا الذي قتله بره بأبيه.
__________
1 سورة البقرة: "129".
2 سورة الصف: "6".
3 اللسان "بجر عجر" جمهرة الأمثال "1/448" مجمع الأمثال "1/237" المستصفى "1/93" ونص المثل "أخبرته بعجري وبجري".
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه قال إن أعيان بني الأم يتوارثون دون بني العلات1.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا الزعفراني أخبرنا عبد الجبار أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي.
أعيان بني الأم هم الإخوة لأب واحد وأم وبنو العلات الإخوة لأب واحد وأمهات شتى وهو أن يموت الرجل ويترك إخوة لأبيه وأمه وإخوة لأبيه فالمال للإخوة من الأب والأم دون الإخوة للأب قال أوس بن حجر:
وهم لمقل المال أولاد علة ... وإن كان محضا في العمومة مخولا2
وقال الكميت:
وكان يقال إن بني نزار ... لعلات فأمسوا توأمينا3
ويقال: إنما سميت ضرة المرأة علة لأنها تعل بعد صاحبتها أي ينتقل الزوج من إحداهما إلى الأخرى كالعلل في الشرب بعد النهل فإذا كان الإخوة لأم واحدة وآباء شتى فهم الأخياف لاختلاف أصولهم.
والخيف أصله في الخيل وهو أن يكون الفرس إحدى عينيه زرقاء والأخرى كحلاء. يقال فرس أخيف ويقال لأوشاب الناس أخياف قال الشاعر:
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "10/249" والترمذي في الفرائض "4/416" وابن ماحة كذلك في الفرائض "2/915" والبهيقي في سننه "6/232" مع تفسير أعيان بني الأم.
2 الديوان "91" وشعراء النصرانية "4/496".
3 شعر الكميت "2/646".
الناس أخياف وشتى في الشيم ... وكلهم يجمعهم بيت الأدم1
__________
1 اللسان والتاج "أدم".
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه كان تلعابة فإذا فزع فزع إلى ضرس حديد1.
حدثت به عن المطين أخبرنا عثمان بن أبي شيبة أخبرنا وكيع عن علي بن صالح عن أبيه عن سعيد بن عمرو القرشي عن عياش الزرقي كذلك قاله عثمان.
وقال غيره عن عبد الله بن عياش.
قوله تلعابة من اللعب يريد أنه كان حسن الخلق يمزح ويلعب إذا خلا في خاصته قال العجير يمدح رجلا: وقال أبو سليمان في حديث علي أنه كان تلعابة فإذا فزع فزع إلى ضرس حديد2.
حدثت به عن المطين أخبرنا عثمان بن أبي شيبة أخبرنا وكيع عن علي بن صالح عن أبيه عن سعيد بن عمرو القرشي عن عياش الزرقي كذلك قاله عثمان.
وقال غيره عن عبد الله بن عياش.
قوله تلعابة من اللعب يريد أنه كان حسن الخلق يمزح ويلعب إذا خلا في خاصته قال العجير يمدح رجلا:
هو الظفر الميمون إن راح أو غدا ... به الركب والتلعابة المتحبب2
ويقال رجل تلعابة مثل تقوالة وتلعابة مشددة والهاء تزاد في مثل هذه الأسماء للمبالغة في النعت.
ويروى عن علي أنه قال زعم ابن النابغة أني تلعابة أعافس وأمارس هيهات يمنع من العفاس والمراس خوف الموت وذكر البعث والحساب ومن كان له قلب ففي هذا عن هذا واعظ وزاجر.3
وقد فسرنا هذا فيما تقدم من الكتاب.
__________
1 الفائق "لعب" "3/319" والنهاية "تلعب" "1/1195" وفي "لعب" "4/253" وفي "ضرس" "3/83" بلفظ "فإذا فزع فزع إلى ضرس حديد".
2 اللسان والتاج "ظفر" وجاء في اللسان: رجل مظفر وظفر وظفير: لا يحاول أمرا إلا ظفر به.
3 الفائق "لعب" "3/319" والنهاية "تلعب" "1/194".
ويقال في هذا المعنى رجل لعبة بفتح العين إذا كان كثير التلعب والتمرس بالناس فإذا كان يتلعب به الناس ويولعون بمداعبته فهو لعبة ساكنة العين.
[63] وقوله ضرس من حديد فإن الضرس من الرجال الصعب الخلق يقال رجل ضرس / إذا كان زعر1 الخلق ومكان ضرس إذا كان خشنا يعقر قوائم الدواب. ومنه قول دريد بن الصمة يوم حنين نعم مجال الخيل لا حزن ضرس ولا سهل دهس2.
ويقال ناقة ضروس وهي التي تمتنع عن الحالب وتعضه عند الحلب.
ورواه بعضهم فإذا فزع فزع إلى ضرس حديد على إضافة الضرس إلى الحديد كأنه يريد واحد الأضراس أو واحد الضروس وهي الآكام الخشنة ذوات الحجارة أي كأنه جبل من حديد.
وقد توهم من لا يبصر وجوه الكلام ولا يضع الأمور مواضعها أن هذا القول من واصفه طعن عليه وإزراء به وتعلق مع ذلك بقول عمر وقد سئل عنه للخلافة فقال: "لولا دعابة فيه"3. والأمر في ذلك بحمد الله على خلاف ما توهمه ولم يذهب عمر في هذا إلى أن يعيبه بالمزاح وإنما أراد أن السائس قد يحتاج في سياسته إلى نوع من الشدة والغلظة ليخافه أهل الريبة وأن من هش لعامة الناس ولان جانبه لهم قلت هيبته في صدورهم
وقد قيل من مرح استخف به وإنما هذا كقوله إن هذا الأمر لا يصلح له
__________
1 القاموس "زعر" زعر الخلق: سيئ الخلق.
2 ذكره ابن كثير في السيرة النبوية "3/611".
3 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/448" بلفظ "مزاحة" بدل "دعاية" وذكره المتقي في كنز العمال "5/737".
إلا الشديد في غير عنف اللين في غير ضعف وكان علي رضي الله عنه يوصف ببعض الفكاهة وهو أن يكون الإنسان فكه الحديث حلوه. والأصل في هذه الكلمة الإعجاب.
قال الفراء معنى قوله: {فاكهين بما آتاهم ربهم} 1 معجبين بما آتاهم ربهم.
ويقال: فكه الرجل وتفكه إذا تعجب وأنشد:
ولقد فكهت من الذين تقاتلوا ... يوم الخميس بلا سلاح ظاهر2
وقد وصف رسول الله بأنه كانت فيه دعابة وكان يقول: "إني لأمزح ولا أقول إلا حقا" 3 فكيف يعاب علي بشيء نعت به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال بعض العلماء كان علي قد علق من أخلاق رسول الله وطيب كلامه فكان إذا خلا مع صاغيته4 مزح وانبسط وإذا رأى العدو قطب وعبس قال وأنشدنا ابن الأعرابي في نحو هذا يمدح رجلا:
يتلقى الندى بوجه صبيح ... وصدور القنا بوجه وقاح
فبهذا وذا تتم المعالى طرق ... الجد غير طرق المزاح
وسئل بعض السلف عن مزح الرسول عليه السلام فقال كانت له مهابة فكان يبسط الناس بالدعابة.
__________
1 سورة الطور: "18".
2 الجمهرة "3/474" ولم يعز.
3 ذكره المبقي في كنز العمال "7/140" بلفظ: "كان فيه دعابة قليلة" وعزاه للخطيب وابن عساكر عن ابن عباس.
4 القاموس "صغا" صاغيتك: الذين يميلون إليك في حوائجهم.
وأخبرنا ابن الأعرابي أخبرنا الزعفراني أخبرنا أبو معاوية أخبرنا الأعمش عن خيثمة عن سويد بن غفلة عن علي أنه قال إذا سمعتموني أحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلأن أخر من السماء أحب إلي من أن أكذب عليه وإذا حدثتكم عن غيره فإنما أنبأنا رجل محارب والحرب خدعة1.
يريد أن الخداع في الحرب جائز ومعناه أن يظهر الرجل من أمره خلاف ما يضمره يريد بذلك أن يلبس أمره على عدوه لئلا يفطن لعوراته وأصل الخدع الستر والإخفاء. ومنه سمي البيت الذي يخبأ فيه المتاع مخدعا. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "الحرب خدعة".
[64] أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا أحمد بن عبد الجبار / العطاردي أخبرنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثني يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة قالت كان نعيم رجلا نموما2 فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "إن يهود بعثت إلي إن كان يرضيك أن نأخذ رجالا رهنا من قريش وغطفان فندفعهم إليك فنقتلهم" فخرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاهم فأخبرهم ذلك فقال صلى الله عليه وسلم: "الحرب خدعة" 3.
ومن هذا الباب حديث النواس بن سمعان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "كل الكذب يكتب على ابن آدم إلا ثلاث الرجل يكذب أهله يرضيها والرجل يكذب بين الرجلين ليصلح بينهما والرجل يكذب في الحرب" 4.
__________
1 أخرجه البخاري في المناقب "4/244" وكذلك في الاستتابة "9/21" وأبو داود في السنة "4/244" وأحمد في مسنده "1/131, 134".
2 القاموس "نم" النم: رفع الحديث إشاعة له وإفسادا وتزيين الكلام بالكذب ينم وينم فهو نموم ونمام ومنم ونم.
3 أخرجه ابن الأعرابي في معجمه لوحة "83, 84".
4 ذكره الهيثمي في مجمعه "8/81" وعزاه للطبراني.
فأما ما أبيح من كذب الرجل لأهله فهو مثل أن يقول لها إني لأحبك وإنك لمن أعز أهلي ونحو هذا من كلام الاستمالة ومثل أن يمنيها ويعدها يطيب نفسها بذلك.
وأما الكذب في الإصلاح بين الاثنين فهو أن يرقق القول لهما وينمي الجميل إلى كل واحد منهما عن صاحبه وإن لم يكن سمعه منه يستعطف به قلوبهما وهو معنى قوله صلى الله عليه وسلم: "ليس بالكاذب من أصلح بين اثنين فقال خيرا أو نمى خيرا".1
وأما الكذب في الحرب فقد تقدم بيانه وإنما أبيح ذلك لأنه من باب المكيدة في الحرب للإبقاء على النفس وقد أرخص الله للمسلم إذا أكره على الكفر أن يعطى الفتنه بلسانه ويتكلم بها على التقية ذبا عن مهجة نفسه ومحاماة على روحه.
وقال أبو سليمان وهاهنا أمور متقاربة في ظاهر الاسم متباينة في المعنى والحكم منها الغدر والفتك والمكر والكيد والغيلة فالغدر محرم في الحرب وغيرها وهو أن يؤمن الرجل ثم يغدر به فيقتله ومثله الفتك وقد جاء قيد الإيمان الفتك والمكر محرم في كل حال والكيد مباح في الحرب.
وأما الغيلة فهو أن يخدع الرجل فيخرجه من المصر إلى الجبانة2 أو من العمارة إلى الخراب فإذا خلا معه وثب عليه فقتله
__________
1 أخرجه البخاري في الإصلاح بين الناس "3/240" عن أم كلثوم بنت عقبة ومسلم في البر "4/2011" وعبد الرزاق في مصنفه "11/158" وأبوداود في الأدب "4/280" والترمذي في البر والصلة "4/331" وأحمد في مسنده "6/403, 404" وذكره الهيثمي في مجمعه "8/80 – 81" بهذا اللفظ عن شداد بن أوس وعزاه في الكبير والأوسط.
2 القاموس "جبن" الجبانة: المقبرة والصحراء.
وفي قوله "الحرب خدعه" ثلاث لغات أعلاها خدعة بفتح الخاء. سمعت ابن الأعرابي يذكر عن ابن أبي مسرة عن الحميدي عن سفيان عن عمرو بن دينار قال أهل العربية يقولون خدعة بالنصب.
وأخبرني أبو رجاء الغنوي أنبأنا أبو العباس ثعلب قال الحرب خدعة بلغنا أنها لغة النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال بعض أهل اللغة معنى الخدعة المرة الواحدة أي من خدع فيها مرة لم يقل العثرة بعدها.
وروى يعقوب عن الكسائي وأبي زيد خدعة وخدعة ويقال إن الخدعة إنها تخدع الرجال وتمنيهم الظفر ثم لا تفي لهم.
وقال أبو سليمان في حديث علي أن امرأة وطئت صبيا مولدا فشدخته فشهدت نسوة عنده أنها قتلته فأجاز شهادتهن فلما رأت المرأة قالت: إني خدعت فقال لها: أنت مثل العقرب تلدغ وتصيء1.
حدثنيه عبد العزيز بن محمد أنبأنا ابن الجنيد أخبرنا سويد أنبأنا عبد الله عن ابن عيينة عن أبي طلق أن امرأة حدثته بذلك.
[65] قوله: تصيء: أي تضج وتجزع يقال: صأت العقرب تصئي صئيا وكذلك / الفأر. وأكثر صغار الطير وكذلك صغار السباع. قال العجاج وذكر الكلاب والثور:
لهن من شباته صئي2
__________
1 الفائق "صيأ" "2/324" والنهاية "صيأ" "3/64" وهو مثل ما أورده العسكري "2/423" والميداني "1/121" والزمخسري "2/31" واللسان "صأى, صيأ".
2 الديوان "333".
يريد بالشباة قرن الثور وفيه لغة أخرى وهي صأت على وزن رأت ويقال جاء فلان بما صأى وسكت1 أي بما نطق وسكت. قال الراجز:
مالي إذا أجذبها صأيت ... أكبر قد غالني أم بيت2
يريد بالبيت المرأة.
وأنشدني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب:
لم يختر البيت على التعزب ... ولا اعتناق رجله عن موكب
فهو ممر كمقاط القنب
وقال بعض أهل العلم في قوله {وأتوا البيوت من أبوابها} 3 أراد النهي عن إتيان النساء في أدبارهن.
وقال الفراء العقرب تنق نقيقا بمعني تصئي صئيا وأنشد لجرير:
كأن نعيق الحب في حاويائه ... فحيح الأفاعي أو نقيق العقارب4
وإنما قبل شهادتهن في القتل لأن الصبي كان مملوكا فلم يجب بالشهادة غير المال ولو كانت الجناية موجبة للقصاص لم تقبل شهادتهن.
__________
1 مثل أورده أبو عبيد "187" والضبي "66" والعسكري "1/320" والزمخشري "2/42" واللسان "صأى".
2 اللسان "بيت" و"صأى" برواية "أكبر غيري أم بيت" قال: والبيت: التزويج, عن كراع.
3 سورة البقرة: "189".
4 الديوان "68" برواية "نقيق الأفاعي" والحاوياء ما انقبض من الأمعاء.
وقال أبو سليمان في حديث علي أن سويد بن غفلة قال دخلت عليه يوم عيد فإذا عنده فاثور عليه خبز السمراء وصحفة فيها خطيفة وملبنة1.
حدثني أبو عمر أخبرنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال يروى ذلك عن سويد بن غفلة قال فقلت له يا أمير المؤمنين يوم عيد وخطيفة فقال إنما هذا عيد من غفر له.
قال أبو عمر: الفاثور: الخوان, وخبز السمراء: خبز الخشكار, والخطيفة: الكبولاء2.
وقال غيره: الخطيفة: لبن يوضع على النار ثم يذر عليه دقيق ثم يطبخ. ويقال: إنما سميت خطيفة لأنها تختطف أي تستلب بالملاعق استلابا في سرعة.
ومن هذا قول عائشة في الرضاع: لا تحرم الخطفة ولا الخطفتان3 والملبنة: الملعقة.
__________
1 الفائق "فثر" "3/89" والنهاية "فثر" "3/412" وفي "خطف" "2/49".
2 في التاج "فثر" الفاثور: بالمثلثة: الخوان من رخام أو فض أو ذهب وعم بعضهم به جميع الأخونة, وخص الأزهري: فقال: وأهل الشام يتخذونه من رخام يسمونه الفاثور وفي الوسيط "1/235" الخشكار: الخير الأسمر غير النقي.
3 أخرجه التسائي في النكاح "6/102".
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه قال أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حلة سيراء فأرسل بها إلي فلبستها فعرفت الغضب في وجهه وقال إني أعطكها لتلبسها وأمر بها فأطرتها بين نسائي1.
__________
1أخرجه أبو داود في اللباس "4/47" والنسائي في الزينة "8/197" وأحمد في مسنده "1/90, 139, 153".
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا الزعفراني أخبرنا عفان أخبرنا شعبة عن أبي عون الثقفي سمعت أبا صالح الحنفي يذكره عن علي.
قوله أطرتها بين نسائي أي قسمتها شققا بينهن. قال الشاعر:
كأن فؤادي يوم جاء نعيها ... ملاءة قز بين أيد تطيرها1
أي تشققها ويقال في القسمة طار لفلان السهم الأول ولفلان السهم الثاني أي صار قال الشاعر:
فما طار لي في السهم إلا ثمينها2
أي ثمنها ومنه أخذ التطير وهو أخذ الطائر والحظ من الشيء الذي يعرض لك.
قال أبو عبيدة الطائر عند العرب الحظ وهو الذي تسميه العوام البخت. قال غيره ومن هذا قولهم [66] / طير الله لا طيرك, ويقال أيضا طائر الله لا طائرك أي فعل الله وحكمه لا فعلك وما يتخوفه منك.
ومن هذا الباب حديث رويفع بن ثابت الأنصاري.
أخبرناه ابن داسة أخبرنا أبو داود أخبرنا يزيد بن خالد بن موهب3 أخبرنا المفضل بن فضالة عن عياش بن عباس القتباني أن شييم بن بيتان أخبره عن شيبان القتباني أن رويفع بن ثابت قال: إن كان أحدنا في زمان رسول
__________
1 الفائق "سير" "2/215".
2 اللسان "ثمن" برواية "فما صار في القسم إلا ثمنها" وصدره "وألفيت سهمي وسطهم حين أوحسوا" وعزي ليزيد بن الطثرية وجاء في مادة "وخش" وجاء قبله: "أرى سبعة يسعون للوصل كلهم" والبيت في الديوان "105".
3 في سنن أبي داود "1/9" يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني.
الله صلى الله عليه وسلم ليأخذ نضو أخيه على أن له النصف مما يغنم وله النصف وإن كان أحدنا ليطير له النصل والريش وللآخر القدح يطير له1. معناه يخصه ويصيبه.
وفيه من الفقه أن الشيء إذا احتمل القسمة وطلبها بعض الشركاء قسم له بينهم مادام الشيء الذي يصيبه من ذلك ينتفع به وإن قل وفيه حجه لمن أجاز شركة الأبدان.
فأما حديث عمر بن الخطاب الذي يرويه سفيان بن عيينة عن أيوب بن موسى عن نافع عن ابن عمر أن أكيدر دومة أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة سيراء وأعطاها عمر بن الخطاب فقال يا رسول الله: أتعطيني هذه الحلة وقد قلت أمس في حلة عطارد ما قلت إنما يلبس هذه من لا خلاق له فقال صلى الله عليه وسلم: "لم أعطكها لتلبسها ولكن لتعطيها بعض نسائك يتخذنها طرات بينهن" 2 فمعناه يقطعنها ويتخذنها خمرا وأصل الطر القطع وبه سمي الطرار ومنه اشتقت طرة الشعر وذلك لأنها مطرورة أي مقطوعة من جملة الشعر كما اشتقت القصة من القص.
__________
1 أخرجه أبو داود في الطهارة "1/9 – 10".
2 أخرجه البخاري في البيوع "3/83" والحميدي في مسنده "2/299" وأبو داود في اللباس "4/47" والنسائي في الزينة "8/198, 200" كلهم بدون ذكر أكيدر دومة, وبدون تقسيمها بين نسائه. وذكره بعضه ابن الأثير في أسد الغابة "1/135" والحافظ في الإصابة "1/125".
وقال أبو سليمان في حديث علي أن سعد بن أبي وقاص قال رأيته يوم بدر وهو يقول:
بازل عامينإ حديث سني ... سنحنح الليل كأني جني
لمثل هذا ولدتني أمي1
__________
1 ذكره المتفي في كنز العمال "10/411" وعزاه لأبي نعيم في المعرفة.
ويروي سمعمع كأنني من جن.
حدثناه أحمد بن عبدوس أخبرنا الكديمي أخبرنا محمد بن الحسن بن المعلى القردوسي1 أخبرنا أبو عوانة عن الأعمش عن الحكم عن مصعب بن سعد عن أبيه.
قوله بازل عامين أصله في أسنان الإبل وهو أن البعير إذا تم له ثمان سنين قيل له بازل عام ثم بازل عامين وذلك حين يتم سن شبابه وتكمل قوته ثم يأخذ بعد ذلك في النقصان فتمثل به علي وأراد أنه مستجمع الشباب مستكمل القوة كذلك.
ويقال شاب حديث السن فإذا لم يذكر السن قالوا: حدث.
وسنحنح من السنوح يريد أنه ابن ليل يسري فيه ولا ينام والسمعمع السريع الخفيف ويوصف به الذئب لسرعته وهو من الرجال اللطيف الرأس أيضا.
__________
1 المشتيه "2/505" محمد بن الحسن القردوسي.
وقال أبو سليمان في حديث علي أن أبا عبد الرحمن السلمي قال خرج علينا علي وهو يتقلقل وكان كيس الفعل1.
حدثت به عن المطين نا عثمان بن أبي شيبة نا جرير عن منصور عن سعد بن عبيد عن أبي عبد الرحمن السلمي قال الحضرمي وحدثنا أبو كريب بإسناد له فقال يتفلفل بالفاء أما التقلقل بالقاف / فمعناه الخفة والإسراع ويقال فرس قلقل أي سريع وأما يتفلفل بالفاء فمعناه يمشي مشية المتبختر. [67]
__________
1 الفائق "فلفل" "3/140" والنهاية "فلفل" "3/471".
قال ابن الأعرابي: يقال: تفلفل الرجل إذا تبختر ومثله تفيأ وتأطر قال عمر بن أبي ربيعة:
خرجت تأطر في الثياب كأنها ... أيم يسيب علا كثيبا أهيلا1
قال ابن الأعرابي فأما الحديث الذي يرويه عبد خير عن علي أنه خرج وقت السحر وهو يتفلفل فسأله عن الوتر فقال نعم ساعة الوتر هذه2 فمعناه يستاك يقال جاءنا فلان متفلفلا إذا جاء والمسواك في فيه يشوصه به.
وقوله كيس الفعل يريد حسن شكل الفعل والكيس من الأمور3 يجري مجرى الرفق فيها.
__________
1 الديوان "332" برواية "على كثيب أهيلا".
2 ذكره الهيثمي في مجمعه "2/245, 246" بدون "يتفلفل" وانظر كنز العمال "8/65".
3 ح: "والكيس في الأمور".
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه قال: "كلمة الزور والذي يمد بحبلها في الإثم سواء".
من حديث أبي لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن عبد الله بن زرير عن علي.
يريد أن الذي يحكى كلمة الزور وينميها كقائلها في الإثم ويقال الرواية أحد الكاذبين1.
__________
1 لم أجد بهذا اللفظ وقد أخرجه الترمذي في العلم "5/36, 37" بلفظ: "من حدث عني حديثا وهو يرى إنه كذب فهو أحد الكاذبين" وكذلك ابن ماجة في المقدمة "1/15" وأحمد في مسنده "5/14, 20".
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه وعظ رجلا في صحبة رجل زهق1.
حدثناه عبد الله بن شاذان الكراني أخبرنا عبد الله بن شبيب أخبرنا المنقري أخبرنا الأصمعي أخبرنا سلمة بن بلال عن مجالد عن الشعبي هكذا قال الكراني زهق بالزاي وهو غلط والصواب رهق بالراء وهو السفيه المستخف بدينه والرهق السفه قال أبو طالب يذم أبا جهل:
ومخزوم أقل القوم حلما ... إذا طاشت من الرهق الحلوم
وقال الأعشى:
من ليس فيه إذا قاولته رهق ... وليس فيه إذا عاسرته عسر2
قال الأصمعي: يقال فلان يرهق في دينه وذلك إذا أثني3 عليه قله ورع. ويقال فلان فيه رهق إذا كان فيه غشيان للمحارم واستخفاف بدينه.
__________
1 الفائق "رهق" "2/95" والنهاية "رهق" "2/284".
2 لم أقف عليه في ديوانه طبعتي بيروت والنموزحية بالقاهرة.
3 القاموس "ثنى" والتثنية: وصف بمدح أو ذم, أو خاص بالمدح وقد أثنى عليه وثنى.
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه لما غلب على البصرة قال أصحابه بم تحل لنا دماؤهم ولا تحل لنا نساؤهم وأموالهم فسمع بذلك الأحنف فدخل عليه فقال إن أصحابك قالوا: كذا وكذا فقال لأيم الله لأتيسنهم عن ذلك1.
من حديث حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن. قوله لأتيسنهم معناه لأردنهم عن ذلك ولأبطلن قولهم وأراه مشتقا ومبنيا من قولهم تيسي وهي كلمة للعرب تقولها تريد بها إبطال الشيء والتكذيب به. ومن هذا حديث أبي أيوب في قصة الغول تيسي جعار2 يريد إبطال ما جاءت به من كيدها.
ومن أمثال العرب في الرجل يتكلم بكلمة حمق احمقي وتيسي3 هكذا أصل المثل على خطاب التأنيث لأن أول من قيل له هذا المثل امرأة
__________
1الفائق "يمن" "4/129" والنهاية "تيس" برواية "لأتيسنهم" بفتح الهمزة وكسر التاء.
2النهاية "1/202" وهو مثل أورده مجمع الأمثال "1/140".
3المستقصى "1/86".
فنقل على وجهه يريد إنك عندي. بمنزلة التي قيل لها ومثله أطري إنك ناعلة1.
وقال أبو زيد يقال احمقي وتيسي للرجل إذا تكلم بحمق أو بما لا يشبه شيئا. وقال ابن السكيت العرب تشتم المرأة فتقول لها قومي جعار تشبه بالضبع ويقولون لها تيسي جعار واذهبي لكاع.
وقال غيره إنما قيل للضبع جعار بمعنى جاعرة وذلك لأنها متلوثة بجعرها فلما كان هذا صفة لازمة جعل اسما من أسمائها والعرب تقول أفسد من جعار2 وأعيث من جعار3 وهي أعيث السباع إذا وقعت في غنم لم تبق قال الشاعر:
فقلت لها عيثي جعار وأبشري ... بلحم امرىء لم يشهد اليوم ناصره4
قال أبو سليمان في تفسير هذه الكلمة عندي نظر وقد سمعت قوما من المولدين يقول في الماء إذا احتبس في مكان وتحير فيه قد تتيس الماء ولست أدري ما صحته.
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه بعث إلى عثمان بصحيفة فيها لا تأخذن من الزخة ولا النخة شيئا5
__________
1 اللسان "طرر" جمهرة الأمثال "1/50" مجمع الأمثال "1/430 والمستقصى "1/221".
2 الدرة الفاحرة "1/328" جمهرة الأمثال "2/104" مجمع الأمثال "2/84" المستقصى "1/271" ويروى "أفسد من الضبع" وجعار: الضبع.
3.الدرة الفاخرة "1/310" جمهرة الأمثال "2/72" مجمع الأمثال "2/50" المستفصى "1/256".
4 اللسان والتاج "جعر" برواية
فقلت لها: عيثي جعاروجرري ... بلحم امرئ لم يشهد القوم ناصره
5 ذكره عبد الرزاق في مصنفه "4/6" كتاب بعثه إلى عثمان في موضوع الزكاة ولم يذكر محتوياته والحديث في الفائق "زخخ" "2/107" والنهاية "زخخ" "2/208" والمراد بعثمان هو =
حدثنيه الحسن بن يحيى بن صالح عن موسى بن هارون أخبرنا أبو همام بن أبي بدر حدثني بقية عن مبشر بن عبيد عن حجاج بن أرطأة عن عطية العوفي عن ابن عمر.
تفسير الزخة في الحديث أنها أولاد الغنم ويقال أنها إنما سميت زخة لأنها تزخ أي تساق والزخ الدفع من وراء.
وتفسير النخة قد جاء في هذا الحديث أنها أولاد الإبل. قال أبو عبيد هي البقرة العوامل1. وقال أبو سعيد الضرير ليس تقع النخة على البقر العوامل وحدها ولكن على كل عوامل من الإبل والبقر وكل [69] دابة / استعملت فهي نخة قال والرقيق نخة أيضا قال غيره النخ أن تناخ الغنم قريبا من المصدق حتى يصدقها2 قال الراجز وسرق إبلا:
لا تضربا ضربا ونخانخا ... لم يدع النخ لهن مخا3
قال أبو سعيد فأما الحديث الذي يروى أنه قال: "أدوا الزكاة فإن الله قد أراحكم من السجة والبجة والجبهة" 4.
فإنما السجة: المذقة من اللبن يصب عليها الماء حتى تصير سجاجا
__________
= عثمان ين حنيف كما ذكر ذلك بن الأثير في النهاية.
1 غريب الحديث "1/7".
2 من هامش س. ليست في ط, ح.
3 الفائق "زخخ" "2/107" وفي اللسان والتاج "نخخ" برواية "ما ترك النخ".
4 أخرجه أبو عبيد في غريبه "1/9" بلفظ: "أخرجوا الصدقات فإن......." وذكره الهيثمي في مجمعه "2/69" عن عبد الرحمن بن سمرة بلفظ: "لا صدقة في الكسعة والجبهة والنخة" وانظر في كنز العمال "6/330.
والسجاج كل لبن غالب عليه الماء والبجة الفصد الذي كانوا يفصدون فيستدمون فيأكلونه قال العجاج يصف ثورا وكلابا:
يطعنهن في كلي الخصور ... وبج كل عاند نعور1
قال: والجبهة هاهنا المذلة يقول هذا الكلام للعرب يذكرهم آلاء الله عليهم يقول كنتم في مذلة تجبهكم وكان قوتكم السجاج من اللبن والفصيد من الدم فقد جعلكم خلفاء في الأرض ووسع عليكم وأنكر تفسير أبي عبيد لها وقول من زعم أنها كانت آلهة تعبد من دون الله.
قال أبو سليمان: وإنما لا تؤخذ الصدقة من السخال والفصلان إذا كانت منفردة عن الأمهات فأما إذا كانت مع أمهاتها فإنها تعد على أصحابها ولا تؤخذ في الصدقة كما لا تؤخذ الخيار من المسان إنما يعترض المال فيؤخذ من وسطه وهو معنى حديث عمر وقد شكا إليه أهل الماشية تصديق الغذاء وهو صغار المال.
فقالوا: إن كنت معتدا علينا بالغذاء فخذ منه صدقته فقال إنا نعتد بالغذاء كله حتى السخلة يروح بها الراعي على يده وإني لا آخذ الشاة الأكولة ولا فحل الغنم ولا الربي ولا الماخض ولكن آخذ العناق والجذعة والثنية وذلك عدل بين غذاء المال وخياره2.
__________
1 الديوان "238, 240".
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "4/11, 12" والبيهقي في سننه "4/100" وابن ابي شيبة في مصنفه "3/134" وذكره الهيثمي في مجمعه "3/74 – 75" بلفظ "السخلة" بدل "الغذاء" وعزاه للطبراني في الكبير.
وقال أبو سليمان في حديث علي أن أم عطية قالت ولد لنا غلام أحدر شيء وأسمنه فحلف أبوه لا يقرب أمه حتى تفطمه فارتفعوا إلى علي،
فقال: أمن غضب غضبت عليها قال: لا ولكني أردت أن يصلح ولدي فقال: ليس في الإصلاح إيلاء1.
من حديث حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن أم عطية.
الحدارة السمن والاكتناز يقال رجل حادر إذا كان غليظا.
قال ابن الأعرابي وبه سمي الأسد حيدرا وذلك لغلظ رقبته ومنه قول علي
أنا الذي سمتني أمي حيدره2.
وكانت أم علي فاطمة بنت أسد سمته حين ولدته أسدا باسم أبيها وأبو طالب إذ ذاك غائب فلما قدم سماه عليا. ويقال: إن بعض الكهان قد كان أنذر مرحبا بأن قاتله رجل يسمى حيدره فلما بارز عليا وسمعه يقول هذا القول أوجس خيفة وسقط في يده ورام الفرار ثم دعته الحمية إلى الإقدام حتى قتل.
وفي الحديث من الفقه أنه لم ير الإيلاء إلا في الضرار.
ويروى عن ابن عباس أنه قال إنما الإيلاء في الغضب3 وهو مذهب مالك والأوزاعي فأما عامة فقهاء / الأنصار من أهل الحجاز وأهل العراق فالإيلاء عندهم لازم في السخط والرضا كالطلاق والظهار سواء. [70]
__________
1 أخرجه البيهقي في سننه "7/381 – 382" وعبد الرزاق في مصنفه "6/451" وابن أبي شيبة في مصنفه "5/141" والطبري في تفسبره "2/418, 419" كلهم باختلاف يسير في الألفاظ واختلاف في السند أيضا وانظر كنز العمال "3/927".
2 أخرجه الحاكم في المستدرك "3/39" بطوله.
3 أخرجه الطبري في تفسيره "2/419".
وقال أبو سليمان في حديث علي أن ابن الكواء قال له: ما البيت المعمور؟ قال: بيت في السماء يدعى الضراح يدخله كل يوم سبعون ألف ملك على ثكنتهم1.
حدثنا ابن الأعرابي أخبرنا عباس بن محمد الدوري أخبرنا أحمد بن يونس أخبرنا أبو بكر بن عياش عن عاصم بن أبي النجود عن علي بن أبي ربيعة عن علي بن أبي طالب.
الثكنة في ثلاثة أشياء قال ابن الأعرابي الثكنة الجماعة من الناس والثكنة الراية والثكنة القبر قال الملتمس يصف مصلوبا:
وما كنت في الأحياء حيا مملكا ... وما كنت في الأموات في ثكنة القبر2
والذي أريد بالثكنة في هذا الخبر الراية يريد أن الملائكة تدخله أفواجا برايات لهم وعلامات وقد جاء هذا مفسرا في الحديث.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/29" عن أبي الطفيل قال: سأل ابن الكواء عليا..... والأزرقي في أخبار مكة "1/49, 50" عن أبي الطفيل بدون قوله: "على ثكنتهم".
2 لم أقف عليه في ديوانه ط معهد المخطوطات جامعة الدول العربية.
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه دعا بموسى بن طلحة من السجن. فقال له: استغفر ربك وتب إلى الله ثلاث مرات انطلق إلى العسكر فما وجدت من سلاح أو ثوب ارتبق فاقبضه واتق الله واجلس في بيتك1.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا الحسن بن علي بن عفان أخبرنا محمد بن الصلت عن قطري عن موسى بن طلحة.
قوله ارتبق أي أصيب واعتقل يقال ربقت الشيء وارتبقته كما قيل ربطته وارتبطته ومنه ربق الغنم وهو أن يتخذ لها عند ولادها
__________
1 أخرجه ابن الأعرابي في معجمه لوحة "138" آ.
ربق فتشد في أعناق سخالها وإنما يفعل ذلك لأنها لا تقوى على أن تتباعد في المرعي مع الأمهات فتربق حتى تجيء أمهاتها فترضعها وتفسير الربق أن يتخذ من الحبل عرى تجعل في أعناق السخال فكل عروة منها ربقة.
أخبرني أبو عمر أنبأنا أبو العباس قال العرب تقول رمدت الضأن فربق ربق رمدت المعزي فرنق رنق قال والترميد أن يتلمع الضرع وأن تسود الحلمتان فيستبين حملها وتعظم ضروعها. قال ومعنى ربق أعد الحبال فإن الضأن تعجل بولادها. ورنق معناه انتظر لأن المعزى تبطىء بالولاد والترنيق الانتظار.
وكان من حكم علي في أهل البغي أن لا يغنم لهم مال ولا تسبى لهم ذرية وإن من وجد منهم ماله في يدي غيره استرجعه وأمر يوم الجمل فنودي لا يتبع مدبر ولا يذفف على جريح ولا يقتل أسير ولا يغنم لهم مال ولا تسبى لهم ذرية.
ويروى عنه أنه سمع تحكيما في ناحية المسجد وهو على المنبر فقال كلمة حق أريد بها باطل لكم علينا ثلاث لا نبدؤكم بقتال حتى تقاتلونا ولا نمنعكم الفيء ما دامت أيديكم مع أيدينا ولا نمنعكم مساجد الله أن تذكروا فيها اسم الله1.
فهذه أحكامه التي سنها فيهم وكان أبو حنيفة يقول لولا أن عليا قاتل أهل القبلة ما درينا كيف الحكم فيهم.
__________
1 أخرجه الطيري في تاريخه "5/73" والبداية والنهاية "7/282" بنحوه.
وقال أبو سليمان في حديث علي / أن بعض السلف كان يقول/ النظر إلى وجه علي عبادة1. [71]
__________
1 أخرجه الحاكم في المستدرك بطرق كثبرة "3/141" وابن حبان في الموضوعات "1/358 - =
معناه والله أعلم أن النظر إلى وجهه يدعو إلى ذكر الله لما يتوسم فيه من نور الإسلام ويرى عليه من بهجة الإيمان ولما يتبين فيه من أثر السجود وسيما الخشوع وبذلك نعته الله فيمن معه من صحابة الرسول عليه السلام فقال {سيماهم في وجوههم من أثر السجود} 1. وهذا كما يروى لابن سيرين أنه دخل السوق فلما نظر إليه وقد جهدته العبادة ونهكته سبحوا.
أخبرناه إسماعيل بن محمد الصفار أخبرنا محمد بن وهب المقري أخبرنا مسدد أخبرنا أبو عوانة قال رأيت محمد بن سيرين دخل السوق فلما رأوه سبحوا.
__________
= 361" والسيوطي في الللآلي المصنوعة "1/342" والقارى في الأسرار المرفوعة "371" وابن عراق في تنزيه الشريعة "1/382" وغبرهم وأجمعوا على رفعه.
1 سورة الفتح: "29".
وقال أبو سليمان في حديث علي أن رجلا سأله عن الوتر فلم يرد عليه شيئا قال وقام من جوز الليل ليصلي وقد طرت النجوم فقال: {والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس} 1 أين السائل عن الوتر نعم ساعة الوتر هذه2.
حدثنيه عبد العزيز بن محمد أنبأنا ابن الجنيد أخبرنا عبد الله بن موسى الخلمي أخبرنا منصور بن عبد الحميد المديني عن قتادة أن رجلا سأل عليا عن الوتر فذكره.
__________
1 سورة التكوير:"17".
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "3/18" بنحوه عن أبي عبد الرحمن السلمي وعن عبد خير وأخرجه الطيري في تفسير الآية "17" من سورة النكوير بدون "قام من جوز الليل وطرت النجوم" وذكره الهيثمي كذلك في مجمعه "2/245 – 246".
وفي نسخة س: "نعم ساعة الوتر هذه" والمثبت من ح, ط, والفائق "جوز" "1/246".
جوز الليل وسطه قال ذو الرمة:
وخافق الرأس مثل السيف قلت له ... زع بالزمام وجوز الليل مركوم1
وقوله: طرت النجوم أي طلعت فتتامت واتسقت.
يقال: طر النبات يطر طرورا إذا نبت وكذلك طر شارب الغلام وفيه وجه آخر وهو أن يقال طرت النجوم ومعناه أنها توقدت وأضاءت يقال طررت السيف إذا صقلته وطررت السنان إذا مهوته وسيف مطرور أي صقيل.
وفي بعض الكلام: بالغوا في اصطناع تلامذة العلوم فإن ألسنتهم أسنة مطرورة وقلوبهم كنوز مذخورة هم العدة عند الشدة والذكر بعد المدة.
ومن هذا قولهم رجل طرير الوجه أي جميل الوجه وضيئه قال العباس بن مرداس.
ويعجبك الطرير فتبتليه ... فيخلف ضنك الرجل الطرير2
وأنشدني أبو عمر أنشدنا أبو العباس ثعلب عن أبي نصر عن الأصمعي:`
ينام محاق الشهر صدر نهاره ... وفي الحي ريان العشي طرير
يريد أنه يتزين بالعشي ليدب في السوءات والريب.
__________
1 الديوان "579" برواية "فوق الرحل" بدل "مثل السيف" واللسان "زوع" والتاج "حفق".
2 اللسان والتاج "طرر" وهو في ديوانه "59".
ومن هذا حديث عطاء بن أبي رباح.
حدثناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريح عن عطاء قال: إذا طررت مسجدك بمدر فيه الروث فلا تصل فيه حتى تغسله السماء1.
ومعنى حديث علي أنه قام في وسط الليل فصلى حتى كان السحر ثم قال للسائل نعم ساعة الوتر هذه.
وقال المفضل أحسن ما تكون النجوم وقت السحر وذلك حين تكثر أضواؤها وأنشد:
بجيش كضوء نجوم السحر2
وقوله عسعس أصله في الكلام أظلم.
ويقال عسعس الليل إذا أقبل وعسعس إذا أدبر يجعلونه من الأضداد. قال الزجاج ليس من الأضداد ولكن ظلمته في إقباله كظلمته في إدباره.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "1/446" بلفظ "إذا طينت مسجدا فيه مدر بروث فلا تصل فيه حتى تغسله.
2 المفضليات "235" وعزي لمرقش الأكبر وصدره: "بأن بني الوخم ساروا معا" وقبله:
أتتني لسان بني عامر ... فجلت أحاديثها عن بصر
وقال الأصمعي: في "الأصمعية "7:53": إنما خص نجوم السحر لأت النجوم التي تطلع في آحر الليل كبار النجوم ودراريها وهي المضيئة منها.
حديث علي أنه بعث عمار إلى السوق فقال: "لا تأكلو الانكليس من السمك".
...
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه بعث عمار إلى السوق فقال: "لا تأكلوا الأنكليس من السمك". هذا شيء يرويه الشيعة عن علي1.
قال أبو عمر قال أبو العباس سألت ابن الأعرابي عنه فقال هذا الجريث قال أبو عمر وهو الشلق.
قال أبو سليمان هذا النوع من السمك يذمه الأطباء ويزعمون أنه رديء الغذاء.
قال حنين الأنكليس هو السمك الشبيه بالحيات.
ويشبه أن يكون علي إنما كره أكله لهذا دون أن يراه محرما وقد روينا عنه بإسناد ثابت أنه أباح أكل الجريث ولا أعلم أحدا كرهه من فقهاء الأمصار ولا أعلم فيه شيئا من الأثر إلا حديث المسوخ وهو حديث لا أصل له.
حدثناه ابن السماك أخبرنا الحسن بن سلام السواق أخبرنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي أخبرنا علي بن جعفر بن محمد عن معتب مولى جعفر بن محمد عن جعفر عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه سئل عن المسوخ فقال: "ثلاثة عشر: الفيل والدب والخنزير والقرد والجريث والضب والوطواط والعقرب والدعموص2 والعنكبوت والأرنب وسهيل والزهرة"3.
__________
1 الفائق "أنكليس" "1/62" والنهاية "أنكليس" "1/77" وأخرجه بن أبي شيبة في مصنفه "8/275" بلفظ "كان لا يأكل الجريث والطحال".
2 القاموس "دعمص" الدعموص: دويبة أو دودة سوداء تكون في الغدران إذا نشت.
3 أخرجه ابن الجوزي في الموضوعات "1/185" بدون "الجريث" وكذلك ابن الغراق في تنزيه الشريعة "1/177".
وفيه أن الجريث كان ديوثا يدعو الرجال إلى حليلته.
وقال أبو سليمان وعموم قوله: {أحل لكم صيد البحر وطعامه} 1 قد أتى على إباحة أكل الجريث وغيره من أنواع السمك والله أعلم.
__________
1 سورة المائدة: "96".
وقال أبو سليمان في حديث علي: أنه بنى سجنا من قصب فسماه نافعا فنقبه اللصوص ثم بنى سجنا من مدر فسماه مخيسا ثم قال:
ألا تراني كيسا مكيسا ... بنيت بعد نافع مخيسا1
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن يعلى بن عبيد الطنافسي عن أبي حيان التيمي عن أبيه عن علي.
أصل الكيس حسن التأتي للأمور يقال رجل كيس وقوم أكياس وكيسة وكيسى. قال عقيل بن علفة:
فكن أكيس الكيسى إذا ما لقيتهم ... وإن كنت في الحمقى فكن مثل أحمقا2
والتخييس معناه التذليل والتسخير قال المتلمس:
شدوا الرحال على إبل مخيسة ... والظلم ينكره القوم المكاييس3
__________
1 أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه "8/700 – 701".
والفائق "خيس" "1/405" والنهاية "خيس" "2/92" "كيس" "4/218".
والبيتان في الفائق وجاء بعدها: "بابا حصينا وأمينا كيسا".
2 اللسان والتاج "كيس" دون عزو برواية:
فكن أكيس الكيسى إذا كنت فيهم
وإن كنت في الحمقى فكن أنت أحمقا.
وجاء في اللسان: "إنما كسره هنا على كيسى لمكان الحمقى أجرى الضد مجرى هذه وقال أبن سيده: وعندي أنها تأنيث الأكيس.
3 الديوان "80" برواية "شدوا الجمال بأكوار على عجل" وبروى:....=
وقال النابغة:
وخيس الجن أني قد أذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد1
وقال بعض أهل اللغة التخييس التخليد في الحبس واشتقاقه من خيس الأسد وهو الموضع الذي يأوي إليه ويلازمه.
وقال غيره بل هو مأخوذ من خاس الشيء في وعائه إذا فسد وذلك كالحب ونحوه إذا طال عليه مر الزمان يريد أنه يفسده بطول الحبس ويبليه.
__________
= شدوا الرحال على بزل مخيسة".
1 الديوان "13" وشعراء النصرانية "2/640" يرواية: "وخير الجن.....".
حديث علي أنه لما خطب فاطمة قيل: ما عندك؟ قال: "فرسي وبدني".
...
وقال أبو سليمان في ديث علي أنه لما خطب فاطمة قيل ما عندك قال فرسي وبدني1
يرويه سعيد عن قتادة عن الحسن عن أنس.
البدن الدرع القصيرة وتسمى بدنا لأنها مجول للبدن ليست بسابغة تعم الأطراف قال الشاعر:
تخشخش أبدان الحديد عليهم ... كما خشخشت يبس الحصاد جنوب2
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه "9/295" في حديث طويل وعزاه للطيراني.
2 اللسان والتاج "خشش" وعزي لعلقمة بن عبدة وهوفي المفضليات "395" وسبق في الجزء الأول لوحة "218".
وقال بعض أهل التفسير في قوله {فاليوم ننجيك ببدنك} 1 أي بدرعك.
ويروى أن درع علي كانت صدرا لا قب لها أي لا ظهر لها2.
وروى هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: "كان للنبي صلى الله عليه وسلم مجول"3 تريد صدرة من حديد.
__________
1 سورة يونس: "92".
2 الفائق: "قبب" "3/154: والنهاية "قبب" "4/3".
3 الفائق "جول" "1/242: والنهاية "جول" "1/318".
وقال أبو سليمان في حديث علي أن ابن عباس قال ما رأيت أحسن من شرصة علي1.
أخبرناه أبو عمر أنبأنا أبو العباس ثعلب عن سلمة عن الفراء عن الكسائي قال يروي ذلك عن ابن عباس.
[74] قال أبو عمر الشرصة الجلحة / قال: وهما الشرصتان أي النزعتان.
قال غيره الشرص النزعة والجمع شرصة وشراص وأنشد للأغلب:
صلت الجبين ظاهر الشراص2
__________
1 النهاية "شرص" "2/459".
وفي جميع النسخ: شرصة. "يفتح الراء" وجاء في الفائق "شرص" "2/237" هو بكسر الشين وسكون الراء وهما شرصتان والجمع شراص.
2 الرجز في الفائق "شرص" وزاد على هذا البيت فقال:
يا رب شيخ أشمط العناصي ... صلت الجبين ظاهر الشراص
كأنما أفلت من مناص
والبيتان الأول والثاني في التاج "شرص" وفي اللسان "شرص" البيت الثاني فقط.
وفي نعت علي أنه كان أجلح1 وهو الذي انحسر الشعر عن مقدم رأسه فأما الأجلى فهو الذي انحسر الشعر عن مقدم رأسه حتى يتصل بالصلعة قال العجاج:
مع الجلا ولائح القتير2
وفي نعت المهدي أنه أجلى الجبهة.
أخبرنا ابن السماك نا أبو قلابة أخبرنا عفان أخبرنا عمران القطان3 عن قتادة أخبرني أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يملك رجل من أهل بيتي أو قال من أمتي أجلى الجبهة أقنى الأنف يملأ الأرض عدلا وقسطا" 4 وفي غير هذه الرواية "رجل من عترتي" 5.
وأخبرني محمد بن الرهني قال سئل أبو العباس ثعلب عن العترة فقال العترة الدمعة الصافية والعترة القطعة من المسك يقال لها الشافجة والعترة الشجرة تنبت عند جحر الضب فتخرج الضبة فتتمرغ عليها فيقول العرب في الذلة إنه لأذل من عترة الضب.
والعترة ولد الرجل من صلبه فقول أبي بكر: نحن عترة رسول الله صلى الله عليه وسلم6 فقال: سألت ابن الأعرابي فقال: نحن أهل بلده مولدو بيضته ويقال: عترة الرجل أهل بيته الأدنين
__________
1 أخرجه ابن سعد في الطيقات "3/26".
2 الديوان "221".
3 سقط من ح.
4 أخرجه أبو داود في كتاب المهدي "4/107".
5 أخرجه أبو داود في كتاب المهدي أيضا "4/107" عن أم سلمة.
6 النهاية "عتر" "3/1 77".
فأما حديثه الآخر أنه قال: "خلفت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي" 1 فإن أبا عمر أخبرني عن أبي العباس ثعلب قال قال إنما سميا الثقلين لأن العمل بهما ثقيل.
وأخبرني بعض أصحابنا عن محمد بن جرير الطبري2 قال: دليل هذا من القرآن: {إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا} 3.
قال أبو عمر قال ابن الأعرابي الثقل عند العرب كل شيء مصون يعز على أهله قال والأصل فيه بيض النعام المصون قال وأنشدني المفضل:
فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ... ألقت ذكاء يمينها في كافر4
وقد قيل في العترة أنه أراد بها أصحابه الذين هم حمال الأثر وحفاظ السنن كأنه قال عليكم بكتاب الله وسنتي.
وقيل أنه عنى بها الخلفاء الراشدين بعده وهذا كقوله "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين بعدي" 5
__________
1 اخرجه الإمام أحمد في مسنده "3/59" والترمذي في المناقب "5/662, 663" والحاكم في المستدرك "3/109" وابن سعج في كبقاته "2/194" وابن الجوزي في العلل المتناهية "1/257" وغيرهم.
2 من ح.
3 سورة المزمل:"5".
4 اللسان والتاج "ثقل" وعزي لثعلية المازني يذكر الظليم والنعامة وفي المفضليات "120" برواية "فتذكرت" وجاء فيها: قال الأنباري: أي تذكرت النعامة البيض. الثقل: المتاع وأراد بيضها, الرثيد: المنضود بعضه فوق بعض. ذكاء بضم الذال الشمس. الكافر: الليل. وقوله: ألقت يمينها في كافر: أي تهيأت للمغيب وسبق في هذا الجزء لوحة "38".
5 أخرجه أبو داود في السنن "4/201" والترمذي في العلم "5/44" وابن ماجة في المقدمة "1/16" وغيرهم.
حديث علي أن العباس بن عبد المطلب وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بعثا ابنيهما يسألانه أن يبعثهما على الصدقات
...
وقال أبو سليمان في حديث علي أن العباس بن عبد المطلب وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بعثا ابنيهما الفضل بن عباس وعبد المطلب بن ربيعة يسألانه أن يستعملهما على الصدقات فقال علي: والله لا يستعمل منكم أحدا على الصدقة فقال ربيعة هذا أمرك نلت صهر رسول الله فلم نحسدك عليه فألقى علي رداءه ثم اضطجع عليه فقال أنبأنا أبو الحسن القرم والله لا أريم حتى يرجع إليكما أبناءكما بحور ما بعثتما به فقال صلى الله عليه مسلم: "إن هذه الصدقة إنما هي أوساخ الناس وإنها لا تحل لمحمد ولا لآل محمد" 1.
أخبرناه ابن داسة أخبرنا أبو داود أخبرنا أحمد بن صالح أخبرنا عنبسة بن خالد / أخبرنا يونس عن ابن شهاب أخبرني عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي وذكر الحديث. [75]
القرم السيد الكريم من الرجال وأصله الفحل من الإبل يكرم ولا يمتهن بالحمل إنما يعد للضراب قال الشاعر:
فحز وظيف القرم في نصف ساقه ... وذاك عقال لا ينشط عاقله
وهو المقرم أيضا قال الشاعر:
إذا مقرم منا ذرا حدنا به ... تخمط فينا ناب آخر مقرم2
وقوله بحور ما بعثتما أي بجواب ما بعثتما يقال كلمت الرجل فما رد إلي حورا ولا حويرا أي جوابا وما يتكلم فلان إلا محورة قال كثير
__________
1 أخرجه مسلم في الزكاة "2/748 – 749" وأبو داود في الخراح والأمارة "2/147" وأحمد في مسنده "4/166" بلفظ "بجواب" بدل "بحور".
2 اللسان والتاج والأساس "قرم" وعزي لأوس وهو في ديوان "122" براية "وإن مقرم" وفي كنز الحفاظ "589".
كواظم لا ينطقن إلا محورة ... رجيعة قول بعد أن يتفهما1
وفيه وجه آخر وهو أن يكون أراد به الخيبة والإخفاق وأصل الحور الرجوع إلى النقص ومنه قول الله: {إنه ظن أن لن يحور} 2 وقال لبيد:
ما المرء إلا كالشهاب وضوئه ... يحور رمادا بعد إذ هو ساطع3
ومن هذا قولهم الحور بعد الكور أي النقص بعد الكمال ويقال أيضا الحور بعد الكون.
أخبرني عبد الرحمن بن الأسد أخبرنا الدبري قال قلنا لعبد الرزاق فالحور بعد الكور قال سمعت معمرا يقول هو الكنتي قلت وما الكنتي قال الرجل يكون صالحا ثم يتحول امرأ سوء4.
وقال أبو عمر: قال ابن الأعرابي: يقال للرجل: كنتي إذا كان لا يزال يقول كنت شابا كنت شجاعا أو نحو هذا وكاني إذا قال كان لي مال فكنت أهب وكان لي خيل فكنت أركب ونحو هذا من الكلام.
ومن الحور الذي هو الرجوع إلى الحال المذمومة حديث عائشة.
أخبرنا ابن الأعرابي أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الهجري أخبرنا عباد بن
__________
1 الديوان "137" وكواظم: صانتان ورجيعة قول: رد على قول أي لا يبدأن الحديث وإنما يكتفين بالرد على ما يسألنه.
2 سورة الانشقاق:"14".
3 الديوان "169".
4 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/433" بلفظ "كساء" بدل "الكنتي" في الموضعين, وأخرجه مسلم في الحج "2/979" بلفظ "الحور بعد الكون" وكذلك الترمذي في الدعاء "5/497" إلا أن الترمذي قال: "ويروى الحور بعد الكور".
وابن قتيبة في عيون الأخبار "1/138" وغيرهم.
صهيب أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت أنشدت رسول الله صلى الله عليه وسلم هذين البيتين:
ارفع ضعيفك لا يحر بك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قدنما
يجزيك أو يثنى عليك وإن من ... أثنى عليك بما فعلت فقد جزى1
أي لا يصرفك ضعفه عن اصطناعه ولا يؤيسك عن أن تعود له حال حسنة فيجزيك عن معروفك قولا أو فعلا ويقال إن هذا الشعر لزهير بن جناب الكلبي ومثله قول الآخر:
لا تهين الضعيف علك أن ... تركع يوما والدهر قد رفعه2
أراد لا تهينن بالنون الخفيفة فحذفها لالتقاء الساكنين وقال آخر في معناه:
وأكرم كريما إن أتاك لحاجة ... لعاقبة إن العضاة تروح3
يقول: كما أن الشجر اليابس قد يتروح فيورق بعد اليبس فلا تأيس أن تعود للفقير حال من اليسار تنعشه وتجبره وقد يكون الحور أيضا بمعنى العود إلى الحال المتقدمة خيرا كانت أو شرا.
ويقال إنما سمي العود الذي تدور عليه البكرة محورا لأن دورانه يتكرر / فيعود كل مرة إلى مداره الأول [76]
__________
1 أخرجه ابن الأعرابي في معجمه لوحة "208" – أبلفظ "لا يحل" بدل "لا يحر".
2 اللسان والتاج "هون" من غير عزو.
وفي البيان والتبيين "3/341" برواية "لا تحقرن الفقير" بدل "لا تهين الضعيف" وجاء بعده:
قد يجمع المال غير آكله ... وبأكل المال غير من جمعا
وعزي للأضبط بن قريع.
3 الكامل للمبرد: 2/136".
فأما الحور بضم الحاء فهو الخسران والنقصان قال الشاعر:
الذم يبقى وزاد القوم في حور1
قال يعقوب: أي في نقصان قال ويقال في مثل "حور في محارة"2 أي نقصان في نقصان ويقال أن الباطل في حور أي في نقص وخسران وقال العجاج:
في بئر لا حور سرى وما شعر3
ولا هاهنا صلة. وزعم بعض النحويين أنها ليست بصلة ولكنها لا الجحد ومعناه المتأول إنما هو بئر ما لا يحير عليه شيئا كأنه قال إلى غير رشد وما درى.
قال: والعرب تقول: طحنتنا الطاحنة فما أحارت شيئا معناه لم يتبين لها أثر عمل.
وفي الحديث أن الفضل وعبد المطلب قالا لما صرنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تواكلنا الكلام فأخذ رسول الله بآذانهما وقال "أخرجا ما تصرران من الكلام" 4.
قوله: تواكلنا الكلام أي اتكل كل واحد منا على الآخر فيه.
وقوله: أخرجا ما تصرران أي ما تجمعان من الكلام وكل شيء جمعته فقد صررته ويقال للأسير مصرور
__________
1 اللسان والتاج "حور" والمعنى: الأكل يذهب والذم يبقى.
2 أمثال أبي عبيد "118" العسكري "1/347" الميداني "1/195" الزمخشي "2/68" البكري "175" اللسان "حور".
3 الديوان "14".
4 أخرجه مسلم في الزكاة "2/748 – 749" وأبو داود في الخراج والإمارة "3/147" وأحمد في مسنده: 4/166" وهذا جزء من الحديث الذي تقدم تخريجه.
وفي الحديث من الفقه أن الهاشمي إذا عمل لم يعط من سهم العاملين وليس كالغني من غير بني هاشم إذا عمل أعطي العمالة لأن الصدقة حرمت عينها على بني هاشم صيانة لهم لأنها أوساخ الناس والفقير والغني منهم والعامل وغير العامل فيها بمثابة واحدة.
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه لقي الخوارج وعليهم عبد الله بن وهب الراسي فوحشوا برماحهم واستلوا السيوف وشجرهم الناس فقتلوا بعضهم على بعض1.
أخبرناه ابن داسة أخبرنا أبو داود أخبرنا الحسن بن علي أخبرنا عبد الرزاق عن عبد الملك بن أبي سليمان عن سلمة بن كهيل أخبرني زيد بن وهب الجهني.
قوله: وحشوا برماحهم أي رموا بها قدما على بعد منهم.
يقال للرجل إذا كان بيده شيء فزجه زجا بعيدا قد وحش به قال الشاعر:
إن أنتم لم تطلبوا بأخيكم ... فذروا السلاح ووحشوا بالأبرق2
ومنه الحديث الآخر حدثناه جعفر بن نصير الخلدي أخبرنا الحسين بن الكميت حدثنا غسان بن الربيع أخبرنا يوسف بن عبدة عن حميد الطويل وثابت عن أنس قال كان بين الأوس والخزرج قتال قال فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فلما رآهم نادى: {يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته} 3 حتى فرغ
__________
1 أخرجه مسلم في الزكاة "2/748" وأبو داود في السنة "4/244" في حديث طويل.
2 اللسان والتاج "وحش" وعزي لأم عمرو بنت وقدان.
3 سورة آل عمران: "102".
من الآيات قال فوحشوا بأسلحتهم واعتنق بعضهم بعضا1 أي رموا بها على البعد منهم.
قوله شجرهم الناس برماحهم أي شبكهم الناس بالرماح ومنه التشاجر في الحرب والخصومة ونحوهما قال أبو صخر الهذلي:
رأيت فضيلة القرشي لما ... رأيت الخيل تشجر بالرماح2
__________
1 لم أقف عليه من حديث أنس وقد أخرجه الطيري في تفسيره "4/23" والسيوطي في الدر المنثور "2/57" حديثا آخر عن زيد بن أسلم بألفاظ متقاربة.
2 شرح أشعار الهذليين "3/1330" وبعده:
ورنقت المنية فهي ظل ... على الأبطال دانية الجناح
وهما من الزيادات المنسوبة إليه والبيت الثاني في اللسان والتاج "رنق" والأساس "رنق".
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه أقبل وعليه أندروردية1.
أخبرناه محمد بن المكي أخبرنا الصائغ أخبرنا سعيد بن منصور أخبرنا شهاب بن خراش قال: سمعت أبا ماوية قال: رأيتها على علي.
[77] قال سفيان وقد روى هذا الحديث هي / فوق التبان ودون السراويل تغطي الركبة وأراها منسوبة إلى موضع أو إلى صانع
__________
1 الفائق "أندرورد" "1/63" والنهاية "أندروردية" "1/74".
وفي القاموس "أندرورد" أندرور وأندروردية: موع من السراويل مشمر فوق التبان أو هي التبان أعجمية استعملوها.
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه لما أخرج عين أبي نيزر وهي ضيعة له جعل يضرب بالمعول حتى عرق جبينه فانتكف العرق عن جبينه1.
__________
1 الفائق "مكف" "4/25" والنهاية "نكف" "5/116".
يقال نكفت العرق والدمع إذا سلته بإصبعك وانتكف العرق إذا سال وانقطع.
قال يعقوب يقال نكفت الغيث أنكفه إذا قطعته وقد انتكف الشيء إذا انقطع عنك وهذا غيث لا ينكف أي لا يقطع.
ويقال في قصة حنين أن مالك بن عوف النصري قال لغلام له حاد البصر ما تري فقال أري كتيبة حرشف كأنهم قد تشذروا للحملة ثم قال له: ويلك صف لي قال قد جاء جيش لا يكت ولا ينكف آخره1.
قال أبو عمر قال ابن الأعرابي الحرشف الرجالة.
وقوله تشذروا للحملة أي تهيؤوا لها.
وقوله لا يكت أي لا يحصى ولا ينكف أي لا يقطع آخره.
__________
1 الفائق "حدد" "1/264" والنهاية "شذر" "2/453".
وقال أبو سليمان في حديث علي إن معاوية كان إذا أتي بقضية شديدة قال معضلة ولا أبا حسن لها1.
حدثنيه محمد بن الطيب المرزوي أخبرنا عليك الرازي أخبرنا يوسف بن موسى أخبرنا عمرو بن حماد بن طلحة أخبرنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة.
قوله ولا أبا حسن لها نادر جدا وذلك أن التبرئة لا تقع على المعرفة إنما حقها في النكرة كقولك لا باكية لحمزة ولا حامية للجيش. وكقول الشاعر:
__________
1 لم أجد من حديث معاوية وقد ذكره ابن كثير في البداية والنهاية "7/350" عن عمر "أعوذ بالله من معضلة ولا أبو حسن لها".
وفي الفائق "عضل" "2/445" عن عمر "أعوذ بالله من كل معضلة ليس لها أبو حسن" وروي "معضلة".
تعدو الذئاب على من لا كلاب له1
وذكر سلمة عن الفراء أنه قال هذه معرفة وضعت في مكان نكرة فأعطيت إعرابها قال والمعنى كأنه قال معضلة ولا رجل كأبي حسن يؤخذ علمها من قبله والمعضلة إذا خففتها كانت من قولك أعضل الأمر إذا اشتد وداء عضال أي شديد لا يقبل الدواء ومن ثقل كانت من قولهم عضلت المرأة إذا نشب الولد فبرز بعضه وبقي سائره معترضا.
__________
1 اللسان والتاج والأساس ثفر وعجزه: "وتتقي مربض المستثقر الحامي" وعزي للنابغة وهو في ديوانه "222" وهو مثل أورده العسكري "1/140".
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه ذكر فتنة تكون فقال لعمار أما والله يا أبا اليقظان لتشحون فيها شحوا لا يدركك الرجل السريع ثوبك فيها أنقى من البرد وريحك فيها أطيب من المسك1.
حدثت به عن أبي روق أخبرنا محمد بن محمد بن خلاد الباهلي أخبرنا أبو قبيصة محمد بن حرب. قوله لتشحون فيها يريد السعي والتقدم فيها وأصل الشحو سعة الخطو. ويقال دابة شحوى إذا كانت وساعا يأخذ وقع قوائمها أخذا كثيرا من الأرض.
ومن حديث خبر كعب ذكره أبو العباس أحمد بن يحيى عن ابن الأعرابي أن كعبا كان في سفينة ومعه شاب من قريش فقال له القرشي: قد أكثرت القول رأيت في الكتاب الأول فأخبرني أرأيت نعت سفينتنا في الكتاب الأول قال لا ولكني رأيت في الكتاب الأول تكون فتنة ينهض فيها رجل أشغي يشحو فيها شحوا كثيرا ثم يقتل2.
قال ابن الأعرابي وكان الفتي أشغي فوجم وانكسر قال فلما كان يوم صفين قتل الفتى.
__________
1 الفائق "شحا" "2/225" والنهاية "شحا" "2/450".
2 الفائق "شغى" "2/253 – 254" والنهاية "شغى" "2/484".
وقال أبو سليمان في حديث علي / أن عكرمة قال: كان ابن عباس أعلم بالقرآن وكان علي أعلم [78] بالمهيمنات1.
من حديث إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أخبرنا وهب بن جرير أخبرنا أبي عن أيوب أو الزبير بن خريث عن عكرمة هكذا أثبت لي عن محمد بن إسحاق الثقفي عن إسحاق.
وقال بعض رواة هذا الكلام المهيمنات القضايا.
قال بعض أهل اللغة الهيمنة القيام على الشيء والرعاية له وأنشد:
إلا إن خير الناس بعد نبيه ... مهيمنه التاليه في العرف والنكر2
يريد القائم على الناس بعده بالرعاية لهم واحتج بقول الله تعالى: {ومهيمنا عليه} 3 قال: معناه قائما عليه وقال الأكثرون من أهل التفسير شاهدا عليه.
قال أبو سليمان: فقد يحتمل أن يكون إنما أراد بها القضايا على معنى أن القضاء مما يتولى القيام به الولاة أو لأنه مما قد تدخله الشهادات وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "أقضاكم علي" 4
__________
1 أخرجه ابن سعد في طبقاته "2/367" بلفط "المبهمات" بدل "المهيمنات" وانظر الفائق "همن" "4/113" والنهاية "5/276".
2 اللسان والتاج "همن" دون عزو وسبق في هذا الجزء لوحة "32".
3 سورة المائدة: "48".
4 أخرجه ابن ماجه في المقدمة "1/55" من حديث أنس رضي الله عنه في حديث ... =
قالوا: ولم يأت مفيعل في غير التصغير إلا في ثلاثة أحرف مسيطر ومبيطر ومهيمن.
قال أبو سليمان وقد ذاكرت بهذا الحديث بعض أهل اللغة فقال إنما هي المهيمات أي المسائل الدقيقة التي تهيم الإنسان وتحيره.
يقال هام الرجل إذا تحير وهيمه الأمر إذا حيره.
وقال أبو مالك يقال هيم الرجل إذا جعل يهذي بالشيء يتذكره قال الأخطل:
هيم لنفسك يا جميع ولا تكن ... لبني قريبة والبطون تهيم1
ويروى عن ابن عباس أنه ذكر عليا فأثني عليه وقال علمي إلى علمه كالقرارة في المثعنجر2 أي كالغدير في البحر. وأصل القرارة الموضع المطمئن من الأرض يستقر فيه ماء المطر قال عقيل بن بلال بن جرير:
وما النفس إلا نطفة بقرارة ... إذا لم تكدر كان صفوا غديرها3
وقال عنترة:
فتركن كل قرارة كالدرهم4
ويقال اثعنجر الماء إذا سال واثعنجر السحاب بالمطر إذا جاد به
قال أبو سليمان: ولست أبعد أن يكون الصحيح المبهمات وإنما تابعت الرواية.
__________
= طويل وقد أخرجه البخاري أيضا في التفسير "6/23" من قول عمر بلفظ "أقضانا" وكذلك أحمد في "5/113".
1 اللسان والتاج "هيم" برواية "فاهيم" وشعر الأخطل "1/390" برواية اللسان.
2 الفائق "قرر" "3/181" والنهاية "قرر" "4/38".
3 الفائق "قرر" وعزي في هامش س لعمارة بن عقيل بن بلال بن جرير.
4 عجز بيت في الديوان "145" وصدره "جادت عليها كل عين ثرة".
وقال أبو سليمان في حديث علي أن حبة أراه العرني قال: شهدنا معه يوم الجمل فقسم ما في العسكر بيننا أصاب كل رجل منا خمس مائة خمس مائة فقال بعضهم: يوم صفين في كلام له:
قلت لنفسي السوء لا تفرين ... لا خمس إلا جندل الإحرين1
حدثنيه أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا محمد بن أيوب أخبرني إسماعيل بن موسى أخبرنا عبد الله بن أجلح عن مسلم عن حبة. أراد بالإحرين جمع الحرة وهو جمع على غير قياس يقال حرة وحرات وحرار وإحرون.
قال بعضهم: إحرون والحرة أرض ذات حجارة سود يخاطب نفسه يقول لها ليس لك اليوم إلا الحجارة والخيبة. ورواه بعضهم لا خمس بكسر الخاء من ورد الماء خمسا وأنشده:
لا خمس إلا جندل الإحرين ... والخمس قد جشمك الأمرين
والخمس بفتح الخاء أليق بمعنى الحديث يعنى الخمس المئات التي أخذوها يوم الجمل. [79]
__________
1 الفائق "خمس" "1/396" والنهاية "خمس" 365" والرجز في اللسان والتاج "حرر" من قطعة عدتها عشرة أبيات وهي معزوة لزيد ين عتاهية التميمي.
وقال أبو سليمان في حديث علي أن قوما أتوه فاستأمروه في قتل عثمان فنهاهم وقال إن تفعلوا فبيضا فلتفرخنه1.
__________
1 أخرجه ابن سعد في طيقاته "3/65" عن أبي إسحاق عن عمرو بن الأصم بلفظ "لا آمركم فإن أبيتم فبيض فليفرح..=
يرويه محمد بن إسحاق السراج حدثني عبد الله بن عمر أخبرنا ابن أبي غنية عن أبيه عن أبي إسحاق.
هذا مثل يقول إن قتلتموه نتجتم فتنة ولودا وشبهها بالبيض الذي يخرج منه الفراخ قال الأعشى:
وفى كل عام بيضة تفقؤونها ... فتفقا وتبقى بيضة لا أخالها1
__________
= وفي النهاية "فرخ" "3/424" وجاء فيها: "ونصب بيضا بفعل مصمر دل الفعل المذكور عليه تقديره: فلتفرخن بيضا, كما تقول: زيدت ضربت أي ضربت زيدا ضربت, فحذف الأول وإلا وجه لصحته بدون هذا التقدير, لأن الفاء الثانية لا بد لها من معطوف عليه ولا تكون لجواب الشرط لكون الأول لذلك ويقال: أفرخت البيضة إذا خلت من الفرخ, وأفرختها أمها.
1 الديوان "307" برواية فتؤذي" بدل "فتفقا".
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه قال لا أدع الحج ولو أن أتزرنق1.
قال بعض أهل اللغة يريد أخذ الزرنقة وهي العينة.
ويروى عن عائشة أنها كانت تأخذ الزرنقة أي تعتان.
قال أبو سليمان قال ابن الأعرابي معناه ولو أن أستقي بالزرنوق وأجمع وأحج وهذا أشبه.
__________
1 الفائق "زرنق" "2/108" والنهاية "زرنق" "2/301" وجاء فيها: العينة: أن يشتري الشيء بأكثر من ثمنه إلى أجل, ثم يبيعه أو من غيره بأقل مما اشتراه وكأنه معرب زرنه: أي ليس الذهب معي.
وجاء فيها أيضا: الزرنق: آلة معروفة من الآلات التي يستقي بها من الآبار وهو أن ينصب على البئر أعواد وتعلق عليها البكرة.
وقال أبو سليمان في حديث علي أن أسماء بنت عميس جاءها ابنها من جعفر بن أبي طالب وابنها من أبي بكر يختصمان إليها يقول كل واحد أبي خير من أبيك فقال علي: عزمت عليك لتقضين بينهما فقالت لابن جعفر كان أبوك خير شباب الناس وقالت لابن أبي بكر كان أبوك خير كهول الناس ثم التفتت إلى علي فقالت إن ثلاثة أنت آخرهم لخيار1.
حدثناه ابن السماك أخبرنا جعفر بن شاكر الصائغ أخبرنا محمد بن سابق أخبرنا عيثر أبو زبيد عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي.
قال أبو سليمان وقد سمعت في هذا الخبر ولا أعرف إسناده أن عليا قال لأولادها منه قد فسكلتني أمكم2.
الفسكل آخر فرس جاء في الحلبة والخيل إذا تسابقت3 فأولها السابق ثم المصلى ثم الثالث والرابع كذلك إلى التاسع فإذا انتهت إلى العاشر فاسمه السكيت وهو آخر ما يعتد به فإذا لم يبق منها إلا واحد فجاء آخر الخيل فهو الفسكل
__________
1 أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء "2/75 – 76.
2 الفائق "فسكل" "3/117" وجعله تابعا للحديث المتقدم والنهاية "فسكل" "3/446".
3 ط: "سابفت".
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه لما التقى الفريقان يوم الجمل صاح أهل البصرة:
ردوا علينا شيخنا ثم بجل
فقالوا1:
__________
1 "فقالوا" ساقط من ح.
كيف يرد شيخكم وقد قحل1
قال ثم اقتتلوا. قال الراوي: فما شبهت وقع السيوف على الهام إلا بصوت البيازر على المواجن.
رواه أحمد بن يحيى الشيباني عن محمد بن زياد الأعرابي ذكره أبو عمر عنه.
وحدثت بمعناه عن ابن أبي خيثمة في إسناد له إلا أن بعض اللفظ يخالفه.
قوله ثم بجل أي حسب يقال حسبي وبجلي وشرعي. بمعني واحد.
ومن هذا قول علي واشتري قميصا بثلاثة دراهم فلبسه ثم قال شرعك ما بلغك المحل2.
وقولهم قحل أي مات وجف جلده على عظمه. يقال جلد قاحل وخبز قاحل أي يابس ورجل متقحل أي متقشف. ومن هذا حديث أم ليلى قالت: "أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا نقحل أيدينا من خضاب"3.
وأخبرني أحمد بن عبدوس أخبرنا محمد بن عبد الله بن نوفل أخبرنا عبيد بن يعيش حدثني حسين بن جعفر [68] عن ابن مبارك عن الأوزاعي عن هارون بن رباب عن كنانة بن نعيم عن نعيم عن / قبيصة عن المخارق عن
__________
1 أخرحه الطيري في تاريخه "4/518, 530, 531" بدون قول الراوي: فما شبهت.....
2 أخرجه الإمام أحمد في كتاب الزهد ص "130" قصة اشترائه القميص بثلاثة دراهم, وأبو نعيم في الحلية "1/83" وكلاهما بدون قوله: "شرعك مابلغك المحل" وهذه الجملة مثل في الميداني "1/362" والزمخشري "2/132" البكري "249" واللسان "شرع" ومعناه: حسبك من الزاد ما يبلغك مقصدك.
3 ذكره الحافظ في ترجمة أم ليلى في الإصابة "4/493".
طارق1 قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: "لأن يعصبه أحدكم بقد حتى يقحل خير من أن يسأل الناس في نكاح" 2.
والبيازر العصي واحدتها بيزارة. يقال بزره بالعصا إذا ضربه بها والمواجن واحدتها ميجنة وهي الخشبة التي يدق عليها القصار الثياب.
قال ابن الأعرابي يقال للرجل العظيم الرقبة كأن رقبته ميجنة.
__________
1 من هامش س.
2 الفائق "قحل" "3/163" والنهاية "قحل" "4/18".
وقال أبو سليمان في حديث علي أنه كان يقول حبذا أرض الكوفة أرض سواء سهلة معروفة1.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا عباس بن محمد الدوري حدثنا يحيى بن معين أخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار.
قال الدوري قلت ليحيى بن معين ما قوله أرض سواء قال مستوية.
قال أبو سليمان وهذا صحيح كما قاله وكل مستو من أرض ومكان أو غير ذلك من شيء فهو [73] سواء ومنه قول الله تعالى: {قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء} 2 أي عدل ذات استواء قال الشاعر:
فاضرب وجوه الغدر الأعداء ... حتى يجيبوك إلى السواء
__________
1 أخرجه ابن معين في تاريخه "4/51" "رقم "3097" ولم يذكر عمرو بن دينار بين سفيان وعلي.
2 سورة آل عمران: "64"
والسواء الوسط أيضا وقال عيسى بن عمر في كلام له لقد كتبت حتى انقطع سوائي يريد ظهره وقال حسان:
يا ويح أنصار النبي ورهطه ... بعد المغيب في سواء الملحد1
والسواء التمام أيضا يقال هذا درهم سواء أي تام ومن هذا قول الله تعالى: {في أربعة أيام سواء للسائلين} 2 معناه والله أعلم تماما.
ويقال هذا مكان سوى إذا كان وسطا بين موضعين ومن هذا قوله تعالى: {مكانا سوى} 3 وقال الشاعر:
وإن أبانا كان حل ببلدة ... سوى بين قيس قيس عيلان والفزر4
والسهلة إذا أردت نعت الأرض كانت نقيضة الحزنة وإذا كسرت السين فهي الأرض التي ترابها كالرمل وتربة أرض الكوفة شبيهة بذلك.
واختلفوا في تسمية الكوفة فقال بعضهم: إنما سميت الكوفة لاستدارتها والعرب تسمي الرملة المستديرة كوفانا وأنشدني أبو عمر أنشدني العطافي:
اربع على القبر بظهر الكوفة ... وقل لكوفان شبيه الجنة
__________
1 لم أقف عليه في ديوانه ط الهيئة المصرية للكتاب.
2 سورة فصلت: "10".
3 سورة طه: "58". في كتاب الكشاف عن وجوه القراءات السبع "2/98" قوله {مكانا سوى} قرأ ابن عامر وحمزة بضم السين وقرأ الباقون بالكسر وهما لغتان مثل "طوى وطوى" وهو نعت لـ مكان ومعناه: مكانا نصفا فيما بين الفريقين, وهو فعل من التسوية فالمعنى مكانا تستوي مسافته على الفريقين وفعل قليل في الصفات نحو عدى وفعل كثير في الصفات نحو قولك: لبد وحطم.
4 اللسان والتاج "سوا" برواية "وجدنا أبانا" وعزي لموسى بن جاير وفي الجمرة "2/323" وجاء فيها: وقد سمت العرب فزارة, وهو أبو حي من العرب وفزرا وفزيرا.
وقال آخرون إنما سميت كوفة لاجتماع الناس بها. يقال تكوف الرمل إذا ركب بعضه بعضا.
وقال الأصمعي: سميت الكوفة لأن سعدا لما فتح القادسية نزل المسلمون الأنبار فأذاهم البق فخرج سعد يرتاد لهم موضعا وقال لهم تكوفوا في هذا الموضع أي اجتمعوا فيه ويقال بل أخذت من الكوفان يقال هم في كوفان أي في بلاء وشر. قال الشاعر:
وما أضحي ولا أمسيت إلا ... أراني منكم في كوفان1
والمعروفة الطيبة العرف.
وأخبرني أبو عمر قال: قال أبو العباس: يقال: حبذا كذا بمعنى ما أحبه قال: ومثله شبذا.
__________
1 اللسان والتاج "كوف" برواية:
فما أضحي وما أمسيت إلا ... وإني منكم في كوفان
دون عزو.
حديث الزبير بن العوام رضي الله عنه
حديث الزبير أنه قال لابنه عبد الله في كلام له: "والله لا أشري عملي بشيء ... ".
...
حديث الزبير بن العوام رضي الله عنه
قال أبو سليمان في حديث الزبير أنه قال لابنه عبد الله في كلام له والله لا أشري عملي بشيء وللدنيا أهون علي من منحة ساحة أو قال سحساحة1.
أخبرناه أحمد بن عبد العزيز بن شابوره أخبرنا علي بن عبد العزيز أخبرنا الزبير بن بكار حدثني مصعب بن عثمان عن أبيه عن شعيب بن جعفر بن الزبير عن أبيه.
قوله لا أشري عملي أي لا أبيعه بشيء يقال شريت الشيء بمعنى بعته وشريته إذا ابتعته والحرف من الأضداد قال الشاعر:
إنا بني منقر لا ننتمي لأب ... عنه ولا هو بالأبناء يشرينا2
وبهذا المعنى سميت الخوارج بالشراة لأنهم بزعمهم باعوا الدنيا بالآخرة.
وأخبرني أبو محمد الكراني أخبرنا عبد الله بن شبيب أخبرنا المنقري3 عن الأصمعي قال باع ابن مفرغ الحميري غلامه بردا فندم فقال:
[80] / وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامة
__________
1 الفائق "شرى" "2/237" والنهاية "شرى" "2/469".
2 الكامل للمبرد "1/111" وعزي لأبي مخزوم: بشامة بن حزن النهشلي, يفخر بقومه برواية "إنا بني نهشل لا ندعي لأب".
3 ح: "زكريا المنقري".
هامة تدعو الصدى ... بين المشقر واليمامة1
وقد جاء في بعض اللغات باع بمعنى اشترى.
وأخبرني محمد بن هاشم أخبرنا عبد الله بن موسى البزار أخبرنا أحمد بن عيسى2 أخبرنا ابن وهب أخبرني ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى من أعرابي حمل خبط فلما وجب البيع قال له: "اختر" فقال له الأعرابي: عمرك الله بيعا3.
وقد كان صلى الله عليه وسلم مبتاعا فسماه الأعرابي بيعا ومن هذا قوله صلى الله عليه وسلم: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا" 4 يريد البائع والمشتري. وفي خبر الأعرابي حجة لمن رأي أن التفرق القاطع للخيار إنما هو التفرق بالأبدان.
وقال أبو عمر سأل أبو موسى أبا العباس هل بين يفترقان ويتفرقان خلاف؟
قال: نعم أخبرنا ابن الأعرابي عن المفضل قال يقال افترقا بالكلام وتفرقا بالأجسام. والمنحة الساحة هي السمينة.
قال أبو زيد يقال بعير منتق إذا سمن قليلا ثم شنون ثم سمين ثم
__________
1 طبقات فحول الشعراء لبن سلام "2/689" برواية "بدعو صدى" والبيت الأول في اللسان والتاج "شرى".
2 ح, ط: "أحمد بن عيسى المصري".
3 أخرجه ابن ماجة في التجارة "2/736".
4 أخرجه البخاري في مواضع منها في البيوع "3/76 – 84" ومسلم في مواضع منها في البيوع "3/1163, 1164" وأبو داود في البيوع "3/274" والترمذي في البيوع أيضا "3/538, 539" وغيرهم.
ساح ثم مترطم وهو الذي انتهى سمنا ويقال سحت الشاة تسح سحوحة.
وفي وجه آخر وهو أن يكون أراد بالساحة الغزيرة لأن المنحة أكثر ما تكون في اللبن وأصل السح الصب يقال سح يسح سحا والسحساحة مبنية من السح ويقال مطر سحسح وسحساح. قال الشاعر يصف طعنة:
مسحسحة تنفي الحصا عن طريقها
وقال أبو سليمان في حديث الزبير أنه قال لما التقينا يوم بدر وسلط الله علينا النعاس فوالله إن كنت لأتشدد فيجلد بي ثم أتشدد فيجلد بي1.
رواه الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة عن أبي الأسود القرشي عن عروة بن الزبير عن أبيه.
قوله فيجلد بي أي يغلبني النوم حتى يصرعني يقال جلدت بالرجل الأرض إذا صرعته.
وفي هذا حديث حذيفة:
حدثناه ابن السماك أخبرنا محمد بن الحسين الحنيني أخبرنا بكر القاضي أخبرنا عيسى بن مختار عن محمد يعني ابن أبي ليلى عن عيسى عن عبد الرحمن عن حذيفة أن رجلا قال يا رسول الله أبيت عندك الليلة فأصلي معك قال أنت لا تطيق ذلك فقال إني أحب ذلك يا رسول الله. قال فجاء الرجل فدخل معه فافتتح رسول الله السورة التي تذكر
__________
1 أخرجه الواقدي في مغازي "1/54" بألفاظ متقاربة.
فيها البقرة ويرتل1 في القراءة وركع ثم افتتح آل عمران فجلد بالرجل نوما2. أي سقط إلى الأرض من شدة النوم يقال جلد بالرجل ولبط به ولبج به بمعنى واحد.
__________
1 ح، ط: "وترتل".
2 لم أقف عليه وقد أخرجه مسلم في صلاة المسافرين "1/536" من حديث حذيفة حديثا في تطويل القراءة في صلاة الليل وكذلك أحمد في مسنده "5/384, 397" وانظر الفائق "رتل" "2/34" والنهاية "جلد" "1/285"
وقال أبو سليمان في حديث الزبير أنه قاتله غلام فكسر الزبير يديه وضربه ضربا شديدا فمر به على صفية وهو يحمل فقالت ما شأنه فقالوا: قاتل الزبير فأشعره فقالت:
كيف رأيت زبرا ... أأقطا أو تمرا ... أو مشمعلا صقرا3
يرويه محمد بن إسحاق الثقفي أخبرنا أبو همام أخبرنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه. [81] / قوله أشعره أي ضربه حتى أدماه ومنه إشعار البدن وهو أن يطعن في أسنمتها حتى تسيل منها الدم
وقولها:
كيف رأيت زبرا: سمته بالاسم المكبر والزبير مصغر من زبر وهو القوي الشديد يقال رجل زبر وزبر قال الراجز:
إني إذا طرف الجبان احمرا ... وكان خير الخصلتين الشرا
أكون ثم أسدا زبرا4
__________
1 ح، ط: "وترتل".
2 لم أقف عليه وقد أخرجه مسلم في صلاة المسافرين "1/536" من حديث حذيفة حديثا في تطويل القراءة في صلاة الليل وكذلك أحمد في مسنده "5/384, 397" وانظر الفائق "رتل" "2/34" والنهاية "جلد" "1/285".
3 أخرجه ابن سعد في طبقاته "3/101" بلفظ "أأقطا حسبته أم تمرا" وهو في اللسان "شمعل".
4 في التكملة للثغاني "3/5" والرواية "هيجت مني أسد زبرا" قال: والرجز للمرار بن سعيد الفقعسي وكنيته أبو حسان وفي التهذيب "13/198" البيت الثالث.
وقولها: أأقطا أو تمرا مثل ضربته تقول: وجدته طعاما يؤكل كالأقط والتمر أم رأيته كالصقر الذي يختطف الصيد.
وقولها: أو تمرا ليس بمعنى الفصل وإنما هو بمنزلة واو العطف كقوله تعالى: {ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم} 1 وكقوله: {ولا تطع منهم آثما أو كفورا} 2 قال جرير:
نال الخلافة أو كانت له قدرا ... كما أتى ربه موسى على قدر3
وقال توبة بن الحمير:
وقد زعمت ليلى بأني فاجر ... لنفسي تقاها أو عليها فجورها4
وقوله: {وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون} 5 فقد اختلف في تأويله.
قال أبو العباس ثعلب ذهب قوم إلى أن أو بمعنى الواو وقال قوم هو بمعنى بل وقال قوم أراد أو يزيدون عندكم يجعل معناه للمخاطبين أي هم أصحاب شارة وجمال إذا رآهم الناس قالوا: هؤلاء مائتا ألف.
قال المبرد: معناه إنا أرسلناه إلى مائة ألف فهم فرضه الذي عليه أن يؤديه فإن زادوا بالأولاد فعليه أيضا دعاؤهم نافلة غير فرض.
والمشمعل السريع الماضي وقد اشمعل الرجل واشمعلت الحرب إذا ثارت قال الشاعر:
__________
1 سورة النور: "61".
2 سورة الانسان: "24".
3 الديوان "211" والبيت في مدح عمر بن عبد العزيز.
4 أمالي ابن الشحري "2/317".
5 سورة الصافات:"147".
بني أسد إن تقتلوني تحاربوا ... تميما إذا الحرب العوان اشمعلت1
__________
1 العقد الفريد "6/270" وعزي لمرة بن محكان السعدي وجاء بعده:
ولست وإن كانت إلي حبيبة ... بباك على الدنيا إذا ما تولت.
وقال أبو سليمان في حديث الزبير أن كعب بن مالك ارتث يوم أحد فجاء به الزبير يقود بزمام راحلته ولو مات يومئذ كعب عن الريح والضيح لورثه الزبير وقد آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما فأنزل الله تعالى: {وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله} 1.
من حديث حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه.
قوله ارتث معناه حمل من المعركة مثخنا والضيح يجري مجرى الريح إذا فارقها وقلما يتكلم به وحده.
وقال يعقوب لا يقال جاء فلان بالضيح والريح إنما يقال بالضح والريح والضح الشمس ويقال بل هو ضوء الشمس قال ذو الرمة:
غدا أكهب الأعلى وراح كأنه ... من الضح واستقباله الشمس أخضر2
ومن هذا حديث عياش بن أبي ربيعة أنه لما هاجر أقسمت أمه بالله لا / يظلها ظل ولا تزال في الضح والريح حتى يرجع إليها3. [82]
والمعنى أن كعبا لو مات عن كل مال طلعت عليه الشمس وجرت عليه
__________
1 ذكر السيوطي في الدر المنثور "3/207" القصة بغير هذه الألفاظ والآية في سورة الأنفال "75".
2 الديوان "229" واللسان "ضحضح" وغدا يعني الحرباء أكهب: أغبر إلى السواد.
3 ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب "3/1231" وابن الأثير في أسد الغابة "4/321" بلفظ "أن أمه حلفت ألا يدخل رأسها دهن ولا تستظل حتى تراه.
الريح لورثه الزبير وكانوا يتوارثون في صدر الإسلام بالحلف وقد حالف صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار في أول مقدمه المدينة أي آخى بينهم.
حدثنا أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا بشر بن موسى أخبرنا الحميدي أخبرنا سفيان أخبرنا عاصم الأحول سمعت أنس بن مالك يقول حالف رسول الله بين المهاجرين والأنصار في دارنا فقيل له أليس قد قال النبي: "لا حلف في الإسلام" فأعادها أنس وقال حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم في دارنا بين المهاجرين والأنصار1.
قال سفيان: فسر العلماء: حالف: آخى.
__________
1 أخرجه الحميدي في مسنده "2/507" وأبو داود في الفرائض "3/129" وأخرجه البخاري في الأدب "8/27" عن إسماعيل بن زكريا عن عاصم وفي كتاب الاعتصام "9/130" عن عباد بن عباد عن عاصم ومسلم في فضائل الصحابة "4/1960" عن حفص بن غياث وعن عبدة بن سليمان عن عاصم والبخاري في الأدب المفرد "200" وأحمد في مسنده "3/111, 145, 281".
وقال أبو سليمان في حديث الزبير أنه حمل يوم الخندق على نوفل بن عبد الله بن المغيرة بالسيف حتى شقه باثنين وقطع أبدوج سرجه ويقال خلص إلى كاهل الفرس فقيل يا أبا عبد الله ما رأينا مثل سيفك فيقول والله ما هو السيف ولكنها الساعد أكرهتها1.
يرويه الواقدي حدثني محمد بن عبد الله وغيره عن الزهري.
أبدوج السرج لبده هكذا فسره بعض رواة هذا الحديث ولست أدري ما صحته. وخليق أن يكون أبدود السرج يريد لبد بدادية والله أعلم.
__________
1 أخرجه الواقدي في مغازيه "2/472" بلفظ "أندوج" بدل "أبدوج" مع شرحه بقوله: "اللبد الذي يكون تحت السرج وبدون قوله أكرهتها.
وفي القاموس "أبدوج" أبدوج السرج بالضم: لبد بداديه معرب أبدود.
وقال أبو سليمان في حديث الزبير أنه سمع رجلا يقول يا آل خندف فخرج وبيده السيف وهو يقول خندف إليك أيها المخندف والله لئن كنت مظلوما لأنصرنك1.
الخندفة الهرولة وخندف لقب لقبت به ليلي القضاعية وهي ابنة عمران بن الحاف بن قضاعة وكانت تحت إلياس بن مضر وقد ولدت له فيما يذكر ثلاثة بنين عمروا وعامرا وعميرا فندت لهم إبل فندوا في طلبها فأدركها عامر فسمي مدركة وأما عمرو فاقتنص أرنبا فطبخها فسمي طابخة وأما عمير فانقمع في بيته فسمي قمعة فلما ابطؤوا خرجت في إثرهم فقالت ما زلت أخندف في إثركم فلقبت خندفا.
وانشعب نسب مضر إلى شعبين أحدهما خندف والآخر قيس عيلان فكل قرشي فهو من خندف لأن قريشا يجمعها في النسب كنانة وهو كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
__________
1 الفائق "خندف" "1/399" بلفظ "يا لخندف" و "أخندف" بدل "خندف" والتهاية "خندف" "2/82".
حديث طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه
حديث طلحة أنه اشترى غلاما بخمسائة درهم وأعتقه ...
...
حديث طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه
وقال أبو سليمان في حديث طلحة أنه اشترى غلاما بخمس مائة درهم وأعتقه فكتب هذا ما اشترى طلحة بن عبيد الله من فلان بن فلان العبشمي اشترى منه فتاه دينارا بخمس مائة درهم بالحسب والطيب ودفع إليه الثمن وأعتقه لوجه الله فليس لأحد عليه سبيل إلا سبيل الولاء1.
حدثنيه عبد الله بن شاذان الكراني أخبرنا عبد الله بن شبيب أخبرنا زكريا بن يحيى المنقري أخبرنا الأصمعي أخبرنا أبو الجراح المهري عن أبي جهضم موسى بن سالم.
قوله بالحسب والطيب معناه أنه بيع رغبة وطيب نفس لا بيع ضغط وإكراه والحسب الكرامة يقال حسبت الرجل أي أكرمته.
[883] أخبرنا ابن الأعرابي ناعباس الدوري أخبرنا يحيى بن معين / أخبرنا الأصمعي عن شعبة قال سمعت سمال بن حرب يقول ما حسبوا ضيفهم يريد ما أكرموه.
ومن هذا قولهم رجل حسيب أي كريم والحسب والكرم من قبل النفس والمجد والشرف من قبل الآباء.
وقال بعض أهل اللغة الحسيب من يحسب لنفسه أفعالا ومآثر جميلة
__________
1 الفائق "حسب" "1/282" والنهاية "حسب" "1/382".
قال غيره الحسب أصله الكثرة ومنه اشتق الحساب قال ويقال للجمع الكثير من الناس حساب وأنشد للهذلي يصف رجلا غشيه العدو وهو نائم.
فلم ينتبه حتى أحاط بظهره ... حساب ورجل كالجراد يسوم1
ويقال: أحسبت الرجل إذا أكثرت له من العطاء حتى يقول حسبي قال الشاعر:
ونقفي وليد الحي إن كان جائعا ... ونحسبه إن كان ليس بجائع2
وقد يجوز أن يكون أراد بقوله بالحسب والطيب إيفاء الثمن وإعطاءه الكافي من القيمة من غير غبن أو بخس من قولك أحسبت الرجل إذا أتيته بما يكفيه من طعام أو نحوه ويروى مكان قوله بالحسب بالنقد الجيد.
وأخبرني أبو عمر أنبأنا أبو العباس عن ابن الأعرابي عن أبي المكارم قال وما رأيت أفصح منه مذ ثلاثين سنة قال جاءنا ضيف في المليساء فقلنا له أتيتنا في المليساء وقد فات الغداء ولم يهيأ العشاء قال فانصرف ثم جاء بالعشي فأدخلناه وحسبناه وإحيلناه وأكثمناه وأوتلناه وكبيناه فلما انصرف نعمناه.
قال أبو عمر قال أبو العباس سألت ابن الأعرابي عن هذا فقال المليساء نصف النهار. وقوله حسبناه أي ألقينا له حسبانة وهي
__________
1 في اللسان "حسب" ساعدة بن جؤية الهذلي برواية "حساب وسرب كالجراد يسوم" وجاء في شرح أشعار الهذليين "3/1160" برواية اللسان, وفي الشرح: الحساب هنا العدد الكثير وسربك قطيع رجال, ويسوم: يسرح, يقال: كأنه جراد يسرح.
2 اللسان والتاج "حسب" قالته امرأة من بني قشير.
الوسادة وأحسبناه أتيناه بما يحسبه أي يكفيه وأكثمناه أشبعناه من الطعام وأوتلناه أرويناه من الشراب وكبيناه بخرناه ونعمناه مشينا معه حفاة.
وقال غيره المليساء وقت تنقطع فيه الميرة قال وهو شهر بين الصفرية1 والشتاء. وأنشد لزيد بن كثوة:
أفينا تسوم الساهرية بعدما ... بدا لك في شهر المليساء كوكب2
ويقال تنعم الرجل إذا مشى حافيا واشتقاقه من نعامة القدم وهى باطنه أي مشى على باطن قدمه. وأنشدني بعض أصحابنا ابن لنكك أو غيره:
تنعمت لما جاءني سوء فعلهم ... ألا إنما البأساء للمتنعم
__________
1 القاموس "صفر" الصفرية محركة هي تولي الحر وإقبال البر. أو أول الأزمنة وتكون شهرا.
2 اللسان والتاج "ملس" دون عزو وجاء في اللسان: أتعرض علينا الطيب في هذا الوقت ولا ميرة.
وقال أبو سليمان في حديث طلحة أنه قال: ندمت ندامة الكسعي اللهم خذ مني لعثمان حتى يرضى1.
حدثناه أحمد بن عبدوس أنبأنا موسى بن زكرياء حدثنا خليفة بن خياط أنبأنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد.
الكسعي يضرب به المثل في الندامة2 وهو رجل من بني كسيعة ويقال اسمه محارب بن قيس كان يرعى غنما إذا بصر بنبعة في صخرة فلم
__________
1أخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب"2/766" بلفظه والطبري في الرياض النضرة "2/259" وابن الأثير في أسد الغابة "3/87" وابن سعد في طبقاته "3/222 – 223".
2 المثل أورده الفاخر "90" والعسكري "2/324" والميداني "2/348" والزمخشري "1/386" واللسان "كسع".
يزل يتعهدها حتى أدركت فقطعها وبرى منها قوسا فرمى ليلا عيرا فنفذ السهم من مقتل العير لخفته فظن أنه لم يصبه فضجر وكسر القوس فلما أصبح رأى العير / صريعا فندم فصار مثلا في الندامة قال الفرزدق: [84]
ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار1
__________
1 هامش ح: "رأت عيناه ما صنعت يداه" بدل "الشطر الثاني والبيت قي الديوان "1/294" برواية الخطابي.
وقال أبو سليمان في حديث طلحة أنه كان ينثل درعه إذ جاء سهم فوقع في نحره وقال بسم الله وكان أمر الله قدرا مقدورا1.
حدثنيه محمد بن سعدويه أخبرنا ابن الجنيد أخبرنا قتيبة أخبرنا سفيان عن أبي موسى قال سمعت الحسن يذكر ذلك. وفي رواية أخرى سهم غرب.
يقال نثل الرجل درعه إذا صبها على نفسه ليلبسها ونثل كنانته إذا نثرها ونثل البئر إذا كسحها.
ويروى عن عمر بن عبد العزيز أنه دخل دارا فيها روث فقال ألا كنستم هذا النثيل. وكان لا يسمي قبيحا بقبيح.
قال أبو زيد يقال أصابه سهم غرب وسهم غرب فأما غرب ساكنة الراء فإذا أتاك من حيث لا تدري وأما غرب فإذا رماه فأصاب غيره. ويقال أن الذي رماه يوم الجمل مروان بن الحكم.
__________
1ذكره الطبري في الرياض النضرة "2/259" بدون قوله: "كان ينثل درعه" وذكر الزمخشري القصة في خصائص العشرة الكرام البررة "114".
وقال أبو سليمان في حديث طلحة أن قبيصة قال ما رأيت أحدا أعطى لجزيل عن ظهر يد من طلحة بن عبيد الله1.
__________
1أخرجه ابن سعد في طبقانه "3/221" عن ابن عيينة عن مجالد عن عامر عن ... =
حدثنيه محمد بن سعدويه أخبرنا ابن الجنيد أخبرنا قتيبة أخبرنا سفيان قال قال قبيصة. قوله عن ظهر يد معناه ابتداء من غير مكافأة وكان طلحة أحد الأجواد.
وأخبرنا ابن سعدويه بإسناده عن سفيان عن طلحة بن يحيى1 قال حدثتني سعدى بنت عوف المرية قالت دخل علي طلحة فرأيته مغموما فقلت ما لك أراك كالح الوجه أرابك من أمرنا شيء قال لا والله ما رابني من أمرك شيء ولنعم الصاحبة أنت ولكن مالا اجتمع عندي قالت فقلت ابعث إلى أهل بيتك وقومك فاقسم بينهم قالت ففعل فسألت الخازن كم قسم فقال أربعمائة ألف. وكان طلحة يلقب بالفياض2.
أخبرنا أبو رجاء الغنوي حدثني أبي عن إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثني محمد بن طلحة حدثني إسحاق بن يحيى عن عمه موسى بن طلحة أن طلحة اشترى بئرا فتصدق بها ونحر جزورا فأطعمها الناس وذلك في غزوة ذي قرد فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا طلحة أنت الفياض". فسمي الفياض3 والفياض الجواد الواسع
__________
= قبيصة بن جابر بلفظ "ما رأيت أحدا أعطى لجزيل مأل من غبر مسألة من طلخة بن عبيد الله" وبنحوه أبو نعيم في حلية الأولياء "1/88" وكذلك الهيثمي في مجمعه "9/147" وعزاه للطبراني.
1 كذا في الحاكم وس ود – وفي ط وحلية الأولياء: "طلحة بن يحيى بن طلحة".
2 أخرجه الحاكم في المستدرك "3/377 – 378" وأبو نعيم في الحلية "1/88" والهيثمي في مجمعه "9/148" إلا أن المصدرين الأخيرين لم يذكر الجملة الأخيرة, كذلك ابن سعد في طبقاته "3/220" وأحمد في كتاب الزهد "145" مختصرا.
3 أخرجه الخاكم في المستدرك "3/374" والهيثمي في مجمعه "9/149" والطبري في الرياض النضرة "2/250".
العطاء. قال زهير:
وأبيض فياض نداه غمامة ... على المعتفين ما تغب نوافله1
وأصله من قولك فاض الماء إذا سال. وحديث مستفيض أي شائع منتشر
__________
1 شرح الديوان "139" برواية "يداه" بدل "نداه" و "على معتفيه" بدل "على المعتفين".
حديث سعد بن أبي وقاص رحمه الله
حديث سعد أنه قال: "رميت يوم بدر سهيل بن عمرو فقطت نساه ... ".
...
حديث سعد بن أبي وقاص رحمه الله
وقال أبو سليمان في حديث سعد أنه قال رميت يوم بدر سهيل بن عمرو فقطعت نساه فانثعبت جدية الدم1.
حدثناه محمد بن يحيى الشيباني حدثنا الصائغ أخبرنا إبراهيم بن المنذر أخبرنا محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب.
الجدية أول دفعة من الدم قال ذو الرمة:
تقدمها للموت حتى لبانها ... من الطعن نضاخ الجديات أحمر2
[85] وفي قصة أحد أنه لما قتل على راية المشركين من قتل من بني عبد الدار / أخذ اللواء غلام لهم أسود وكان قد انتكس فنصبه العبد وبربر يسب قال سعد فرميته فأصبت ثغرته فسقط صريعا فأقبل أبو سفيان فقال من رداه من رداه يريد من رماه من رماه3 ومن أصابه.
ويقال رديت الرجل بالحجر إذا رميته به وأكثر ما يكون ذلك في الحجر الضخم الذي يشدخ بثقله ومنه المرداة يكسر بها الشيء الصلب فأما أرداه فمعناه أهلكه والردى الهلاك والردي الهالك قال دريد بن الصمة:
__________
1 ح: "فنبعثت" وأخرجه الواقدي في مغازيه "1/105" بألفاظ متقارية وانظر الفائق "جدى" "1/196".
2 الديوان "232".
3 من ط, ح.
تنادوا فقالوا: أردت الخيل فارسا ... فقلت أعبد الله ذلكم الردي1
وقوله بربر أكثر الكلام في غضب والبربرة كثرة الكلام في غير بيان. ويقال إن بعض ملوك حمير غزا البربر فظفر بهم فقال ما أكثر بربرتهم أو جلبتهم فسموا بربر.
وكان سعد رحمه الله راميا وقد جمع له رسول الله أبويه يوم أحد وقال: "ارم فداك أبي وأمي" 2.
__________
1 شعراء المصرانية "4/757".
2 أخرجه البخاري في الجهاد "4/47" ومسلم في فضائل الصحابة "4/1876" والترمذي في المناقب "5/650" وابن سعد في الطبقات "3/141" وأحمد في مسنده "1/92, 124, 137" وغيرهم.
وقال أبو سليمان في حديث سعد أنه قال لما نودي ليخرج من في المسجد إلا آل رسول الله وآل علي خرجنا نجر قلاعنا1.
حدثنيه بعض أصحابنا أخبرنا الهيثم بن كليب أخبرنا أحمد بن شداد الترمذي أخبرنا علي بن قادم أنبأنا إسرائيل عن عبد الله بن شريك عن الحارث بن مالك عن سعد.
القلاع جمع قلع وهو الكنف الذي يكون فيه المتاع أي خرجنا ننقل متاعنا قال ابن الأعرابي والعرب تقول شحمتي في قلعي يضرب مثلا لمن حصل ما يريد2 فأما القلع بكسر القاف فهو الشراع وربما قيل القلاع بمعنى الواحد ويحتمل أن يكون سعد أراد به الشراع متمثلا براكب البحر إذا أراد السير الحثيث رفع الشراع.
__________
1 الفائق "قلع" "3/222" والنهاية "قلع" "4/102".
2اللسان "قلع" جمهرة الأمثال "1/555" مجمع الأمثال "1/364" المستصفى "2/127".
وقال أبو سليمان في حديث سعد أن بسر بن سعيد قال: كنا نجالسه وكان يتحدث حديث الناس والأخلاق وكان يساقط في ذلك الحديث عن رسول الله صلى الله عليه1.
من حديث ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث أن بكير بن عبد الله بن الأشج حدثه عن بسر بن سعيد.
قوله يساقط الحديث معناه يروي الحديث في خلال كلامه قال أبو حية النميري:
إذا هن ساقطن الحديث كأنه ... سقاط حصى المرجان من سلك ناظم
رمين فأقصدن القلوب ولم تجد ... دما مائرا إلا جوى في الحيازم2
__________
1 أخرجه الحاكم في المستدرك "3/497" وفيه "والجهاد" بدل "والأخلاق" وفيه "بشر بن سعيد" بدل "بسر بن سعيد" تصحيف.
وفي التقريب "1/97" بسر بن سعيد المدني العابد مولى ابن الحضرمي وثقة جليل مات سنة مائة.
2 شعر أبي حية النميري "86" باختلاف في بعض الألفاظ كما روي بروايات مختلفة في كتب الأدب واللغة.
وقال أبو سليمان في حديث سعد أنه قال لما أسلمت راغمتني أمي فكانت تلقاني مرة بالبشر ومرة بالبسر1.
يرويه الواقدي حدثني أبو بكر بن إسماعيل بن محمد بن سعد عن المهاجر بن2 مسمار عن سعد.
البسر: القطوب والتعبيس يقال: بسر الرجل وجهه بسرا ومن هذا
__________
1 في تهذيب تاريخ ابن عساكر "6/102" بألفاظ أخرى وانظر الفائق "رغم" "2/68" والنهاية "بسر" "1/126".
2 في التقريب "2/278" مخاجر بن مسمار الزهري مولى سعد المدني مقبول مات بعد المائة.
قوله تعالى: {ثم عبس وبسر} 1 ومثله بسل الرجل وجهه إذا عبسه وحمضه ويقال بسل الشراب بسولا ويوم باسل أي كريه قال الأخطل:
نفسي فداء أمير المؤمنين إذا ... أبدى النواجذ يوم باسل ذكر2
__________
1 سورة المدثر:"22".
2 اللسان والتاج "بسل" وشعر الأخطل "1/199".
وقال أبو سليمان في حديث سعد أنه حبس أبا محجن في / شرب الخمر فلما التقى الناس يوم [87] القادسية رأى فارسا لا يحمل على ناحية من العدو إلا هزمهم فجعل سعد يقول الضبر ضبر البلقاء والطعن طعن أبي محجن1
أخبرناه محمد بن المكي أنبأنا الصائغ أخبرنا سعيد بن منصور أخبرنا أبو معاوية ناعمرو بن المهاجر عن إبراهيم بن محمد بن سعد عن أبيه أن سعدا حبس أبا محجن في شرب الخمر فلما التقى الناس يوم القادسية قال أبو محجن لامرأة سعد أطلقيني ولك الله علي إن سلمني أن أرجع حتى أضع رجلي في القيد فخلته فوثب على فرس لسعد يقال لها البلقاء فجعل لا يحمل على ناحية من العدو إلا هزمهم وجعل سعد يقول الضبر ضبر البلقاء والطعن طعن أبي محجن. فلما هزم العدو رجع حتى وضع رجله في القيد فلما رجع سعد أخبرته امرأته بما كان من أمره فخلى سبيله فقال أبو محجن قد كنت أشربها إذ كان يقام علي الحد وأطهر منها فأما إذ بهرجتني فلا أشربها أبدا2.
__________
1 سيأتي تخريجه.
2 أخرجه سعيد بن منصور في سننه "2/211 – 213" في حديث طويل وابن عبد البر في =
الضبر عدو الفرس وهو أن يجمع قوائمه ثم يثب.
قال أبو عمرو: الالتباط في العدو كالضبر قال: ومثله الخندفه والنعثلة قال وهو أن يمشي مفاجا يقلب قدميه كأنه يغرف بهما.
ومن هذا قيل للرجل: المجتمع الخلق مضبور وللحزمة من الكتب إضبارة وللجماعة يغرون ضبر.
وقوله بهرجتني معناه أهدرتني بإسقاط الحد عني.
وقال بعض أهل اللغة أصل البهرجة أن يطل السلطان دم الرجل ويهدره فيقال عند ذلك بهرج السلطان دم فلان.
قال ونظر أعرابي إلى دجلة فقال إنها البهرج لكل أحد أي المباح.
ومن هذا قيل دينار بهرج أي لا قيمة له.
وقال أبو عمر: أصل البهرج أن يعدل بالشيء عن الجادة القاصدة إلى غيرها. ومنه حديث الحجاج أنه كتب إلى بعض عماله أن ابعث إلى بالجشير اللؤلؤ قال فبهرج به أي عدل به عن الجادة قال والجشير الجراب. والبهرج من الدينار والدرهم على هذا التأويل هو الذي عدل به عن السكة المعروفة إلى الضرب المجهول.
ويقال: درهم بهرج ونبهرج ودراهم بهارج.
وأخبرني ابن داسة أخبرنا الزيبقي أخبرنا أبو حاتم أخبرنا الأصمعي قال باعت أعرابية غزلا لها فدلس عليها درهم فقالت:
__________
= الاستيعاب "4/1750" وأخرجه قريبا من هذا عبد الرزاق في مصنفه "9/243" وذكره الحافظ في الإصابة "4/174".
يا رب من دلس فلسا بهرجا ... يأخذه ممن يراه أحوجا
فاقذف به في النار حتى ينضجا
ويقال إن أصل هذه الكلمة ليس بالمحض في العربية.
وقال أبو سليمان في حديث سعد أنه سئل عن بيع البيضاء بالسلت فكرهه1.
أخبرناه ابن داسة أخبرنا أبو داود حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن يزيد عن زيد أبي عياش2 أنه سأل سعدا.
البيضاء الرطب من السلت كره بيعه باليابس منه لأنه مما يدخله الربا فلا يجوز بيع3 بعضه ببعض إلا متماثلين ولا سبيل إلى معرفة التماثل فيهما وأحدهما رطب والآخر يابس وهذا كقوله عليه السلام: "أينقص الرطب إذا يبس". فقيل: نعم فنهى عن ذلك4. [87]
والسلت حب بين الحنطة والشعير لا قشر له.
__________
1 أخرجه مالك في الموطأ في البيوع "2/624" والترمذي في البيوع "3/519" وأبو داود في البيوغ أيضا "3/251" وابن ماجة في التجارات "2/761" والنسائي في البيوع في شراء التمر بالرطب "7/269" وأحمد في مسنده "1/179".
2 ط: "عن زيد بن أبي عياش" وكذلك في مسند أحمد "1/179" والنسائي "7/269" والمثبت من س, ح. وفي التقريب "1/278" "زيد أبو عياش" وكذلك عند مالك والترمذي وابن ماجة وأبو داود.
3 ح: "بيعه بعضه ببعض".
4 تقدم تخريجه ضمن حديث بيع البيضاء بالسلت المتقدم آنفا.
حديث سعيد بن زيد رحمه الله
حديث سعيد أنه قال: "خرج ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو يطلبان الدين ... ".
...
حديث سعيد بن زيد رحمه الله
وقال أبو سليمان في حديث سعيد أنه قال خرج ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو يطلبان الدين حتى مرا بالشام فأما ورقة فتنصر وأما زيد فقيل له إن الذي تطلبه أمامك وسيظهر بأرضك فأقبل وهو يقول:
لبيك حقا حقا ... تعبدا ورقا
البر أبغي لا الخال ... وهل مهجر كمن قال
أنفي لك عان راغم ... مهما تجشمني فإني جاشم1
يرويه عبد الله بن رجاء الغداني2 أخبرنا المسعودي عن نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل عن أبيه عن جده.
قوله لبيك معناه إجابة لك وإقامة عندك وأصله من لب الرجل بالمكان وألب به أي أقام قال الشاعر:
لب بأرض ما تخطاها الغيم3
__________
1 أخرجه أبو داود الطيالسي في مسنده كما في منحة المعبود "2/161" باب ما جاء في مناقب بعض أهل الفترة والبيهقي في الدلائل "1/475 - 476" ومجمع الزوائد "9/417" والبداية والنهاية "2/239" وكنز العمال "14/32" والمطالب العالية ""4/94" والرياض النضرة "2/302" وفي تهذيب ابن عساكر "6/32".
2 في ح: "الغداني" الدال المشددة, وفي التقريب "1/414" عبد الله بن رجاء بن عمر الغداني بضم الغين المعجمة والتخفيف. بصري صدوق يهم قليلا, مات سنة 120 هـ وقيل قبلها.
3 اللسان والتاج "لبب".
ثم قالوا: لبيت كما قالوا: تظنيت من الظن وأصله تظننت.
وكقولهم تسريت سرية وأصله تسررت من السر وهو النكاح.
قال الأحمر وإنما فعلوا ذلك كراهة أن يجمعوا في الكلمة بين ثلاث ياءات ونونات فأبدلوا من الأخيرة ياء وأنشد أبو عبيدة:
فقلت لها فيئي إليك فإنني ... حرام وإني بعد ذاك لبيب1
أي ملب.
وأخبرني محمد بن نافع أخبرنا إسحاق بن أحمد الخزاعي أخبرنا أبو الوليد الأزرقي عن جده عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن ابن شهاب قال كانت تلبية قريش وأهل مكة في الجاهلية تلبية إبراهيم خليل الرحمن حتى كان عمرو بن لحي فزاد فيه عند قوله لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك2.
قال وتلبية نزار ومضر:
لبيك حقا حقا ... تعبدا ورقا
جئناك للنصاحه ... لم نأت للرقاحه
وفي رواية أخرى جئناك للرباحه3.
قال وتلبية قيس ومن والاها وكان بينها وبين بكر بن عبد مناة بن
__________
1 اللسان والتاج ومقاييس اللغة "لبب" وعزي للمضرب بن كعب.
2 ذكر الأزرقي في أخبار مكة "1/194" قصة إدخال إبليس هذه الألفاظ في التلبية على عمرو بن لحي بطريق آخر. وفي تهذيب تاريخ ابن عساكر "6/32" بلفظه.
3 في تهذيب تاريخ ابن عساكر "6/32 – 33" برواية "وكانت تلبية نزار بن مضر" بدل "وتلبية مزار ومضر.
كنانة حرب في الجاهلية فكانوا لا يستطيعون أن يدخلوا مكة متفرقين.
والله لولا أن بكرا دونكا
...
يبرك الناس ويفجرونكا
ما زال منا عثج يأتونكا
قال وكانت تلبية عك:
أتتك عك عانيه
...
عبادك أم يمانيه1
على قلاص ناجيه
النصاحه إخلاص العمل والناصح الخالص من كل شيء ويقال نصحت العسل إذا صفيتها.
والرباحة الربح يقال ربح وربح ورباح ورباحة.
والرقاحة كسب المال وجمعه والرقاحي التاجر وفلان يرقح معيشته أي يصلحها قال الحارث بن حلزة:
يترك ما رقح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج2
والعثج: جماعة في سفر.
والعانية: الخاضعة الأعناق يقال عنا الرجل يعنو إذا خضع وذل ولذلك قيل للأسير عان.
وقوله عبادك أم يمانيه يريد اليمانية جعل الميم بدلا من اللام
__________
1 ط. زتهذيب تاريخ ابن عساكر "6/33" "عبادكم يمانية".
2 ط, س: "يعيش فيه همج هامج" والمثبت من هامش س, ح, اللسان والتاج "رقح" والديوان "21" وسيق في الجزء الأول لوحة "103".
وهي لغة كقول أبي هريرة طاب أم ضرب1 يريد طاب الضرب أي حل القتال. والخال / الخيلاء قال العجاج: [88]
والخال ثوب من ثياب الجهال2
يقال خال الرجل يخول إذا اختال قال الشاعر:
فإن كنت سيدنا سدتنا ... وإن كنت للخال فاذهب فخل3
والتهجير: سير الهاجرة وهو ما بين وقت الزوال إلى قرب العصر يقال: هجر الرجل إذا سار في الهاجرة قال ابن أبي ربيعة:
أمن آل نعم أنت غاد فمبكر ... غداة غد أم رائح فمهجر4
وقال: من القائلة.
__________
1 في تهذيب ابن عساكر "6/33".
2 في التهذيب "7/560" واللسان والتاج "خيل" وبعده "والدهر فيه غفلة للغفال".
3 اللسان والتاج "خيل" برواية "فاذهب فخل" بفتح الخاء دون عزو. وقال ابن بري: ى وروي البيت: "فاذهب فخل" بضم الخاء لأن فعله خال يخول, وقال: وكان حقه أن يذكر في مادة خول, وذكر الجوهري هنا لقولهم: الخيلاء, وقياسه الخولاء, وإنما قلبت الواو فيه ياء حملا على الاختيال.
4 الديوان "184".
وقال أبو سليمان في حديث سعيد في قصة أبيه أنه لما خالف دين قومه قال له الخطاب بن نفيل: إني لأحسبك خالفة بني عدي هل ترى أحدا يصنع من قومك ما تصنع؟ 1
يرويه الواقدي أخبرنا زكريا بن يحيى السعدي عن أبيه
__________
1 تهذيب تاريخ بن عساكر "6/31".
يقال رجل خالفة أي مخالف كثير الخلاف كما قيل رواية ولحانة ونسابة قال الشاعر:
يا أيها الخالفة اللجوج1
ويقال: فلان خالفة من الخوالف إذا كان فاسدا لا خير فيه وما أبين الخلافة فيه أي الجهل.
وقال بعضهم: اشتقاقه من قولهم لحم خالف وهو الذي قد بدا يروح2 ومنه أخذ خلوف الفم وهو تغير ريحه من صوم أو نحوه.
قال أبو عمر قد تكون الخالفة أيضا بمعنى الخير3.
قال وقال ابن الأعرابي روي أن أعرابيا جاء إلى أبي بكر فقال أنت خليفة رسول الله قال لا قال فما أنت قال أنبأنا الخالفة بعده أي القاعد بعده قال والخالفة الذي يستخلفه الرئيس على قومه وأهله4.
قال ابن الأنباري وإنما يختلف في المصدر فيقال خلفه يخلفه خلافة إذا صار خليفة له وخلافة إذا كان متخلفا لا خير فيه ميؤوسا من رشده.
__________
1 الفائق "خلف" "1/392".
2 ح: "يروح" من الفعل الثلاثي راح, والمثبت من س, ط, وفي المصباح "راح": راح الشيء وأروح: أنتن.
3 في تهذيب تاريخ ابن عساكر "6/31" بلفظ "قال أبو عمرو: وقد يكون الخالفة أيضا بمعنى الخبير" "تحريف" في كلمتي أبو عمرو والخير, قال ابن الأعرابي: والخالفة: الذي يستخلفه الرئيس على قومه وأهله.
4 الحديث في الفائق "خلف" "1/301" وجاء في الشرح يقال: هو خالفة أهل بيته, وهو خالفة من الخوالف, وما أدري أي خالفة هو؟ أراد تصغير شأنه وتوضيعها. ولما كان سؤاله عن الصفة دون الذات قال: فما أنت؟ ولم يقل: فمن أنت؟
حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه
حديث عبد الرحمن أن المسور بن مخرمة قال: "طرقني عبد الرحمن بعد هجع من الليل ... ".
...
حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه
قال أبو سليمان في حديث عبد الرحمن أن المسور بن مخرمة قال طرقني عبد الرحمن بعد هجع من الليل فأرسلني إلى علي فناجاه حتى ابهار الليل وانثال الناس عليه في قصة طويلة من أمر الشورى1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا الحسن بن زياد السري أخبرنا ابن أبي أويس حدثني أبي عن الزهري أن حميد بن عبد الرحمن عن المسور بن مخرمة.
يقال لقيته بعد هجع وهجعة من الليل أي طائفة من الليل ومثله بعد هزع من الليل وهزيع منه ويقال أتيته بعد وهن من الليل وبعد هدء2 من الليل وهونحو من الربع أو قريب منه ويقال أتانا بعد ما مضي جرش3 من الليل وجوش من الليل وجوشن من الليل أي بعد ما مضى وجوش من الليل صدر صالح منه وأتانا في جوز الليل أي وسطه.
__________
1 أخرجه البخاري في الأحكام "9/97" في قصة طويل بدون جملة: "انثال الناس عليه". وقال الحافظ في الفتح الباري "13/ 97" "وأخرجه الدارمي في غرائب مالك عن سعيد بن عامر وفيه "فانثال الناس إلى آحره".
2 ح, ط: "هدو".
3 س: "جرس" تصحيف" وفي القاموس "جرش" أتيته بعد جرش من الليل: أي ما بين أوله إلى ثلثه وأتاه بجرش منه: بآخر منه.
وقوله حتى ابهار الليل أي مضى نصف الليل قاله أبو عبيدة قال وبهرة الليل وسطه.
قال أبو سعيد الضرير قد يبهار الليل قبل أن ينتصف وإنما ابهيراره طلوع نجومه إذا تتامت لأن الليل إذا أقبل أقبلت فحمته وإذا تطالعت النجوم واشتبكت ذهبت تلك الفحمة والباهر الممتلىء النور قال الأعشى:
جئتماه فقضي فيكما ... أبلج مثل القمر الباهر1
[89] / ومن هذا الحديث يروى عن عبد خير قال قلت لعلي أصلي الضحى إذا بزغت الشمس قال لا حتى تبهر البتيراء2 يريد الشمس أي حتى ترتفع الشمس ويقوى ضوءها وشعاعها.
وأخبرني ابن الفارسي عن الغلابي أخبرنا إبراهيم بن عمر في قول عمر بن أبي ربيعة:
ثم قالوا: تحبها قلت بهرا ... عدد القطر والحصى والتراب3
قال كنت أحسب قوله بهرا دعاء عليهم كقوله جدعا وتعسا وبعدا وسحقا وما أشبه ذلك كقول ابن ميادة:
فبعدا لقومي إذ يبيعون مهجتي ... بجارية بهرا لهم بعدها بهرا4
__________
1 س, ح, ط: "حكمتماني" بدل "جئتماه" وفي الديوان "93" "حكمتموني" والمثبت من هامش س وقال: هو الصواب. وجاء قبله:
إن الذي فيه بداريتما ... بين للسامع والآثر
2 الفائق "بتر" "1/72" والنهاية "بتر" "1/94".
3 الديوان "64" برواية "عدد النجم".
4 اللسان والتاج "بهر" برواية: "ألا يا لقومي" وفي مادة "فقد" برواية "تفاقد....=
يدعو عليهم من قولهم بهره الأمر يبهره إذا غلبه حتى فسره الأصمعي فقال معناه قلت لهم معلنا غير مكتتم بذلك قال ومنه بتهر فلان بفلانة إذا ذكرها مشتهرا به ومنه قول الشاعر:
وقد بهرت فما تخفى على أحد ... إلا على أحد لا يعرف القمرا1
وقوله: انثال عليه الناس أي مالوا عليه وكثروا حتى ركب بعضهم بعضا وكل شيء منهال ركب بعضه بعضا2 كالبر ونحوه فهو منثال.
ومنه قول العجاج يعنى قصيدة له: قلتها في ليلة واحدة وانثالت على القوافي انثيالا.
__________
= قومي" وفي الكتاب لسيبويه "1/157".
1 اللسان والتاج "بهر" وعزي لذي الرمة يمدح عمر بن هبيرة برواية:
حتى بهرت فما تخفى على أحد ... إلا على أكمه لا يعرف القمر
والبيت في الديوان "191" برواية الخطاني.
قال أبو سليمان في حديث عبد الرحمن أنه قال كاتبت أمية بن خلف كتابا في أن يحفظني في صاغيتي بمكة وأحفظه في صاغيته بالمدينة1.
يرويه محمد بن إسحاق الثقفي أخبرنا علي بن مسلم أخبرنا يوسف بن يعقوب الماجشون أخبرني صالح بن إبراهيم عن أبيه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه.
صاغية الرجل: خاصته ومن يصغوا بقلبه ويميل إليه.
__________
1 أخرجه البخاري في الوكالة: باب إذا وكل المسلم حربيا في دار الحرب "3/129" في حديث طويل.
ومنه قولهم صغوك مع فلان أي ميلك ومن هذا إصغاء الإناء وكذلك أصغى1 السمع إلى المحدث.
قال ثعلب هم الصاغية والبطانة والحزانة2 قال وحزانة الرجل من حزنه ما يحزنهم.
__________
1 ح: "وكذلك إصغاء إلى المحدث".
2 القاموس "حزن" حزانتك: عيالك الذين تتحزن لأمرهم.
حديث أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه
حديث أبي عبيدة أنه خرج في سرية إلى أرض جهينة فأصابهم جوع فأكلوا الخبط
...
حديث أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه
وقال أبو سليمان في حديث عبيدة أنه خرج في سرية إلى أرض جهينة فأصابهم جوع فأكلوا الخبط وهو يومئذ ذو مشرة حتى أن شدق أحدهم بمنزلة مشفر البعير العضه وحتى قال قائلهم لو لقينا العدو ما كان منا حركة إليه فقال قيس بن سعد لرجل من جهينة بعني جزرا وأوفيك شقة من تمر المدينة فابتاع منه خمس جزائر فشرط عليه الأعرابي تمر ذخيرة مصلبة من تمر آل دليم. قال الجهيني أشهد لي وكان فيمن استشهد عمر فقال لا أشهد هذا يدين ولا مال له إنما المال مال أبيه فقال الجهيني والله ما كان سعد ليخني بابنه في شقة من تمر في قصة طويلة1.
يرويه الواقدي حدثني داود بن قيس ومالك بن أنس وإبراهيم بن محمد الأنصاري وخارجة بن الحارث وبعضهم قد زاد في الحديث على بعض. الخبط ورق العضاه يضرب بالعصي ليتناثر فتعلفه الإبل والخبط الضرب بالمخبط وهو العصا.
وقوله ذو مشرة فإن المشرة شبه الخوصة تخرج في العضاه لها ورق وأغصان رخصة. / يقال أمشر الشجر وأمشرت الأرض إذا طر نباتها. [90]
قال ابن الأعرابي يروي عن بعض الصحابة أنه قال إذا أكلت اللحم وجدت في نفسي تمشيرا لم يكن أي قوة ونشاطا.
__________
1 أخرجه الواقدي في مغازيه "2/774" في قصة طويلة وفي الفائق "خبط" "1/352".
والبعير العضه الذي قد أكل العضاه فقرحت مشافره وذلك أن لها شوكا يعقرها قال الشاعر:
مشافر قرحي أكلن البريرا1
والمصلبة من الصلابة وتمر المدينة صلب وهو أجود ما يكون.
وقول عمر يدين ولا مال له معناه يأخذ الدين يقال دان الرجل وادان واستدان بمعنى واحد وهو أن يأخذ الدين وأدان يدين إذا أعطي غيره فالمعطي مدين والآخذ مدان.
وقوله ما كان سعد ليخني بابنه أي لم يكن ليسلمه ويخفر ذمته وأصله من الخنى وهو الفحش يقال أخنى الرجل في كلامه إذا أفحش2 وأخنى عليه الدهر إذا أهلكه قال النابغة:
أخنى عليه الذي أخنى على لبد3
__________
1 اللسان والتاج "قرح" وعزي للكميت وشعر الكميت "1/191" وصدره: "تشبيه في الهام آثارها".
2 من ط.
3 في الديوان "5" يرواية "أخنى عليها" وكذلك في شعراء النصرانية "4/659" وصدره "أضحت خلاء وأضحى أهلها احتملوا".
وقال أبو سليمان في حديث أبي عبيدة أنه كان أهتم الثنايا وكان قد انحاز على حلقة قد نشبت في جراحة النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد فأزم عليها فعضها فنزعها. ومن رواية أخرى أن زردتين من زرد التسبغة قد نشبتا في خده فعكر أبو عبيدة على إحداهما فنزعها فسقطت ثنيته ثم عكر على الأخرى فنزعها فسقطت ثنيته الأخرى1.
__________
1 أخرجه الحاكم في المستدرك "3/266" بلفظ "أكار" بدل "عكر" وتهذيب ابن عساكر "7/162" مختصرا, وأخرجه ابن سعد في طبقاته "3/410" هذه القصة بألفاظ أخرى وقال في.=
حدثنيه الحسن بن عبد الرحيم أخبرنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا محمد بن المثنى أخبرنا موسى بن إسماعيل أنبأنا ابن المبارك أخبرنا إسحاق بن يحيى عن عيسى بن طلحة عن عائشة قالت حدثني بذلك أبو بكر.
الأهتم الثنايا الذي انكسرت ثناياه من الأصل والأقصم الذي انكسرت أسنانه من عرضها يقال رجل أقصم الثنية بين القصم وأهتم بين الهتم قال الفرزذق:
إن الأراقم لن ينال قديمها ... كلب عوى متهتم الأسنان1
وأخبرني* أبو محمد الكراني أخبرنا البيروذي أخبرنا المنقري أخبرنا الأصمعي قال قال أبو عمرو بن العلاء من تدلت ثنيتاه2 إلى أسفل فهو أروق وإذا كانتا خارجتين عن الفم قيل أشغى والمكسور الثنية يقال له: أقصم والسن على السن يقال له: الراغول والمقلوع الثنيتين يقال له: أهتم.
وقوله: انحاز عليها: أي أكب عليها والانحياز أن يجمع نفسه وينضم بعضه إلى بعض.
وقوله أزم عليها أي قبض عليها بأسنانه يقال: أزم يأزم وأزم يأزم إذا قبض على الشيء بفمه وبزم إذا كان ذلك بمقدم الفم يقال: أزم عليهم الدهر إذا عضهم كلبه والأزمة السنة قال الراجز:
أرأيت إن كان الكتاب قد جلد ... وأزم الدهر علينا وجمد
ولم يكن لي سبد ولا لبد ... أآخذي أنت بما لست أجد
__________
= آخرها "فكان أبو عبيدة في الناس أثرم" وفي كنز العمال "10/425".
1 الديوان "2/883".
* من أول هنا سقط من نسخة ح نحو ثلاث ورقات من حجم الفلوسكاب.
2 ط: "ثناياه.
يعنى الكتاب الذي يكتبه المصدق في عدد الأبل والغنم وقال آخر:
حلفت له بطه والمثاني ... لقد فنيت وقد بقي الكتاب
ألظ بها رماديإ أزوم ... له ظفر تخرمها وناب
[91] يصف السنة أنها عضوض والرمادي منسوب إلى سنة صعبة كانت قد أتت عليهم وهي عام الرمادة.
وقوله عكر عليه أي عطف عليه واعتكر القوم إذا رجع بعضهم على بعض ومنه اعتكار الليل وهو اعتكار1 سواده والتباسه.
__________
1 ط: "اختلاط سواده".
حديث العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه
حديث العباس أنه كان رجلا صيتا وأنه نادى يوم حنين فقال: "ياأصحاب السمرة".
...
حديث العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه
قال أبو سليمان في حديث العباس أنه كان رجلا صيتا وأنه نادى يوم حنين فقال: يا أصحاب السمرة, فرجع الناس بعد ما ولوا حتى تناشبوا حول رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تركوه في حرجة سلم وهو على بغلته والعباس يشتجرها بلجامها1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الفضل بن العباس القرطمي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي أخبرنا ابن المبارك عن أبي بكر الهذلي عن عكرمة عن شيبة بن عثمان.
قوله: تناشبوا: معناه تدانوا وتضاموا حتى نشب بعضهم ببعض يقال: نشب الشيء بالشيء إذا تعلق به ونشب الصيد في الحبالة إذا لم يقدر على الخلاص.
وفي رواية أخرى حتى تأشبوا وهذا والأول سواء يقال: تأشب النبات إذا كثر والتف ويقال: أمر أشب أي مختلط. ومنه الأوشاب وهم أخلاط الناس والحرجة الشجراء الملتفة قال الشاعر:
أيا حرجات الحي يوم تحملوا ... بذي سلم لا جادكن ربيع2
__________
1 أخرجه مسلم في الجهاد والسير "3/1398" القصة بألفاظ متقاربة وكذلك الحاكم في المستدرك "3/328" وابن سعد في طبقاته "4/18" وعبد الرزاق في مصنفه "5/380" والسمرة: الشجرة التي تمت تحتها بيعة الرضوان يوم الحيبية.
2 اللسان والتاج "حرج" برواية "حين تحملوا" ولم يعز.
والسلم: شجر من العضاه وهو كل شجر لها شوك وقوله يشتجرها بلجامها معناه يمسكها ويردها ومنه الشجار وهو الخشبة التي توضع خلف الباب سميت شجارا لأنها ترد الباب وتمسك1 والشجر أن ترفع ما يتدلى من غصن شجر وذيل ثوب أو ما أشبه ذلك.
__________
1 ط: "وتمسكه".
وقال أبو سليمان في حديث العباس أنه تقدم الناس يوم فتح مكة فقال: يا أهل مكة أسلموا تسلموا فقد استبطنتم بأشهب بازل1.
من حديث سليمان بن حرب الواشحي عن حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة.
قوله بأشهب بازل أي بأمر شديد أو بيوم صعب أو نحو ذلك من نعت المكروه قال مقاس العائذي وهو جاهلي:
فدى لبني ذهل بن شيبان ناقتي ... إذا كان يوم ذو كواكب أشهب2
ويقال: جيش أشهب وكتيبة شهباء لما فيهما من بياض السلاح والشهباء أيضا من أسماء السنة.
أخبرني أبو عمر أنبأنا أبو موسى عن أبي العباس ثعلب قال: يقال: أصابتهم كحل, والضبع, والشهباء, والبيضاء, والبرشاء, والرشماء, والقشفاء, والقشراء, والرملاء, والسوداء, والحمراء, وأصابتهم أزمة
__________
1 ذكره السيوطي في الجامع الكبير "2/799" في حديث طويل وانظر كنز العمال "10/524 – 528".
2 اللسان والتاج "شهب" دون عزو وفي المقتصب "4/96" "استشهد به سيبويه "1/21" على أن كان تامة بمعنى وقع وأراد باليوم يوما من أيان الحرب, وصفه بالشدة فجعله كالليل تبدو فيه الكواكب.
وأزبة, وأزلة وعام, كل ذلك في الجدب والمحل ويقال: أيضا يوم أشهب إذا كان شديد البرد قال ابن هرمة:
وكانت لعباس ثلاث يعدها ... إذا ما جناب الناس أصبح أشهبا
فسلسلة تنهى الظلوم وجفنة ... تراح فتكسوها السنام المرعبا
وحلة عصب ما تزال معدة ... لعار ضريك ثوبه قد تهببا1
ويقال: كان للعباس ثوب لعاري بني هاشم وجفنة لجائعهم ومقطرة لجاهلهم. [92]
فالشبهة في كل ما وصفوه من هذا يراد بها المكروة ينذرهم العباس يقول لهم دهيتم بأمر صعب لا طاقة لكم به والبازل المسن الشديد من الإبل ضربه مثلا لشدة الأمر الذي نزل بهم.
__________
1 الديوان "56" والأبيات في تهذيب ابن عساكر "7/231 – 132".
وقال أبو سليمان في حديث العباس أنه كان ربما قال: اسقوني دهاقا1
__________
1 أخرجه الحاكم في المستدرك "2/512" بعبارة "اسقنا وادهق لنا" وذكره السيوطي في الدر المنثور "6/309" مثله وأخرجه الطبري في تفسيره "30/80" بلفظ "اسقني دهاقا" عن ابن عباس.
حدثناه ابن مالك أخبرنا عاصم بن علي حدثني أبي عن حصين1 عن عكرمة عن ابن عباس قال: ربما سمعت العباس يقول اسقوني دهاقا.
إنما ذكر هذا استشهاد لقوله تعالى: {وكأسا دهاقا} 2 وهي المملوءة والكأس تؤنث على نية الخمر وأنشد أبو عبيدة.
أتانا عامر يبغي قرانا ... فأترعنا له كأسا دهاقا3
وقال سعيد بن جبير هي المتتابعة.
__________
1 في س: "حسين" والمثبت من ح. ط.
2 سورة النبأ:"34".
3 اللسان والتاج "دهق" برواية "يرجو قرانا" بدل "يبغي قرانا" وعزي لخداش ابن زهير.
وقال أبو سليمان في حديث العباس في قصة وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن رسول الله لم يمت حتى ترككم على طريق ناهجة وإن يك ما يقول ابن الخطاب حقا1 فإنه لن نعجز أن نحثو عنه فخل بيننا وبين صاحبنا فإنه يأسن كما يأسن الناس2.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أنس بن مالك.
الناهجة الواضحة البينة وقد نهج الأمر وأنهج لغتان إذا وضح وطريق نهج أي بين والطريق يذكر ويؤنث.
__________
1 ح: "وإن يك ما تقول يابن الخطاب حقا".
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/434" وأخرجه بنحوه الدارمي في سننه "1/39" وابن سعد في طبقاته "2/226" عن عكرمة.
وقوله يأسن معناه تغير الرائحة قال الله تعالى: {فيها أنهار من ماء غير آسن} 1 قال أبو زيد يقال: أجن الماء يأجن أجونا إذا تغير غير أنه شروب وأسن يأسن ويأسن أسنا وأسونا وهو الذي لا يشربه أحد لنتنه ويقال: ماء أجن وآجن وأسن وآسن.
فأما قوله: {فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه} 2 فمعناه التغير والفساد من طول مر السنين ومضي الأعوام عليه وليس من الأسن وتغير الريح في شيء هذا باب وذاك باب آخر والهاء في قوله لم يتسنه أصلية في مذهب من قرأ في الوصل لم يتسنه وانظر وذلك لأن بعض العرب يقول سنه وفي الجمع سنهات وأكريت الدار مسانهة وهي في مذهب الآخرين زائدة يجعلونها من الواو فيقال: سنة وسنوات وقرؤوا في الوصل لم يتسن وانظر فإذا وقفوا قالوا: لم يتسنه زادوا الهاء لبيان الحركة بمنزلة الهاء في قوله {فبهداهم اقتده} 3 وكتابيه وحسابيه ونحو ذلك.
وكان عمر قد مانعهم في دفن رسول الله وقال: أنه لم يمت ولكنه صعق كما صعق موسى ثم تبين الحق فاعتذر إليهم في مقام آخر بكلام له قد ذكرناه في حديثه.
__________
1 سورة محمد: "15".
2 سورة البقرة: "259".
3 سورة الأنعام: "90".
وقال أبو سليمان في حديث العباس أن عمر خرج به يستسقي فقال اللهم إنا نتقرب إليك بعم نبيك وقفية آبائه فإنك تقول: {وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما
صالحا} 1 فحفظتهما2 فاحفظ اللهم نبيك في عمه فقد دلونا به إليك مستشفعين3.
هذا قد ذكره ابن قتيبة4 في كتابه وفسره فقال قوله قفية آبائه يريد تلوهم وتابعهم وهو من قفوت الرجل إذا تبعته وكنت في إثره يقال: هذا قفي الإشياخ وقفيتهم إذا كان الخلف منهم.
وقوله دلونا إليك أي متتنا واستشفعنا وأصله من الدلو.
وقال أبو سليمان أما قفية آبائه فإنه تلوهم وتابعهم والخلف منهم فمن المستقيم المطرد في اللغة إلا أنه من البعيد الممتنع أن يكون عمر جعل العباس / تابع آبائه أو رآه خلفا منهم في طريق دين أو دنيا وإنما [93] يحسن أن يتأول المتأول الكلام على معانيه اللائقة به المنقادة له دون الوجوه الأبية عليه النافرة عنه ومعنى القفية المختار.
قال أبو زيد يقال: اقتفيت الشيء بمعنى اخترته والاسم القفوة يريد أنه المختار من آبائه ومنه القفي وهو ما يؤثر به الرجل من طعام
وقد يحتمل أن يكون أراد أنه تابعهم والمتقيل لأثرهم في الاستسقاء وذلك أن عبد المطلب قد استسقى لأهل الحرم حين أقحطوا فسقاهم الله وقد ذكرنا هذه القصة وفسرناها في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أعلم لما
__________
1 سورة الكهف: "82".
2 ح: "فحفظتهما لصلاح أبيهما".
3 أخرجه البخاري في صلاة الاستسقاء "2/34" عن أنس بعبارة."اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقنا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا قال: فيسقون" وكذلك البيهقي في السنن الكيرى "3/352" وتهذيب ابن عساكر "7/241" عن ابن عمر مختصرا.
4 غريب الحديث لابن قتيبة "2/182".
ذهب إليه ابن قتيبة وجها غير هذا وكان الواجب عليه إن كان أراده أن يذكره ولا يغفله.
وأما قوله دلونا به إليك أي متتنا واستشفعنا فإنه محرف عن وجهه وموضوع في غير موضعه إنما يقال: أدليت بالألف بمعنى متت وتوسلت.
يقال: فلان يدلي بحجة ويدلي بقرابة ونحو ذلك تمثيلا له. ومن يرسل الدلو يستقي ماء يقال: أدلى الرجل دلوه إذا ألقاها في البئر ودلاها إذا نزعها ومعنى دلونا في قول عمر أقبلنا به وسرنا قال الفراء الدلو السير الرويد وأنشد:
لا تعجلا بالسير وادلواها1
وقال غيره الدلو السير2 الرفيق وكلاهما واحد وقال الراجز:
لا تقلواها وادلوها دلوا ... إن مع اليوم أخاه غدوا3
__________
1 اللسان والتاج "دلو" دون عزو وفي الجمهرة "3/164".
لا تقلوها وادلواها ... لبئسما بطء ولا ترعاها
وجاء فيها: ادلواها: ارفقا بها.
2 ح, ط: "السوق الرفبق".
3 اللسان "غدو" برواية "لا تغلواها".
حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه
حديث عبد الله بن مسعود أنه قال: "إذا كان إمام تخاف عترسته فقل: اللهم رب السموات ... ".
...
حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه
قال أبو سليمان في حديث عبد الله أنه قال: إذا كان إمام تخاف عترسته فقل: اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم كن لي جارا من فلان1.
أخبرناه محمد بن المكي أخبرنا الصائغ أخبرنا سعيد بن منصور أخبرنا سفيان عن الأعمش عن ثمامة بن عقبة عن الحارث بن سويد عن عبد الله.
العترسة القسر والغلبة وبه سمي الأسد عنتريسا كما لقسره يسمى قسورة وكما لحدارته يسمى حيدرة والحادر الغليظ.
والعنتريس من نعت الإبل وهو الشديد ويقال: الجريء.
وقد روينا عن عبد الله بن أبي عمار أنه قال: كنت في سفر فسرقت عيبة لي ومعنا رجل يتهم فاستعديت عليه عمر بن الخطاب وقلت له: لقد أردت والله يا أمير المؤمنين أن آتي به مصفودا قال: تأتيني به مصفودا تعترسه فغضب ولم يقض له بشيء2.
والمصفود المقيد والصفد ساكنة الفاء القيد. والصفد مفتوحها العطاء يقال: صفدته من القيد وأصفدته من العطاء قال الشاعر:
__________
1 كنز العمال "2/661" بلفظ "تغطرسه" بدل "عترسته" وفي الجامع الكبير "2/534" بلفظ "بطشه".
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "10/217" إلا أن فيه "عبد الله بن أبي عامر" بدل "عبد الله بن أبي عمار".
وأصفدني على الزمانة قائدا1
وقال النابغة:
هذا الثناء فإن تسمع به حسنا ... فلم أعرض أبيت اللعن بالصفد2
__________
1 اللسان والتاج "صفد" وصدره "تضيفه يوما فقرب مقعدي" وهو للأعشى في العطية يمدح رجلا, والبيت في الديوان "65" – ط: النموزجية.
2 الديوان "24" وشعراء النصرانية "4/66*".
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أنه قال: إذا قال الرجل للرجل أنت لي عدو فقد كفر أحدهما بالإسلام1.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا الحسن بن سهل المجوز أخبرنا شعيث بن محرز أخبرنا شعبة قال عمرو بن مرة أخبرني قال قال أبو وائل سمعت عبد الله يقول ذلك قال شعبة وهذا حديث شديد.
قال أبو سليمان وجه هذا والله أعلم أنه أراد كفران النعمة لأن الله جل وعز قد من على المسلمين بما جمعهم عليه من ألفة الإسلام فقال: {يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم} 2 إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا فمن جهل هذه النعمة ولم يعظم موقع المنة فيها فقد قابلها بالكفران ولو أراد الكفر المطلق الذي هو الخروج من الملة لأشبه
__________
1 أخرجه ابن الأعرابي في معحمه لوحة "142" – أ.
2 سورة الأحزاب: "9".
أن يقول كفرا وكفر بالله وإنما قال: فقد كفر بالإسلام إشارة إلى هذا المعني والله أعلم.
وقد يحتمل أن يكون المعنى في تكفيره إياه أن كان أراد بالكفر خروجه من الملة أنه مكذب بالقرآن فقد أخبر الله في كتابة {إنما المؤمنون إخوة} 1 وقال: {والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض} 2 فمن جعل بعضهم أعداء بعض فقد كذب بالقرآن والمكذب به كافر.
فأما حديثه الآخر أنه قال: "قتال المسلم كفر" 3 فمعناه التحذير له والتغليظ فيه يريد أنه كالكفر فلا تقاتله وهذا كما يقال: الفقر الموت أي كالموت ونظير هذا قوله: "كفر بالله انتفاء من نسب وإن دق وادعاء نسب لا يعرف" 4. أي كالكفر ولم يرد أن من ادعى نسبا لا يعرف كان كافرا ومثله في الكلام كثير.
فأما الحديث المرفوع أنه قال: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" 5 فقد قيل في معناه لا يكفر بعضكم بعضا فتستحلوا به أن تقاتلوا ويضرب بعضكم رقاب بعض وقد قيل إنه أراد بهذا الكلام أهل الردة.
__________
1 سورة الحجرات: "10".
2 سورة التوبة: "71".
3 أخرجه البخاري في مواضع منها الفتن "9/63ط ومسلم في الإيمان "1/81" والترمذي في البر والصلة "4/353" وابن ماجة في المقدمة "1/27" وغيرهم.
4 أخرجه الدارمي في الفرائض "2/344" عن أبي بكر الصديق وابن مسعود وأحمد في مسنده "2/215" وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده.
5 أخرجه اليخاري في موايضع منها الفتن "9/63" ومسلم في الإيمان "1/82" والترمذي في الفتن "4/486" وأبو داود في السنة "4/221" وغيرهم.
أخبرني إبراهيم بن فراس سمعت موسى بن هارون يقول هؤلاء أهل الردة قتلهم أبو بكر وقد قيل معنى قوله كفارا متكفرين بالسلاح أي لابسين له.
قال بعض أهل اللغة إذا لبس الرجل فوق درعه ثوبا قيل قد كفر فهو كافر وقال: كل ما غطى شيئا فقد كفره قال الشاعر:
قد درست غير رماد مكفور ... مكتئب اللون مروح ممطور1
يريد أن الريح سفت عليه التراب فوارته به قال: ومن هذا اشتقاق الكافر وذلك أنه غطى نعمة الله ولم يظهرها.
وقال بعضهم: الكافر بمعنى المكفور فاعل بمعنى مفعول وذلك أنه مغمور على قلبه مغطى عليه.
وقوله فقد كفر أحدهما بالإسلام أراد به القائل دون المقول له ومن مذهب العرب استعمال الكناية في كلامها وترك التصريح بالسوء وهو كقول بعض الصحابة لرجل قد علمت أن رسول الله قال: إن أحدنا فرعون هذه الأمة يعنيه بذلك وقد يقول الرجل لصاحبه وهو يكذبه والله إن أحدنا لكاذب وعلى هذا قوله سبحانه: {وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين} 2.
__________
1 اللسان والتاج "كفر" وقبله "هل يعرف الدار بأعلى ذي القور".
2 سورة سبأ: "24".
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أنه قال: "محاش النساء عليكم حرام1"
__________
1 أخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار "3/46" عن أبي بشر الرقي عن أبي ... =
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا سعدان أخبرنا أبو معاوية عن حجاج عن أبي القعقاع عن عبد الله.
يريد الأدبار والمحشة الدبر وهي المحسة أيضا ومن أسمائها التينة والرماعة والعفاقة ومنه قولهم للرجل كذبت عفاقته.
__________
= معاوية, والبيهقي في سننه "7/199" وأخرجه الطيراني مرفوعا عن جابر برواية "نهى عن محاش النساء" كما في مجمع الزوائد "4/299".
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أنه ذكر قتال المسلمين الروم وفتح قسطنطينية فقال: يستمد المسلمون1 بعضهم بعضا فيلتقون تشرط2 شرطة للموت لا يرجعون إلا غالبين3.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن حميد بن هلال العدوي عن رجل سماه عن ابن مسعود.
الشرطة أول طائفة من الجيش تشهد الوقعة قال الهذلي:
ألا لله درك من ... فتى قوم إذا رهبوا
فكان أخي لشرطتهم ... إذا يدعى لها يثب4
__________
1 ح: "المؤمنون".
2 ح: "تشريط شرطة الموت".
3 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/385 – 387" بلفظ "فيقتلون" بدل "فيلتقون" وأخرجه مسلم في الفتن "4/2223" باختلاف بعض الألفاظ وكذلك الإمام أحمد في مسنده "1/435" والحاكم في المستدرك "4/477" وذكره السيوطي في الجامع الكبير "2/534" والحديث في الفائق "شرط" "2/238" وجاء في الشرح يقال: أشرط نفسه لكذا إذا أعلمها له وأعدها فحذف المفعول.
4 شرح أشعار الهذليين "1/426" والشعر لأبي العيال الهذلي والبيت الثاني برواية:
فلم يوجد لشرطتهم ... فتى فيهم وقد ندبوا
[96] / وإنما سموا شرطة لتقدمهم أمام الجيش1 ولذلك سمي قرنا الحمل الشرطين وهو أول نجم من الربيع.
قال بعض أهل اللغة ومن هذا سمي نخبة أصحاب السلطان الشرط وذلك لأنه قد رتبهم ببابه وقدمهم على غيرهم من جنده وأنكر ما ذهب إليه أبو عبيد من أنهم سموا شرطا لأنهم أعلموا أنفسهم بعلامة عرفوا بها وأنكر قوله في أشراط الساعة أنها علاماتها وأن يكون الاشتراط الذي يشترطه الناس بعضهم على بعض من هذا قال: وذلك لأن الشرط يجمع على الشروط لا على الأشراط قال: وإنما الأشراط جمع الشرط مفتوحة الراء قال: والشرط الدون من كل شيء وأنشد للكميت:
وجدت الناس غير بني نزار ... ولم أذممهم شرطا ودونا2
قال: فأشراط الساعة ما ينكره الناس من صغار أمورها قبل أن تقوم الساعة قال: فأما قول الشاعر:
فأشرط فيها نفسه وهو معصم ... وألقى بأسباب له وتوكلا3
وتأويل أبي عبيد أنه أعلم نفسه فغلط قال: ومعناه أنه استخف بنفسه واستهان بها فجعلها شرطا كشرط المال.
وأخبرني أبو عمر أنبأنا العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال: هم الشرط والنسبة إليهم شرطي والشرطة والنسبة إليهم شرطي ويقال:
__________
= وجاء بعده:
فكنت فتاهم فيها ... إذا تدعى لها تثب
1 الفائق "شرط" سموا بذلك لأنهم يشرطون أنفسهم للهلكة.
2 شعر كمنت "2/629".
3 اللسان والتاج "شرط" وعزي لأوس بن حجر وهو في ديوانه "87".
مطر أشراطي إذا نسب إلى نوء الشرطين ورجل شريطي إذا كان يعمل الشرط وهي جمع شريطة وهي العيبة.
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أن زيادا اليربوعي وضع يده على منكبه وكان رجلا جسيما فقال له ابن مسعود: اعل عنج1.
هكذا حدثونا به عن علي بن عبد العزيز أخبرنا حجاج عن حماد بن سلمة أخبرنا سيار بن سلامة أبو المنهال عن رفيع أبي العالية.
قوله عنج إنما هو عني أبدل الياء جيما وهو لغة لبعضهم وأنشدوا في ذلك:
يا رب إن كنت قبلت حجتج ... فلا يزال راكب يأتيك بج2
فأما الذين من لغتهم أن يجعلوا الياء الثقيلة جيما أعجمية فهم قوم من ربيعة وأنشدوا لهم:
المطعمون اللحم بالعشج ... وبالغداة فلق البرنج3
فأما من يجعل كاف المخاطبة جيما فهم قبائل من اليمن ولقد رأيت رجلا منهم يسأل بعض الفقهاء عن مسألة فقال له: أصلحج الله ماتقول في كذا يريد أصلحك الله وعلى هذا رووا حديث عائشة: "إيذني له فإنه عمج".
__________
1 أخرجه أبو عبيد في غريبه "4/57" بلفظ "اعل عني".
2 نوادر أبي زيد "164" برواية "فلا يزال شاحج".
3 اللسان والتاج "برن" برواية "المطمعان" وجاء قبل البيتين "خالي عويف وأبو علج" أراد أبو علي وبالعشي والبرني.
حدثنيه عمار بن محمد من أهل مدينة السلام أخبرنا محمد بن عمر البجيري أخبرنا عبيد بن محمد الكشوري أخبرنا محمد بن عمر قال: قرأنا على مطهر أخبرنا هشام القردوسي عن هشام بن عروة عن أبيه عن الزبير عن عائشة قالت قلت يا رسول الله إن امرأة أبي قعيس أرضعتني وإن أخا لأبي قعيس يأتيني فيستأذن علي فقال النبي: "ائذني له فإنه عمج" يريد عمك1 وإنما جاء هذا من قبل بعض النقلة وكان لا يتكلم إلا باللغة العالية.
[97] فأما الذين من لغتهم أن يجعلوا / كاف خطاب المؤنث شينا فهم بكر وتسمى هذه كشكشة وبها قرأ من قرأ منهم: "إن الله اصطفاش وطهرش"2.
وأخبرني محمد بن الرهني أخبرنا ابن دريد أخبرنا أبو حاتم أخبرنا الأصمعي عن شعبة عن قتادة قال: قال معاوية يوما: أي الناس أفصح فقام رجل من السماط فقال: يا أمير المؤمنين قوم ارتفعوا عن فراتية العراق وتياسروا عن كشكشة بكر وتيامنوا عن عنعنة تميم ليس فيهم غمغمة قضاعة ولا طمطانية حمير قال: فمن هم قال قومك قريش3.
وقوله: أعل عني معناه تنح عني قال الكسائي يقال: أعل عن الوسادة وعال عنها أي تنح عنها.
__________
1 لم أقف عليه بلفظ "عمج" وأخرجه مالك في الموطأ "2/601" والبخاري في النكاح "7/49" ومسلم في الرضاع "2/1070" والدارمي في النكاح "2/156" وغيرهم بلفظ "عمك".
2 سورة آل عمران "42".
3 العقد الفريد "3/320".
وقال غيره يقال: علوت عن1 الوسادة إذا ارتفعت عنها وأعليت عنها إذا نزلت قال: وإذا وقع ثوب الرجل تحت رجل آخر قال له: أعل عن ثوبي أي خل عنه.
وقال بعضهم: قول الناس تعال بمعنى أقبل إنما هو تفاعل من العلو أي ارتفع قال الفراء ثم كثر استعماله حتى جعلوه بمنزلة أقبل.
قال أبو سليمان ومن هذا قول أبي سفيان بن حرب لعمر يوم أحد أنعمت فعال عنها.
حدثناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة قال: لما جرى على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ما جرى من القتل والمثل أقبل أبو سفيان وهو يقال: اعل هبل فقال عمر بن الخطاب: الله أعلى وأجل فقال أبو سفيان: أنعمت فعال عنها2.
ومعنى هذا الكلام أن الرجل من قريش كان إذا أراد أن يبتدىء أمرا عمد إلى سهمين من سهامه فكتب على أحدهما نعم وعلى الآخر لا ثم يتقدم إلى هذا الصنم فيجيل سهامه فإن خرج سهم الإنعام أقدم على أمره وتم لوجهه وإن خرج السهم الزاجر تركه وأعرض عنه وهو معنى ما ذكره الله في كتابه من استقسامهم بالأزلام وهي القداح التي كانوا يحيلونها ويسمونها أيضا الأقلام لأنهم كانوا يكتبون عليها بأقلامهم نعم ولا ومن هذا قوله تعالى:
__________
1 ط: "علوت على الوسادة إذا ارتفعت عليها.
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/366" بلفظ "أنعمت عينا" بدل "أنعمت فعال عنها" في حديث طويل وقد أخرجه الواقدي في مغازيه "1/297" بهذا اللفظ وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "4/38" بلفظ "أنعمت" فقط وانظر الفائق "هبل" "4/88, 89".
{إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم} 1 يريد والله أعلم سهامهم حين أقرعوا أيهم يكفلها أنشدني أبو عمر أنشدنا أبو العباس ثعلب عن ابن نجدة عن أبي زيد:
إن امرأ أمن الحوادث سالما ... ورجا الخلود كضارب بقداح
يريد أنه في جهله كمن يستفتي الصنم ويستقسم بالأزلام وكان أبو سفيان لما أراد الخروج إلى أحد امتنعت عليه رجال قومه لما أصابهم من البلية يوم بدر فواضعهم على أن يستفتي هذا الصنم فخرج له سهم الإنعام فاستجر بذلك قريشا وقادهم إلى أحد فذلك قوله أنعمت فعال عنها أي تجاف عنها ولا تذكرها بسوء فقد صدقت في فتواها.
ولما كان يوم الفتح أمر رسول الله بكسر هبل فكسر فقال الزبير بن العوام لأبي سفيان بن حرب قد كسر هبل أما إنك قد كنت منها يوم أحد في غرور حين تزعم أنه قد أنعم فقال أبو سفيان دع هذا [98] عنك يابن العوام / فقد أرى لو كان مع إله محمد غيره لكان غير ما كان2.
__________
1 سورة آل عمران: "44".
2 أخرجه الواقدي في مغازيه "2/832" بلفظ.
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أنه قال: ما كنا نتعاجم أن ملكا ينطق على لسان عمر1
حدثنيه محمد بن علي أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن خليل أخبرنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا شريك عن عاصم بن أبي النجود عن المسيب بن رافع عن عبد الله
__________
1 ذكره المتقي في كنز العمال في "12/599" وعزاه لابن عساكر.
قوله: نتعاجم أي نكني ونوري وكل من كنى عن شيء وأخفى بيانه فلم يفصح به فقد أعجمه قال ذو الرمة:
أحب المكان القفر من أجل أنني ... به أتغنى باسمها غير معجم1
وإنما قيل للبهيمة عجماء لأنه لا بيان لصوتها ويقال: رجل أعجم إذا كان في لسانه عجمة قال كثير:
وما زال كتمانيك حتى كأنني ... برجع جواب السائلي عنك أعجم
لأسلم من قول الوشاة وتسلمي ... سلمت وهل حي على الناس يسلم
وأخبرنا ابن مالك أخبرنا الدغولي عن المازني أخبرنا الأصمعي قال: جمعنا بين أبي عمرو بن العلاء وبين محمد بن مسعر الفدكي فقال أبو عمرو ما تقول قال: أقول إن الله وعد وعدا وأوعد إيعادا فهو منجز إيعاده كما هو منجز وعده فقال أبو عمرو: إنك رجل أعجم لا أقول أعجم اللسان ولكن أعجم القلب إن العرب تعد الرجوع عن الوعد لؤما وعن الإيعاد كرما وأنشد:
فإني وإن أوعدته أو وعدته ... ليكذب إيعادي ويصدق موعدي2
ويقال: رجل أعجم إذا كان في لسانه عجمة وإن كان من العرب ورجل أعجمي وعجمي إذا كان أصله من العجم وإن كان فصيح اللسان.
قال الفراء: ويقال: رجل أعرابي إذا نسب إلى أنه من أعراب البادية وعربي إذا نسبته إلى آبائه من العرب فإذا كان يتكلم بالعربية وهو من العجم قلت عرباني.
__________
1 الديوان "628" وتقدم في الجزء الأول لوحة "246".
2 اللسان والتاج "وعد" وروي الشطر الثاني فيهما "لأخلف إيعادي وأنجز موعدي".
وعزي لعامر بن الطفيل وهو في ديوانه يرواية اللسان.
وحدثني عبد العزيز بن محمد أنبأنا ابن الجنيد أخبرنا قتيبة أخبرنا حماد بن زيد عن مجالد عن الشعبي قال: قال علي: كنا أصحاب محمد لا نشك أن السكينة تكلم على لسان عمر رضي الله عنه1.
__________
1 ذكره المتقي في كنز العمال "12/601" وعزاه للطبراني في الأوسط.
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أنه قال: "كان الرجال والنساء في بني إسرائيل يصلون جميعا وكانت المرأة إذا كان لها الخليل تلبس القالبين تطاول بهما لخليلها فألقي عليهن الحيض"1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن أبي معمر عن ابن مسعود قال فقلت لعبد الرزاق ما القالبين قال: رقيصين من خشب. الرقيص النعل بلغة أهل اليمن وبنو أسد يسمون النعل الغريفة وإنما ألقي عليهن الحيض عقوبة لهن لئلا يشهدن الجماعة مع الرجال.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "3/149" بلفظ: "فقلنا لأبي بكر" بدل "فقلت لعبد الرزاق" وأشار الحافظ في الفتح "1/341" في كتاب الحيض إلى هذا الحديث فقال: أخرجه عبد الرزاق عن ابن مسعود بإسناد صحيح.
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أنه قال: "إنكم معاشر همدان من أحجى حي بالكوفة يموت أحدكم ولا يترك عصبة فإذا كان كذلك فليوص بماله كله"1.
أخبرناه محمد بن المكي أخبرنا الصائغ أخبرنا سعيد بن منصور أخبرنا سفيان أخبرنا أبو إسحاق عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله.
__________
1 أخرجه سعيد بن منصور في سننه "1/60" وأخرجه بنحوه الطبراني كما في مجمع الزوائد "4/212".
قوله أحجى معناه أولى وأجدر قال الأعشي:
أم الصبر أحجى فإن امرأ ... سينفعه علمه إن علم1
ويقال أحج بذاك وأعس به وأحر به وأقمن به وأجدر به وأخلق به كله بمعنى التعجب ويقال: [99] هو حجي أن يفعل وعسي ومنهم من يحذف الياء فيقول حج وعس ومنهم من يقول حجي وحرى.
قال ابن كيسان: أصله من الحجى وهو العقل يراد أن العقل يوجب فعله. قال: وأما عسي فهو من قولك عسى أن يقوم زيد أي مظنون به لذلك وذكر في سائرهن اشتقاقا لا يعتمد أكثره.
وفيه من الفقه أنه رأي أن بطلان الوصية بأكثر من الثلث إنما هو لحق الوارث فإذا لم تكن ورثة كان لصاحب المال أن يضعه حيث شاء وفيه أنه لم يأمر برد ماله إلى القبيلة إذا لم يكن له قعود2 في النسب.
__________
1 الديوان "196".
2 القاموس "قعد" قعيد النسب وقعدد وقعدد ... قريب الآباء من الجد الأكبر والقعدد: البعيد الآباء منه "ضد".
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أنه قال: سرج في سبيل الله ورحل إلى بيت الله1.
قال أبو عبيد: كأنه كره المحمل.
قال ابن قتيبة: المحامل إنما أحدثت في زمن الحجاج فكيف يكره ابن مسعود ما لم يره ولم يحدث في زمانه.
قال أبو سليمان قد كانت المحامل قبل زمان الحجاج وإنما كان من الحجاج فيها أنه أمر بإحكام صنعتها والزيادة في قدرها والتوسيع لها لينام المسافر فيها فعلى هذا المعنى نسبت إليه والأمر في ذلك بين عند أصحاب المعرفة بالأخبار وأهل العناية فيها وفي ذلك يقول بعضهم:
ومحملا أترص حجاجيا
أي أحكم وسوي وكانوا قبل يسمون المحامل الملابن قال الراجز:
لا يحمل الملبن إلا الجرشع2
__________
1 أخرجه أبو عبيد في عريبه "4/113" ولم أقف عليه في غريب الحديث لابن قتيبة.
2 الجمهرة "1/328" وبعده "المكرب الأوظفة الموقع" وعزي لمسعود بن وكيع.
يريد الضخم من الإبل ولم يزل من عادة العرب أن يتخذوا لأسفارهم المراكب والمشاجر والهوادج ويركب فيها الشيوخ والنساء والضعفة فأما الملابن فإنما كان يتخذها أهل الترفه والنعمة ومن مال إلى الدعة فيهم وكل هذه المراكب على اختلافها في القدر والسعة محامل وإن كانت قد تختلف في الأسماء لما لها من اختلاف الصنعة والتركيب والهيئة وإذا كانت هذه الأمور موجودة في الزمان الأول وكان معلوما أنهم إنما كانوا يتخذونها طلبا لراحة الدعة وهربا من تعب المشقة وكان الأمر في الرحل بخلافها لقلة ارتفاق المسافر به وعدم الدعة في ركوبه وكانت الإشارة من عبد الله للحاج1 إليه إنما هو لأن يقل حظه من الدعة2 والراحة وليمسه طرف من المشقة فيكون أفضل لحجه وأكثر لأجره فقد عقل أن الذي أحدثه الناس بعد من المحامل والكنائس والعماريات داخل تحت هذا المعنى الذي أشار عبد الله إليه ولاحق بحكمه فعلى هذا المعنى تأول أبو عبيد الحديث وأضاف إلى عبد الله كراهية المحمل وإن كان هذا النوع من المحامل غير موجود في زمانه.
ونظير هذا في الحديث أن رسول الله صلى الله عليه قد نهى عن إسبال الإزار لأنه من المخيلة قال: "لا ينظر الله إلى رجل جر إزاره خيلاء", وقال: "فضل الإزار في النار" 3 وكان أكثر الناس في عهده إنما يلبسون الأردية والأزر فلما لبس الناس المقطعات وصار عامة لباسهم القمص واتخذوا الدراريع4 وأذالوها واستعملوا محدث اللباس كان حكمها حكم الإزار في كراهة السدل والتذييل فكان للمستدل أن يستبدل فيها بخبر الإزار وأن
__________
1 س, ط: "للحجاج".
2 من ط.
3 أخرجه البخاري في اللباس "7:182 – 183" عن ابن عمر وأبي هريرة ومسلم في اللباس "3/1651 – 1653" وأبو داود في اللباس "4/56" وغيرهم.
4 ح: "الدرائع" وفي القاموس "درع" الدراعة: ثوب من صوف.
يمد بحكمه عليها وإن يضيف النهي عنها والكراهية لها إلى رسول الله إذ كانت كلها داخلة في معنى ما نهى عنه من ذلك.
وقد قال ابن عمر ما قاله رسول الله في الإزار فهو في القميص1.
وقال رجل: يا رسول الله ما الحاج, فقال: "الأشعث التفل" 2 يريد أن من صفة الحاج أن يهجر الطيب والدهن حتى يشعث بدنه وتتغير رائحته ولو استدل مستدل بها على أنه كره للحاج استعمال / الغالية [101] وتغليف رأسه بها لكان مصيبا في الاستدلال واضعا في موضعه وإن كانت الغالية إنما أحدثت بعد عصره بزمان طويل وإنما يذكر أنها صنعت لبعض ملوك بني مروان هشام أو غيره وأنهم لما رفعوا الحساب فيها وقد أكثروا النفقة عليها قال هذه غالية فلقبت بها.
وقيل لرسول الله وقد وكف مسجده ألا نرفع لك هذا المسجد ونصلحه فقال: "لا عريش كعريش موسى" 3.
فلو اقتضي مقتض من هذا نهيه عن تنجيد المساجد وتزويقها واتخاذها بمشاوب الذهب كان مصيبا في ذلك وإن لم يكن شيء منها معهودا في ذلك الزمان وإنما أحدث تزويق المساجد فيما يذكر الوليد بن عبد الملك وأنكر فعله فيها أكثر العلماء ومثل هذا كثير والأمر فيه بين واضح إن شاء الله.
__________
1 أخرجه أبو داود في اللباس "4/60" والبخاري بنحوه في اللباس أيضا "7/183" وأحمد في مسنده "2/110 – 137".
2 أخرجه الترمذي في التفسير "5/115" وابن ماجة في المناسك "2/966".
3 ذكره السيوطي في الجامع الصغير كما في فيض القدير "4/311" بلفظ "عرش كعرش موسى" وبلفظ "عريش كعريش موسى" وعزاه للبيهقي عن سالم بن عطية مرسلا وانطر صحيح الجامع الصغير "4/30".
وهو في الفائق "وشع" "4/62" برواية "خشبات وثمامات وعريش كعريش موسى" وفي النهاية "وشع" "5/188" والقاموس "عرش": العرش: البيت الذي يستظل به.
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أن ابن معيز1 السعدي قال خرجت سحرا أسقد بفرس لي فمررت على مسجد بني حنيفة فسمتهم يذكرون مسيلمة الكذاب ويزعمون أنه نبي فأتيت عبد الله بن مسعود فأخبرته فبعث إليهم الشرط فجاؤوا بهم فاستتابهم قال فتابوا فخلى عنهم وقدم ابن النواحة فضرب عنقه2.
حدثنيه الأزهري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن السلمي3 أخبرنا أبو الصلت أخبرنا أبو بكر بن عياش أنبأنا عاصم عن أبي وائل عن ابن معيز السعدي.
قوله أسقد فرسا أي أضمره والسقدد الفرس المضمر يقال سقده وسلقده أي ضمره.
__________
1 في جميع النسخ ابن معير "تصحيف" والمثبت من طبقات ابن سعد "6/196" وفي المستبه "2/598" "وتصغير معز: عبد الله بن معيز السعدي عن ابن مسعود وعنه أبو وائل.
2 أخرجه ابن سعد في طبقاته "6/196" مختصرا بلفظ "خرجت أسفد فرسا لي بالسحر قال: فمررت على مسجد بني حنيفة.
3 س: "محمد بن عبد الرحمن الشامي" والمثبت من ح, ط.
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أن رجلا أتاه بابن أخيه وهو سكران فأمر عبد الله بسوط فدقت ثمرته ثم قال للجلاد اضرب وارجع يديك ثم قال بئس لعمرو الله ولي اليتيم هذا ما أدبت فأحسنت الأدب ولا سترت الخربة فقال يا أبا عبد الرحمن أنه لابن أخي وإني لأجد له من اللاعة ما أجد لولدي ولكن لم آله1.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "7/380 – 372" في حديث طويل بلفظ "اللوعة" بدل "اللاعة" والبيهقي في سننه "8/326, 331" والحميدي في مسنده "1/48" مع اخبلاف في بعض الألفاظ وهو في مجمع الزوائد "6/275 – 276" والجامع الكبير "2/538".
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن يحيى بن عبد الله التيمي عن أبي ماجد الحنفي قال أبو ماجد ارجع يديك يريد لا تتمتى.
قال أبو سليمان: يريد أنه لا يرفع يديه ولا يمدهما إذا أرادت1 الضرب والتمتي. هو التمطي يقال مط ومت ومد بمعنى واحد ومنه قولهم مت فلان إلى فلان بحرمه أي مد إليه بها وتقرب بسببها.
قال الفراء: إنما قيل تمطى الرجل لأنه يمد مطاه أي ظهره يقال منه مطوت أمطوا وقال أبو عبيدة تمطى أصله تمطط فاستثقلوا الجمع بين الطاءات فقالوا: تمطى كقوله:
تقضي البازي إذا البازي كسر2
وثمرة السوط عذبته وهي طرفه المرسل قال الشاعر:
وإذا الركاب تكلفتها عطفت ... ثمر السياط قطوفها ووساعها3
ومن هذه ثمرة اللسان وهي عذبته وقال رجل: رأيت ابن عباس آخذا بثمرة لسانه وهو يقول ويحك قل خيرا تغنم وأمسك عن شر تسلم4.
/ حدثناه ابن خيران الأبلي أخبرنا إبراهيم بن فهد أخبرنا معاذ بن [102]
__________
1 ط: "أراد".
2 اللسان والتاج "قضى كسر" وعزى للعجاج وهو في ديوانه "28" وقبله: "إذا الكرام ابتدروا الباع بدر".
3 الأساس "ثمر" دون عزو.
4 أخرجه بن المبارك في الزهد "125 – 126" وأحمد في كتاب الزهد كذلك: 189" وأبو تعيم في حلية الأولياء "1/328".
أسد أخبرنا ابن المبارك أخبرنا سعيد بن إياس الجريري عن رجل قال رأيت ابن عباس.
والخربة العورة وأصلها العيب والفساد يقال ما في فلان خربة أي عيب والخارب اللص1 ويقال أصل الخرابة في سرقة الإبل خاصة قال الشاعر:
والخارب اللص يحب الخاربا ... وتلك قربى مثل أن تناسبا
وتشبه الضرائب الضرائبا2
واللاعة ما يجده الإنسان من الحرقة لحميمه مثل اللوعة يقال لاعني الشيء يلوعني وفيه لغة أخرى لاع يلاع وقد لعت من الشيء فأنا لائع ولاع مقلوب كما قالوا: جرف هائر وهار قال الشاعر:
ولا فرح بخير إن أتاه ... ولا جزع من الحدثان لاع3
وقال الأعشى يصف أتانا:
ملمع لاعة الفؤاد إلى جحش ... فلاه عنها فبئس الفالي4
أي لائعة الفؤاد محترقة على ولدها
__________
1 س, ط: "اللص الفاسد".
2 الكامل للمبرد "3/43" برواية "أن تشبه الضرائب الضرائبا".
3 اللسان والتاج "لوع" وعزى لمرداس بن حصين.
4 الديوان "165".
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أنه كان يقول في خطبته: الشباب شعبة من الجنون وشر الروايا روايا الكذب ومن ينو الدنيا تعجزه ومن الناس من لا يأتي الصلاة إلا دبرا ولا يذكر الله إلا مهاجرا1.
أخبرناه ابن الأعرابي أنبأنا بن عفان العامري2 ناعبد الله بن نمير أخبرنا سفيان عن عبد الرحمن بن عابس أخبرنا إياس3 عن عبد الله بن مسعود.
إنما جعل الشباب شعبة من الجنون لأن الجنون آفة تنال العقل فتزيله وكذلك الشباب قد يسرع إلى غلبة العقل بماله من قوة الميل إلى الشهوات وشدة النزاع إليها وهذا كقولهم4: الغضب جنون ساعة وإنما سمي المجنون مجنونا لأنه قد أطبق على عقله وأصله من الجن وهو الستر ولذلك سمي الترس مجنا والقبر جننا قال المقنع الكندي.
والصاحب السوء كالداء العياء إذا ... ما ارفض في الجسم يجري هاهنا وهنا
فذاك إن عاش كن منه بمعزلة ... أو مات يوما فلا تشهد له جننا5
وقوله شر الروايا روايا الكذب فإنها جمع روية وهو ما يروي فيه الإنسان ويقدمه من الفكر أمام العمل إذا أرده يقال روأت في الأمر
__________
1 أخرجه أبو نعيم في الحلية "1/138" في خطبة طويلة وفيها: "ومن يتول الدنيا" بدل "ومن ينو الدنيا" وكذلك فيها: "ولا يذكر الله إلا هجرا" بدل "مهاجرا" وذكره السيوطي في الجامع الكبير "2/554".
2 ح: "الحسن بن علي بن عفان العامري".
3 ح, ط: "أناس".
4 ح: "كقول بعضهم".
5 الشغر والشعراء لابن قتيبة "ترجمة المقنع الكندي" "2/740" يرواية:
وصاحب السوء كالداء العياء إذا ... ما ارفض من الجلد يحري ها هنا وهنا
إن يحيى ذلك فكن منه بمعزلة ... أو مات ذاك فلا تشهد له جننا
يريد: لا تشهد جنازته ودفنه.
وتركوا الهمز في الروية يريد أن من شر الأمور وأضرها أن تكذب روية الإنسان وتفسد نيته لأنها الأصل الذي يصدر عنه فعله والمقدمة التي يبني عليها أمره.
وقال بعضهم: الروايا جمع راوية يريد الكذب في الحديث والتزيد فيه. وقوله من ينو الدنيا تعجزه أي من يسع لها يخب يقال نويت الشيء إذا جددت في طلبه ولي عند فلان نية ونواة أي طلبة وحاجة قال كثير:
وإن الذي ينوي من المال أهلها ... أوارك لما تأتلف وعوادي1
يريد الذي يطلب أهلها من المهر
[103] يقول: / من جد في طلب الدنيا ليبلغ الغاية منها أعجزته فلا تجدوا في طلبها ولا تحرصوا عليها.
وقوله ومن الناس من لا يأتي الصلاة إلا دبرا يروى على وجهين بفتح الدال وضمها ودبر الشيء ودبره آخره يريد أنه لا يأتي الصلاة في أول وقتها لكن يغفلها حتى إذا أدبرت صلاها في آخر وقتها وبهذا وصف الله المنافقين فقال: {وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى} 2 قال أبو زيد فلان لا يصلى الصلاة إلا دبريا أي في آخر وقتها قال والمحدثون يقولون دبريا
وروى ابن الأنباري دبريا ودبريا ودبريا والمعنى أن يأتيها في آخر وقتها
__________
1 إصلاح المنطق "310 – 375" وملحقات الديوان "444" واللسان والتاج "أرك, عدا".
2 سورة النساء: "142".
فأما قولهم شر الرأي الدبري فإنه بفتح الدال والباء.
وقوله ومن الناس من لا يذكر الله إلا مهاجرا فمعناه هجران القلب. يريد أنه لا يطمئن قلبه إلى الذكر ولا ينشرح صدره به وهذا أيضا مما نعت به المنافقين فقال {يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم} 1 {يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا} 2 يريد ذكر القلب والله أعلم.
__________
1 سورة الفتح: "11".
2 سورة النساء: "142".
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أنه داف أبا جهل يوم بدر1.
يرويه الواقدي حدثني ابن أبي الزناد وغيره من أصحابنا يقال داففت الرجل أدافه إذا أجهزت عليه أي قتلته ومثله ذففت عليه وهي أشهر اللغتين وإنما صادفه ابن مسعود صريعا فأجهز عليه.
أخبرنا محمد بن يحيى الشيباني أخبرنا الصائغ أخبرنا الحزامي أخبرنا وكيع أخبرنا جرير بن حازم عن ابن سيرين قال أقعص ابنا عفراء أبا جهل وذفف عليه ابن مسعود2.
والإقعاص إعجال القتل قال النابغة:
لما رأي واشق إقعاص صاحبه ... ولا سبيل إلى عقل ولا قود3
يريد أنهما كانا أثخناه4
__________
1 أخرجه الواقدي في مغازيه "1/91" بلفظ "وذافه بن مسعود".
2 كنز العمال "10/418".
3 الديوان "12" وشعراء النصرانية "4/662".
4 ط, ح: "قد أدفناه".
وروي الواقدي عن ابن أبي الزناد قال قال معاذ بن عمرو بن الجموح نظرت إلى أبي جهل في مثل الحرجة فصمدت له حتى إذا أمكنتني منه غرة حملت عليه فضربته ضربة طرحت رجله من الساق فشبهتها النواة تنزو من تحت المراضخ1 وهي جمع المرضخة وهي حجر يرضخ به النوى وهى المرضاخ أيضا.
وفي قصة أبي جهل يوم بدر أنه لما رأي الدبرة قال أن الله قد أراد لقريش التؤلة.
قال أبو عمر التؤلة مضمومة التاء مهموزة الداهية المنكرة فأما التولة فضرب من السحر وقد فسره أبو عبيد في حديث ابن مسعود رضي الله عنه2.
__________
1 أخرجه الواقدي في مغازيه "1/87".
2 أخرجه أبو عبيد في غريبه "4/50" بلفظ "إن التمائم زالرقى والتولة من الشرك" وأحمد في مسنده "1/381" وأبو داود قي الطب "4/9" وغيرهم, والحديث في الفائق "تول" "1/157" وفي القاموس "دبر" الدبرة: العاقبة والهزيمة في القتال.
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله إن ظئرا له قالت إن ابنتك سقطت لهاتها أفأقطعها قال لا تقطعيها فإنها إن يكن لها بقية من عمر فسوف تبلغها وإلا فما رابك إلى قطعها1
حدثنيه ابن مالك أنبأنا عمر بن حفص السدوسي أخبرنا عاصم بن علي أخبرنا المسعودي عن سهل أبي أسد عن عبد الله بن عتبة بن مسعود.
قوله ما رابك هكذا يرويه أصحاب الحديث وإنما وجه الكلام ما إربك أي ما حاجتك إلى قطعها [104] والإرب الحاجة وفي بعض /
__________
1النهاية "ريب" "2/287".
الأمثال: "مأرب لا حفاوة"1 يضرب للرجل يتملقك وهو لا يحبك يراد إنما تملقك لحاجة لا لحب.
__________
1 جمهرة الأمثال 2/230, المستقصى 2/309, اللسان والتاج "أرب".
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أنه قال لأبي العبيدين إذا ضنوا عليك بالمطلفحة فكل رغيفك ورد النهر وأمسك عليك دينك1.
حدثنيه محمد بن المكي أخبرنا الصائغ أخبرنا سعيد بن منصور أخبرنا أبو الأحوص عن أبي سنان عن عبد الله بن أبي الهذيل قال: قال عبد الله: هكذا قال: المطلفحة الطاء قبل اللام والفاء وأراها المفلطحة وهي الرقاقة التي قد فلطحت أي دحيت وبسطت يقال فلطحت الرقاقة إذا بسطتها وقد يحتمل أن يكون هذا من المقلوب فيقال فلطحت وطلفحت بمعنى واحد كقولهم جذب وجبذ ونحوها.
__________
1 أخرحه ابن سعد في طبقاته "6/193" بلفظ "بالمفلطحة".
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أنه قال: أنا أول من أسلم1
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا عباس الدوري أخبرنا أبو نعيم أخبرنا زهير عن الأعمش عن القاسم عن عبد الله لم يرد عبد الله بهذا القول أنه أول الناس إسلاما إذا كان مسبوقا فجماعة2من الصحابة قد تقدم إسلامهم له وإنما وجهه أن يكون أراد أنه أول من أسلم من قومه وهذا على مجاز قوله سبحانه حكاية عن موسى {وأنا أول المؤمنين} 3يريد والله أعلم مؤمني أهل
__________
1 النهاية "سلم" "2/395".
2 ط: "بجماعة".
3 سورة لأعراف: "143".
زمانه وقد كان رحمه الله من السابقين إلى الإسلام ويروى عنه أنه قال أنبأنا سادس ستة من المسلمين.
وقد اختلفت الروايات في أول من أسلم من الصحابة فروى راوون أن أبا بكر أولهم إسلاما وآخرون أن عليا أول من أسلم وروى بعضهم أن أول من أسلم خديجة بنت خويلد.
وقد جمع بعض العلماء بين هذه الروايات وتحرى التوفيق بينهما فقال أول من أسلم من الرجال البالغين وذوي الأسنان أبو بكر وأول من أسلم من الأحداث علي ومن النساء خديجة.
ويروى أن عليا أسلم وهو ابن ثمان سنين هذا قول الأكثر من الرواة.
أخبرنا ابن الأعرابي أخبرنا الدوري أخبرنا يحيى بن معين أخبرنا أبو صالح الحراني وهو عبد الغفار بن داود أخبرنا ليث بن سعد حدثنا أبو الأسود1 وغيره أن عليا أسلم وهو ابن اثنتي عشرة سنة2.
وروى بعضهم أنه أسلم وهو ابن خمس عشرة سنة.
قال أبو سليمان وهذا أولى بالفضيلة لأنه إذا كان أكبر كان أعقل لما يأتيه من ذلك وأوكد لما يعتقده منه والله أعلم.
__________
1 تاريخ ابن معين "3/49" "أبو الأسد" تحريف وفي التقريب "2/185" محمد بن عبد الرخمن بن نوفل الأسدي المدني يتيم عروة ثقة مات سنة بضع وثلاثين.
2 أخرجه ابن معين في تاريخه "3/49".
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أنه قال: يوضع الصراط على سواء جهنم مثل حد السيف المرهف مدحضة مزلة قال: فيمر أولهم كالبرق ثم كالريح ثم كشد الفرس التئق الجواد1.
حدثت به عن علي بن عبد العزيز أخبرنا حجاج بن منهال أخبرنا حماد بن زيد أخبرنا عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن عبد الله.
قوله سواء جهنم أي متن جهنم وسواء كل شيء وسطه.
أخبرني الكراني أخبرنا عبد الله بن شبيب أخبرنا زكريا بن يحيى أخبرنا الأصمعي قال: قال عيسى بن عمر: لقد كتبت حتى انقطع سوائي.
وقوله مدحضة أي مزلة يقال: دحض الرجل إذا زل قدمه وقد أدحضت حجة فلان إذا أزللتها وأبطلتها ويقال: هذا مزلة ومزلة لغتان.
والفرس التئق هو النشيط الشديد الجري يقال: فرس تئق وتائق قال امرؤ القيس:
فإما تريني اليوم في رأس شاهق ... فقد أغتدي أقود أجرد تائقا2
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه "10/359" برواية "السيف الرهف" و "كحري الفرس" وعزاه للطبراني.
2 الديوان "195".
ويقال: إن الفرس التئق إنما هو الممتلىء نشاطا ومرحا وأصل التأق الامتلاء يقال: أتأقت الإناء إذا ملأته وهو متأق قال الأعشى:
وظلت شعيب عذبة الماء عندنا ... وأسحم مملوء من الراح متأق1
ويروى متأق.
وفي بعض الأمثال أنت تئق وأنا مئق فمتي نتفق2 أي أنك ذو كبر وأنا ذو أنفة فكيف الائتلاف مع هذا. والمأقة الأنفة وعم بعض أهل اللغة أن المائق مأخوذ من هذا قال: وتفسيره السيىء الخلق.
__________
1 الديوان "118" برواية "غربة الماء" بدل "عذبة الماء".
2 جمهرة الأمثال "1/106" محمع الأمثال "1/47" المستقصى "1/379" اللسان "تأق, مأق".
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أنه قال: "إن طول الصلاة وقصر الخطبة مئنة من فقه الرجل1".
قال أبو عبيدة: مئنة معناه مظنة ومعلم واحتج بقول المرار:
__________
1 أخرجه أبو عبيد في غريبه "4/61" والبيهقي في سننه الكبرى "3/208" وابن أبي شيبة في مصنفه "2/114" وذكره الهيثمي في مجمعه "2/190" عن ابن مسعود مرفوعا بنخوه مع زيادة وقال: رواه البزار وروى الطبراني بعضه موقوفا في الكبير.
فتهامسوا سرا فقالوا: عرسوا ... من غير تمئنة لغير معرس1
قال أبو سليمان هذا غلط فاحش والعجب من ابن قتيبة يترك مثل هذا من غلط أبي عبيد لا يعرض له ثم يعنق في خلافه والاعتراض عليه فيما لا طائل له ونسأل الله التوفيق. وموضع الغلط فيه أنه جعل عروض تمئنة عروض معلم ومظنة وجعل مبني مئنة من المأن على أن تكون الميم فيها أصلية وليس هو كذلك وإنما هو تمئنة تفعله من المأن على وزن الشأن. وهو من الثلاثي المعتل الحشو ومعناه التهيئة تقول العرب: ما مأنت مأنه ولا شأنت شأنه أي ما علمت علمه ولا تهيأت له. ومئنة مفعلة من الأن على وزن العن من باب المضعف فأين يلتقيان.
فأما اشتقاقها فإنه لم يبلغني فيه عن أحد من علماء اللغة شيء أعتمده إلا أن بعض أهل النظر زعم أنها مبنية من أنية الشيء بمعنى الإثبات له وتحريره2 أن يقال: أنه كذا.
أخبرني من يوثق بعلمه من أهل اللغة أنه وجد هذا الحرف لأبي الحسن اللحياني في باب الحروف التي تعاقب فيه الظاء والهمزة قال يقال: بيت حسن الأهرة والظهرة وهي متاع البيت وقد أفر وظفر إذا وثب ويقال: هو مئنة أن يفعل ذاك ومظنة أن يفعل ذاك كقولك مخلقة ومجدرة فكأن الهمزة عنده مبدلة من الظاء.
ونظير هذا لأبي عبيد حرف آخر ذكره في حديث عمران بن حصين وهو قوله: "إن في المعاريض مندوحة عن الكذب"3.
__________
1 اللسان "أنن, مأن, همس" وفي كتاب شعراء أمويين "459" وانظر اللسان مادة "مأن".
2 س: "وتحزيره".
3 أخرجه أبو عبيد في غريبه "4/287".
قال أبو عبيد مندوحة السعة قال: ومن هذا انداح بطنه واندحى وليس الأمر على ما توهمه مندوحة من الثلاثي الصحيح من قولك ندحت الشيء إذا وسعته. يقال: واد نادح أي واسع وأرض مندوحة أي واسعة ويقال للرجل إنك لفي ندحة ومندوحة من هذا الأمر أي في سعة وقولهم انداح بطنه واندحى من المعتل يقال: دحوت الشيء إذا بسطته ووسعته كالرقاقة تدحوها ومنه أدحي النعام وهو موضع بيضها وذلك أنها تدحوه وتوسعه يقال: / دحوت الشيء فاندحى. [100]
حديث أبي ذر حندب بن جنادة رضي الله عنه
حديث أبي ذر أن نعيم بن قعنب قال: أتيته فقلت: إني كنت وأدت في الجاهلية ...
...
حديث أبي ذر جندب بن جنادة رضي الله عنه
وقال أبو سليمان في حديث أبي ذر أن نعيم بن قعنب قال أتيته فقلت إني كنت وأدت في الجاهلية فقال عفا الله عما سلف ثم عاج رأسه إلى المرأة فأمرها بطعام فجاءت بثريدة كأنها قطاة فقال كل ولا أهولنك فإني صائم فجعل يهذب الركوع1.
أخبرناه محمد بن المكي أنبأنا الصائغ أخبرنا سعيد بن منصور أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم أخبرنا الجريري عن أبي السليل / عن نعيم بن قعنب. [105]
قوله عاج رأسه إلى المرأة أي التفت إليها. يقال عجت الناقة إذا عطفتها بزمامها أعوجها قال نصيب:
فعاجوا فاثنوا بالذي أنت أهله ... ولو سكتوا أثنت عليك الحقائب2
ويقال ناقة عاج بغير هاء أي منقادة مطواع ومن هذا قولهم ما أعوج بكلام فلان أي ما ألتفت إليه قال يعقوب هكذا يقول بنو أسد يأخذونه من عجت الناقة. قال وغيرهم يقولون ما أعيج من كلامه بشيء أي ما أعبأ به.
قال أبو عمر يقال عجت إلى فلان فما عجت بشيء أي ما انتفعت منه بشيء.
وقوله يهذب الركوع أي يتابع الركوع في سرعة يقال أهذب
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده "5/150" في حديث طويل.
2 شعر نصيب "59" من قصيدة يمدح فيها سليمان بن عيد الملك وسبق في الجزء الأول لوحة "252".
الرجل في سيرة وأهرب وألهب بمعنى واحد ويقال أهذب الظليم إذا جفل قال امرؤ القيس:
فللزجر ألهوب وللساق درة ... وللسوط منه وقع أخرج مهذب1
ويقال أهذب الفرس في جريه والطائر في طيرانه والمتكلم في خطبته بمعنى أسرع.
__________
1 الديوان "387" دار المعارف بالقاهرة زفي ط "الجزائر" "143" برواية:
فللساق ألهوب وللسوط درة ... وللزجر منه وقع أهوج منعب
وجاء في الشرح: الألهوب: شدة جري الفرس والدرة: الدفعة, والأخرج: الظليم, والإهذاب: الإسراع في الطيران والعدو.
وقال أبو سليمان في حديث أبي ذر أنه سئل عن ماله فقال: فرق لنا وذود قيل: يا أبا ذر إنما سألتك عن صامت المال قال: ما أصبح لا أمسى وما أمسى لا أصبح1.
يرويه مسلم بن إبراهيم أخبرنا الأسود بن شيبان عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن مطرف.
الفرق القطعة من الغنم قال الشاعر:
كأني إذ أتيتهم بفرقي ... أتيتهم بأثقل من نضاد2
ونضاد جبل يقال فرق من الطير وفريق وفرقة وفرق من الناس كذلك.
وقال أعرابي لصبيان رآهم هؤلاء فرق سوء.
والذود من الإبل ما دون العشرة اسم جماعة لا واحد لها من لفظه كالإبل ويجمع على الأذواد قال الشاعر:
يا صاحبي ألا لاحي بالوادي ... إلا عبيد وآم بين أذواد3
وقوله ما أصبح لا أمسى يريد لم يمس وقد تقع لا في ماضي الفعل بمعنى لم كقوله:
وأي عبد لك لا ألما4
__________
1 الفائق "فرق" "3/111" والنهاية "فرق" "3/440".
2 معجم ما استعجم "نضاد" "4/1311" برواية "لفرقي" ولم يعز والفرق: القطعة من الغنم ونضاد: جبل.
3 اللسان والتاج "أما" وعزي للسليك.
4 اللسان والتاج "لمم" رجز لأبي خراش الهذلي وجاء قبل:
لاهم هذ خامس إن تما ... أتمه الله وقد أتما
إن تغفر اللهم تغفر جما ... وأي عبد لك لا ألما
أي لم يلم بذنب ولم يقارف1 إثما وقال آخر:
زنا على أبيه ثم قتله ... فأي فعل سيىء لا فعله2
وتقع لم بمعنى لا كقولك ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن أي ما لا يشاء لا يكون.
يريد أبو ذر أنه لا يدخر صامتا ولا يمسكه تمام يوم أو ليلة إنما يصطرف منه ما ينفقه لوقته.
__________
1 س: "ولم يقارب" والمثبت من ح, ".
2 البيت الأول في اللسان "زنى" وفيه: زنى عليه: ضيق وجاء في مادة "زنأ" وعزي للعفيف العبدي قال: وأصله زنأ بالهمز, قال ابن كميت: إنما ترك همزه ضرورة والبيتان في شرح شواهد المغني "212 – 213" ضمن أربعة ألبيات قالها في الحارث بن أبي شمر الغساني الأعرج: وقال ابن الشجري في آماله: يروى بتخفيف النون في زنى وتشديدها, فمن خففها فمعناه زنى بامرأة, ومن رآه مشددا فأصله زنأ مهموزا ومعناه ضيق عليه وهذا القول أوجه وسبق هذا الرجز في الجزء الأول لوحة "193".
[106] وقال أبو سليمان / في حديث أبي ذر أنه قال أحب الإسلام وأهله وأحب الغثراء1
حدثنيه محمد بن سعدويه أخبرنا ابن الجنيد أخبرنا الحسين بن حريث أخبرنا الفضل بن موسى أنبأنا حميد النحوي عن يونس بن عبيد عن الحسن.
قال الأصمعي: الغثراء من الناس الغوغاء وقال أبو زيد هم الكثير المختلطون وقال بعض أهل اللغة إنما سميت العامة الغثراء لغلبة الجهل عليها يقال رجل أغثر إذا كان جاهلا وامرأة غثراء وفي فلان غثارة ولم يرد أبو ذر بالغثراء هاهنا الغوغاء والجهال وإنما أراد بها عامة الناس ودهماءهم وأراد بالمحبة المناصحة لهم والشفقة عليهم ويقال إنهم إنما سموا
__________
1الفائق "غثر" "3/54" والتهاية "3/343".
الغثراء لكثرتهم ووفور عددهم. يقال: شاة غثراء إذا كانت كثيرة الصوف وكساء أغثر إذا غلظ صوفه وكثر زئبره.
أخبرني أبو عمر أنبأنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال هم الغثراء والبغثاء والبرشاء.
وقال أبو سليمان في حديث أبي ذر أنه قال لحبيب بن مسلمة: يواقفكم عدوكم حلب شاة نثور قال أي والله وأربع عزز1 فقال أبو ذر غللتم والله. وفي رواية أخرى حلب شاة فتوح2.
يرويه أبو بكر بن أبي مريم عن حبيب بن عبيد الرحبي عن حبيب بن مسلمة. النثور الواسعة الإحليل وسميت نثورا لغزارتها وسهولة خروج اللبن من إحليلها كأنها تنثره نثرا ويقال امرأة نثور إذا كانت كثيرة الولد.
قال أبو زيد والفتوح الواسعة الإحليل وهي الثرور أيضا ويقال فتحت الشاة وأفتحت قال والحصور الضيقة الإحليل وقد حصرت وأحصرت والعزز جمع عزوز وهى البكئة التي تجهد في الحلب يقال عزت الشاة وأعزت وتعززت.
__________
1 ح: "عزوز".
2 الفائق "حلب" "1/309" والنهاية "حلب" "1/423".
3 أخرجه النسائي في الصوم "4/219" الجزء المرفوع فقط وذكره السيوطي في الجامع الكبير "2/644" بنحوه وعزاه لابن جرير.
وقال أبو سليمان في حديث أبي ذر أنه كان في سفر وقرب أصحابه السفرة ودعوه إليها فقال إني صائم فلما فرغوا جعل ينقد شيئا من طعامهم فقالوا: ألم تقل إنك صائم فقال صدقت سمعت رسول الله صلى الله عليه يقول: "من صام ثلاثة أيام من كل شهر فقد تم له صوم الشهر" 1.
حدثنيه عبد العزيز بن محمد أنبأنا ابن الجنيد أخبرنا عبد الوارث عن ابن المبارك أنبأنا عاصم بن سليمان عن أبي عثمان عن رجل ذكره هكذا قال عبد العزيز ينقد بالدال وقال غيره ينقر
__________
1 أخرجه النسائي في الصوم "4/219" الجزء المرفوع فقط وذكره السيوطي في الجامع الكبير "2/644" بنحوه وعزاه لابن جرير.
[109] إما ينقد فله معنيان / أحدهما أن يرمق الشيء ببصره يقال نقد الرجل بعينه إلى الشيء ينقد نقودا وهو أن يديم النظر إليه اختلاسا كي لا يفطن له يريد أنه كان يرمق طعامهم ويراعيه كأنه يريد أن يتناوله سرا والمعنى الآخر أن يكون من قولك نقدت الشيء بإصبعي أنقده ونقد الطائر الحب ينقده إذا كان يلقطه واحدا واحدا ومن هذا نقد الدراهم. وقال أبو الدرداء إن نقدت الناس نقدوك وإن تركتهم لم يتركوك يريد عبتهم واغتبتهم.
فأما النفر في الطعام فإنما يكون بمعنى التخير منه كأنه ينقره بإصبعه يستطرف منه يقال نقر الرجل في الطعام إذا تعلل بالشيء بعد الشيء منه.
وحدثونا عن الكديمي حدثنا الأصمعي قال مررت بأعلى الخريبة فنظرت إلى أعرابي يسأل فأخذت بيده فأتيت به المنزل فقدمت إليه الطعام فجعل ينقره فقلت له ألا تستوفي الأكل فجثا على ركبتيه ثم قال:
إني على ما كان من هزال1 وقله اللحم على أوصالي أجثو على الركبة وأعظم اللقمة فإن يكن صاحبي كريما فسره الله وإن كان لئيما فأعضه الله بكيت.
والنقر أيضا بمعنى العيب قال ابن السكيت نقرت الرجل أنقره نقرا إذا عبته قال وقالت امرأة لزوجها مر بي على بني نظري ولا تمر بي على بنات نقرى أي مر بي على الرجال الذين ينظرون إلى ولا تمر بي على النساء اللواتي يعبن كل من مر بهن.
__________
1 ح: "هزالى".
وقال أبو سليمان في حديث أبي ذر أنه خرج في لقاح رسول الله وكانت ترعى البيضاء فأجدب ما هناك فقربوها إلى الغابة تصيب من أثلها وطرفائها وتعدو في الشجر قال أبو ذر فإني لفي منزلي واللقاح قد روحت وعطنت وحلبت عتمتها ونمنا فلما كان في الليل أحدق بنا عيينة بن حصن في أربعين فارسا واستاقوا اللقاح وذكر حديثا فيه طول قال وكان رسول الله قال لي "إي أخاف عليك من هذه الضاحية أن يغير عليك عيينة" 1
رويه الواقدي حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه.
اللقاح جمع لقحة وهي التي نتجت حديثا فهي لقحة ولقوح شهرين أو ثلاثة ثم هي لبون بعد ذلك.
وقوله تعدو في الشجر معناه تقيم وترعى ويقال للإبل المقيمة في الخلة العوادي والخلة من النبات ما لا ملوحة فيه يقال إبل عادية وعواد.
وقال ابن الأعرابي يقال للخلة العدوة فإذا رعتها الإبل فهي عواد فإذا كانت الإبل مقيمة في الحمض وهو من النبات ما فيه ملوحة قيل إبل أوارك وقد أدركت تارك إذا قامت في الحمض قال كثير:
وإن الذي ينوي من المال أهلها ... أوارك لما تأتلف وعوادي2
وقوله روحت أي ردت من العشي
وعطنت أي أنيخت في مباركها وأصل العطن مناخ الإبل حول البئر ثم صار كل منزل لها يسمى
__________
1 أخرحه الواقدي في المغازي "2/538" في حديث طويل وفي الفائق "لقح" "3/328".
2 سبق تخريجه في هذا الجزء لوحة "102".
[110] عطنا / وورد النهي عن الصلاة في أعطان الإبل يريد مباركها حيث كانت ورخص في الصلاة في مرابض الغنم وذلك لأن الإبل قد يسرع إليها النفار فالمصلى في أعطانها وبالقرب منها على وجل أن تفسد صلاته وهذا المعنى مأمون على الغنم فلذلك لم تكره الصلاة في مرابضها وزعم بعض أهل العلم أن المعنى في ذلك أن الإبل إنما تناخ في السهولة وتؤوي إلى الدماث وأنها إذا بولت1 لم تبن آثار النجاسة منها لأن الدماث تنشفها فنهى عن الصلاة فيها لئلا يكون على نجاسة وأما الغنم فإن مرابضها إنما تكون في منون الأرض والأماكن الصلبة فلا تخفي آثار أبوالها ولا يعجز المصلى أن يتوقاها قال ولم ترد الرخصة في أحدهما والتغليظ في الآخر. لأن بينهما فرقا في النجاسة والطهارة لأن الأمة2 في تنجيس بول ما يؤكل لحمه وتطهيره على قولين إما قائل بتطهيره أو بتنجيسه وإما قائل بفرق بين نوع ونوع ومنه في حكم الطهارة والنجاسة فلا نعلمه.
وفيه قول ثالث ذهب إليه بعض الفقهاء قال الأعطان في هذا الحديث إنما أريد بها المواضع التي تحط الرحال وتوضع عن الإبل الحمولة فيها قال وإنما كرهت الصلاة في تلك البقعة لأن الناس في الأسفار إنما ينزلون بين ظهراني الإبل وبالقرب من مناخها فلا تكاد تخلو تلك البقعة من آثار النجاسة لأن براز القوم إنما يكون في الغالب بالقرب منها.
وقوله: حلبت عتمتها فإن أصل العتمة ظلمة الليل. يقال عتم الليل إذا أظلم وقد أعتم الناس إذا دخلوا في ظلمة الليل وكان يحلبون
__________
1 ط: "بالت".
2 ط: الأصل".
الإبل في ذلك الوقت ويسمون تلك الحلبة العتمة وكانوا يؤخرونها إلى ذلك الوقت ليحضر الغائب ويطرق الضيف فيسقي اللبن.
والضاحية الناحية البارزة التي لا ستر دونها ولا حائل.
وقال أبو سليمان في حديث أبي ذر أنه قال تركنا رسول الله صلى الله عليه وما طائر يطير بجناحيه إلا عندنا منه علم1.
يرويه سفيان عن فطر2 عن أبي الطفيل عن أبي ذر
معناه أنه قد استوفي بيان الشريعة حتى لم يغادر منه شيئا مشكلا وبين لهم أحكام الطير وما يحل ويحرم وكيف يذبح الطير ويذكى وما الذي يدى إذا أصابه المحرم مما لا يغدى منها إلى ما أشبه هذا من أمرها ولم يرد أن في الطير علما سوى هذا علمه إياهم ورخص لهم أن يتعاطوا زجر الطير الذي كان أهل الجاهلية يعدونه علما ويظنونه حقا بل أبطله وزجر عنه
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده "5/153, 162" بلفظ "تركنا محمدا صلى الله عليه وسلم وما يحرك طائر جناحيه في السماء إلا أذكرنا منه علما, وابن سعد في طبقاته "2/354" عن فطر بن خليفة عن منذر الثوري عن أبي ذر.
2 التقريب "2/114" فطر بن خليفة المخزومي صدوق رمي بالتشيع: مات سنة 150 هـ.
وقال أبو سليمان في حديث أبي ذر أنه ترك أتانين وعفوا1.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا الدوري2 أخبرنا يحيى بن معين بإسناد له.
العفو الجحش قال الفراء وفيه ثلاث لغات وهو العفو والعفو والعفا وأنشد:
بضرب يزيل الهام عن سكناته ... وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق3
قال الأصمعي: العفو الذكر من الحمار والأنثى عفوة قال والجحش من حين تضعه أمه إلى أن يفصل من الرضاع قال فإذا استكمل الحول فهو تولب والهنبر الجحش أيضا ويقال للأتان أم الهنبر.
__________
1 أخرجه ابن معين في تاريخه "3/251" رقم "1177" وابن سعد في طبقاته "4/231".
2 ح: العباس بن محمد الدوري.
3 اللسان والتاج "عفا" وعزي لأبي الطمحان بن شرقي.
وقال أبو سليمان في حديث أبي ذر قال كنا نتحدث أن التاجر فاجر1.
حدثناه محمد بن هاشم أخبرنا عبد الله بن الصقر أخبرنا هناد بن السري أخبرنا أبو الأحوص عن الأعمش عن عبد الله بن ميسرة عن أبي سعيد عن ابن الفارس الأبلق عن أبي ذر.
التاجر عندهم الخمار اسم يخصونه من بين التجار قال الشاعر:
وتاجر فاجر جاء الإله به ... كأن عثنونه أذناب أجمال2
وقال الأسود بن يعفر:
ولقد أروح على التجار مرجلا ... مذلا بمالي لينا أجيادي3
فإن كان هو المراد فمن البين أنه محل للفجور وموضع له وفيه وجه آخر وهو أشبه بمعنى الحديث وهو أن يكون أراد بالتاجر كل من تجر في مال
__________
1 ذكره السيوطي في الجامع الكبير "2/648" وعزاه لابن النجار بزيادة في آخره وفجور: أن يزين سلعته مما ليس فيها.
2 الكامل للمبرد "2/181" وعزي لقيس بن عاصم. قال المبرد: قال ذلك لأن ذنب البعير يضرب إلى الصهبة وفيه استواء وهو يشبه اللحية.
3 اللسان والتاج "تجر" وعزي للأسود ين يعقر, وفي المفضليات "218" وأصل المذل القلق, أي يقلق بماله حتى ينفقه والأجياد جمع جيد, وهو العنق وإنما أتى به مجموعا إرادة لجيده وما حوله ولين الجيد كناية عن الشباب. وفي اللسان: أنه أراد ميل عنقه من السكر.
وتصرف في بيع وشراء وإنما جعله فاجرا لأن البيع والشراء مظنة للفجور لكثرة ما يجري في البيوع من الأيمان الكاذبة ولما يقع فيها من الغبن والتدليس ولما يشوبها ويدخلها من الربا الذي لا يتحاشاه كثير من التجار بل لا يشعرون به ولا يفطنون لموضعه لدقة علمه ولطف مسلكه.
وقال أبو هريرة من لم يكن فقيها يفتي ويستفتى ارتطم في الربا شاء أم أبى. وقيل للحسن أنصلي خلف الصيرفي فقال ذاك الفاسق وليس المراد من هذا أن كل تاجر بعينه فاجر ولا أن التجارة فجور ولكن هذه الصفة لما كثر وجودها في التجار أضيفت إلى جماعتهم وصارت سمة لعامتهم وهذا كقوله أكثر منافقي هذه الأمة قراؤها1.
لم يرد بهذا أن القراءة نفاق وأن القارىء منافق وإنما أراد أن الرياء في القراء كثير والإخلاص فيهم قليل والرياء من صفة المنافقين قال الله تعالى: {يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا} 2.
وأخبرنا عبد الرحمن بن الأسد أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الأعمش قال سمعت شيخا [107] يحدث عن أبي الدرداء وأظنه شهر ابن حوشب قال: قال رسول الله صلى الله عليه: "الزرع أمانة / والتاجر فاجر" 3. فجعل الأمانة في الزرع لسلامته من هذه الآفات وجعل الفجور في التجارة. لما يعرض فيها من الأسباب التي ذكرناها
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده "2/175" من حديث عبد الله بن عمرو وفي "4/151 – 155" من حديث عقبة بن عامر.
2 سورة النساء: "142".
3 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/459".
وأصل الفجور الميل والعدول وإنما قيل للكذب الفجور وللكاذب الفاجر لميله عن الصدق وعدوله عنه ومنه قول مطرف المعاذر مفاجر يريد أن العذر يشوبه الكذب.
ومن هذا قول الأعرابي في عمر. حدثناه ابن الزيبقي أخبرنا إبراهيم بن فهد أخبرنا موسى بن إسماعيل أخبرنا جرير أخبرنا يعلي عن سعيد بن جبير قال أتى أعرابي عمر بن الخطاب يستحمله فقال إن أهلي بعيد وإني على ناقة دبراء عجفاء نقباء وسأله أن يحمله على بعير فظن أنه كذب فلم يحمله فانطلق الأعرابي فحمل بعيره ثم استقبل البطحاء فجعل يقول وهو يمشي خلف بعيره:
أقسم بالله أبو حفص عمر
ما إن بها من نقب ولا دبر
اغفر له اللهم إن كان فجر1
وعمر مقبل من أعلى الوادي يمشي فجعل إذا قال اغفر له اللهم إن كان فجر قال اللهم صدق حتى التقيا فأخذ عمر بيده فقال ضع عن راحلتك فوضع فإذا هي نقبة عجفاء دبرة فانطلق فحمله على بعير وزوده وكساه وخلى عنه2. يريد بقوله إن كان فجر أي مال عن الصدق.
ومن هذا الباب حديث أبي بكر الصديق.
حدثناه الأصم أخبرنا الربيع أخبرنا أسد3 بن موسى أخبرنا شعبة بن يزيد بن
__________
1 الرجز في اللسان والتاج "فجر" برواية "ما مسها من نقب ولا دبر".
2 ذكره المتقي في كنز العمال "12/646" عن محمد بن سيرين وعزاه للحارث, وذكره أيضا في "12/650" عن أبي كبشة وعزاه للحاكم في الكنى, والطبري في تاريخه "4/203" عن الشعبي.
3 س: أسد بن سليمان "تحريف" والمثبت من ط, ح والتقريب "1/63" وفيه وهو ... =
خمير قال سمعت سليم بن عامر يحدث عن أوسط بن إسماعيل أنه سمع أبا بكر الصديق حين توفي رسول الله صلى الله عليه فقال قام فينا رسول الله صلى الله عليه عاما أول مقامي هذا فقال: "عليكم بالصدق فإنه مع البر وهما في الجنة وإياكم والكذب فإنه مع الفجور وهما في النار" 1. ألا تراه جعل الفجور في حيز الكذب كما جعل البر في حيز الصدق يريد بذلك تأويل قوله {إن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم} 2.
ومما يدل على صحة ما اخترناه من القول الآخر في تأويل حديث أبي ذر حديث قيس بن أبي غرزة حدثناه ابن الأعرابي فيما أحسب أخبرنا ابن أبي ميسرة أخبرنا الحميدي أخبرنا سفيان أخبرنا جامع بن أبي راشد وعبد الملك بن أعين3 وعاصم بن بهدلة أنهم سمعوا من أبي وائل يقول سمعت قيس بن أبي غرزة يقول: كنا نسمى السماسرة على عهد رسول الله عليه السلام فأتانا ونحن بالبقيع فسمانا باسم هو أحسن منه فقال: يامعشر التجار فاستمعنا إليه فقال: "إن هذا البيع يحضره الحلف والكذب فشوبوه بالصدقة" 4.
__________
= أسد بن موسى بن إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن داود الأموي أسد السنة مات سنة 212 وله ثمانون سنة.
1 أخرجه أحمد في مسنده "1/11" بلفظ: "عليكم بالصدق والبر فإنهما في الجنة وإياكم والكذب والفجور فإنهما في النار".
2 سورة الانفطار:"14".
3 في التقريب "1/517" "عبد الملك بن أعين الكوفي مولى بني شيبان صدوق شيعي مات بعد المائة.
4 أخرجه الحميدي في مسنده "1/208" بلفظ "فاجتمعنا إليه" بدل "فاستمعنا إليه" والترمذي في البيوع "3/505" وأبو داود في البيوع "3/242" والنسائي في الإيمان "7/14" والبيوع أيضا "7/247" وابن ماجة في التجارات "2/725" وأحمد في مسنده "4/6, 280" والحاكم في مستدركه "2/5".
والسماسرة واحدهم سمسار ويقال له: السفسير أيضا والسمسرة عندهم بمعنى البيع والشراء وأنشد أبو زيد لبعض الأعراب:
قد أمرتني زوجتي بالسمسرة ... فكان ما ربحت وسط العيثره
وفي الزحام إن وضعت عشره1
ويقال أنه دخيل في كلام العرب. والسمسار عند العامة هو الذي يتولى البيع والشراء لغيره وقد جاء في شعر الأعشى ما يشبه هذا المعنى وهو قوله:
فعشنا زمانا وما بيننا ... رسول يحدث أخبارها
/ وأصبحت لا أستطيع الجوا ... ب سوى أن أراجع سمسارها2 [108]
جعل السفير بينهما سمسارا
__________
1 ط: "العثيرة" بدل "العثيرة, والبيتان الثاني والثالث في اللسان "وضع" دون عزو.
2 الديوان "90" برواية "لا أستطيع الكلام".
وقال أبو سليمان في حديث أبي ذر أن خفاف بن إيماء قال كان أبو ذر رجلا يصيب الطريق وكان شجاعا ينفرد وحده ويغير على الصرم في عماية الصبح ثم إن الله تعالى قذف الإسلام في قلبه فسمع بالنبي فخرج إلى مكة فأسلم1.
يرويه الواقدي أخبرنا ابن أبي سبرة عن يحيى بن شبل عن خفاف بن إيماء2 بن رحضة الغفاري.
قال: وحدثني أبو معشر أنه لما خرج إلى مكة أخذ شيئا من البهش
__________
1 أخرجه ابن سعد في طبقاته "4/222" وابن الجوزي في صفة الصفوة "1/585".
2 التقريب "1/224" خفاف بضم أوله وفائين ابن إيماء بكسر الهمزة بعدها تحتانية ساكنة الغفاري صحابي مات في خلافة عمر رضي الله عنه.
فتزوده إلى مكة1. الصرم النفر ينزلون بأهلهم على الماء يقال هم أهل صرم وتجمع على الأصرام وأما الصرمة بالهاء فالقطعة من الإبل يقال هي نحو الثلاثين من العدد يقال رجل مصرم إذا كان صاحب صرمة.
وعماية الصبح بقية ظلمة الليل قبل أن يسفر قال الراعي:
حتى إذا نطق العصفور وانكشفت ... عماية الليل عنه وهو معتمد2
ويقال: فلان في عماية من أمره كما يقال في عمى3 من أمره ويقال لبقية ظلمة الليل بعد الفجر غبش فأما الغلس فبعيد ذلك.
وأخبرني عبد الله بن محمد بن رونك بستي4 أخبرنا ابن الجنيد حدثنا محمد بن قوامة المروزي أخبرنا النضر بن شميل أنبأنا محمد بن عمرو عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: "كان النبي صلى الله عليه يصلي الصبح ونساء المؤمنين متلفعات بمروطهن لا يعرفن من الغبش"5. قال ذو الرمة:
كأن من الديباج جلدة وجهه ... إذا أسفرت أغباش ليل يماطله6
__________
1 أخرحه ابن سعد في طبقاته "4/223" وفي النهاية "بهش" "1/167" البهش: المقل الرطب.
2 الديوان "165".
3 ح: "في عماء".
4 ساقطة من ح.
5 أخرجه البخاري في مواضع منها مواقيت الصلاة "1/143" ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة "1/446" والترمذي في الصلاة "1/287" وأبو داود في الصلاة "1/115" والنسائي في المواقيت "1/271" وأحمد في مسنده "6/179, 248, 258" كلهم بلفظ: "الغلس" بدل: "الغبش".
6 الدبوان "471" برواية "جلدة رأسه".
حديث أسامة بن زيد رضي الله عنه
حديث أسامة أنه كان في سرية وأميرها غالب بن عبد الله وأنهم قد أحاطوا ليلا بالحاضر....
...
حديث أسامة بن زيد رضي الله عنه
وقال أبو سليمان في حديث أسامة أنه كان في سرية وأميرها غالب بن عبد الله وأنهم قد أحاطوا ليلا بالحاضر وفي الحاضر نعم1 وقد عطنوا مواشيهم فخرج إليهم الرجال فقاتلوا ساعة ثم ولوا قال أسامة [111] فخرجت في إثر رجل / منهم جعل يتهكم بي حتى إذا دنوت منه ولحمته بالسيف قال لا إله إلا الله فلم أغمد عنه سيفي حتى أوردته شعوب2.
يرويه الواقدي حدثني أفلح بن سعيد عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد الذي أري الأذان.
الحاضر: الحي الحضور في المكان الذي اتخذوه دارا اسم جامع لهم كالحاج والسامر ونحو ذلك وربما جعلوه اسما للمكان المحضور فاعلا بمعنى مفعول يقال نزلنا حاضر3 بني فلان قال الشاعر:
لما نزلنا حاضر المدينة ... جاؤوا بعنز غثة سمينة4
أنشدني أبو عمر أنشدني ثعلب عن ابن الأعرابي قلت لأبي المكارم كيف تكون العنز غثة سمينة قال أراد أنها كانت غثة مهزولة فرووها بالسمن
__________
1 ط: "بحاضر فعم" وفي س: "بحاضر نعم" والمثبت من مغازي الواقدي "2/724".
2 أخرجه الواقدي في مغازي "2/724".
3 س: "حاضرة".
4 اللسان والتاج "سمن" ضمن ستة أبيات.
وقوله: عطنوا مواشيهم أي آووها إلى مراحها.
وقوله: يتهكم بي أي يتعرض لي والتهكم التعرض للشر والاقتحام فيه وقد يجرى أيضا مجرى السخرية يقال تهكم فلان بفلان أي تهزأ به.
ومنه حديث عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي قال: خرجت في سرية أميرها أبو قتادة فلقينا العدو فجعل رجل يتهكم بنا وهو يقول الجنة الجنة فرميته على جريداء متنه ثم رميته بنبلي حتى قتلته1.
يريد بقوله يتهكم يتهزأ بي ويسخر مني وجريداء المتن وسطه وهو موضع الفقار المتجرد عن اللحم.
وقوله: لحمته بالسيف أي أصبته به وهو من قولك لحمت الشيء إذا لأمته ويقال لحم الصائغ الفضة إذا لأمها ولاحمت الشيء بالشيء إذا ألصقته به فأما ألحمت بالألف فمعناه قتلت ويقال ألحمت القوم إذا قتلتهم حتى صاروا لحما ومنه الملاحم وهي الحروب التي يكثر فيها القتل واحدتها ملحمة.
وقوله: أوردته شعوب يريد المنية وشعوب لا تصرف لأنها معرفة وسميت شعوب لأنها المفرقة للشمل يقال شعبت بين الشيئين إذا فرقت بينهما قال الشاعر:
وإذا رأيت المرء يشعب أمره ... شعب العصي ويلج في العصيان2
__________
1 أخرجه الواقدي في مغازيه "2/778 – 779".
2 اللسان والتاج "شعب" وهو لعلي بن غدير الغنوي, والبيان والتبيين "3/80".
ويقال أيضا: شعبت بمعنى جمعت وأصلحت والحرف من الأضداد.
ومن هذا حديث طلحة بن عبيد الله أن شيبة بن مالك أقبل يوم أحد فقال دلوني على محمد قال طلحة: فأضرب عرقوب فرسه فاكتسعت به فما زلت واضعا رجلي على خده حتى أزرته شعوب1.
__________
1 أخرجه الواقدي في مغازيه "1/255" بلفظ قال طلحة: "دلوني على محمد فأضرب عرقوب فرسه فانكسعت ثم أتناول رمحه فوالله ما أخطأت به عن حدقته فخار كما يخور الثور فما برحت به واضعا رجلي أزرته شعوب".
حديث مصعب بن عمير رحمه الله
حديث مصعب أن سعد بن أبي وقاص قال: "كان يصيبنا ظلف العيش بمكة فلما أصابنا البلاء اعتزمنا لذلك ... ".
...
حديث مصعب بن عمير رحمه الله
وقال أبو سليمان في حديث مصعب أن سعد بن أبي وقاص قال كان يصيبنا ظلف العيش بمكة فلما أصابنا البلاء اعتزمنا لذلك1 وكان مصعب أنعم غلام بمكة فجهد في الإسلام حتى لقد رأيت جلده يتحسف تحسف جلد الحية عنها2.
وفي رواية أخرى أن عامر بن ربيعة قال كان مصعب مترفا يدهن بالعبير3 ويذيل يمنة اليمن ويمشي في الحضرمي4 فلما هاجر أصابه ظلف شديد فكان يهمد من الجوع5.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي أخبرنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثني صالح بن كيسان / عن بعض آل سعد عن سعد. [112]
والرواية الأخرى يرويها ابن أبي سبرة عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه
__________
1 ح: "اعتزمنا بذلك" وفي الفائق "ظلف" "2/379" "اعتزمنا بذلك".
2 ذكره ابن الأثير في أسد الغابة "5/182" وفيه: "اعتزفنا" بدل "اعتزمنا" وكذلك فيه "يتحشف" بدل "يتحسف".
3 ط:"بالبعير".
4 د: "ويمشي الحضرمي".
5 الفائق "ظلف" "2/379" والنهاية "ظلف" "3/159".
ظلف العيش بؤسه وشدته يقال رجل ظليف إذا كان سيىء الحال ومكان ظليف أي خشن وعر وقد ظلف الرجل نفسه إذا صرفها عن النعيم إلى البؤس.
وقوله اعتزمنا لذلك أي احتملناه وأطقناه وأصل العزم القوة قال تأبط شرا:
وكنت إذا ما هممت اعتزمت ... وأولى إذا قلت أن أفعلا1
وقوله: يتحسف أي يتقشر جلده حتى يتساقط عنه ومنه الحسافة وهي سقاطة التمر ورديئه.
قال الأصمعي: الحسافة ما سقط من التمر والجرامة ما التقط منه بعدما يصرم والحثالة الرديء من كل شيء والحفالة مثله.
وقوله يذيل يمنة اليمن أي يلبسها ويتزر بها فيسدل ويطيل ذيلها وإنما هو من زي أهل الترفه قال طرفه يصف قوما بذلك:
يلحفون الأرض هداب الأزر2
واليمنة ضرب من برود اليمن.
وقوله كاد يهمد أي يهلك ويتلف يقال همد الثوب يهمد وهمدت النار تهمد همودا إذا طفئت.
__________
1 الشعر والشعراء لابن قتيبة "1/314" برواية "وأخر إذا قلت أن أفعلا".
2 الديوان "65" وتهذيب الأزهري "5/69" وصدره "ثم راحوا عبق المسك بهم".
وقال أبو سليمان في حديث مصعب أنه لما أسلم قالت له أمه: والله لا ألبس خمارا ولا أستظل أبدا ولا آكل ولا أشرب حتى تدع ما أنت عليه وكانت امرأة ميلة فقال أخوه أبو عزيز بن عمير يا أمه دعيني وإياه فإنه غلام عاف ولو أصابه بعض الجوع لترك ما هو عليه فحبسه1.
يرويه الواقدي حدثني إبراهيم بن محمد العبدري عن أبيه.
قوله: ميلة أي ذات مال يقال رجل ميل من المال وامرأة ميلة كما قالوا: رجل صير من الصورة2 وشير من الشارة.
قال الأصمعي: وأبو زيد مال الرجل يمال ويمول إذا صار ذا مال وملت أنبأنا وملت كذلك.
قال غيرهما: رجل مال أي ذو مال كما قيل كبش صاف أي ذو صوف.
وقوله3: أنه غلام عاف أي وافر اللحم يريد أنه رخص ناعم لا صبر له على الشدة وأصله من قولك عفا الشيء إذا كثر قال الله تعالى: {حتى عفوا} 4 أي كثروا ونموا.
ويقال: عفا وبر البعير إذا طر وكثر ومثله عفا النبت قال حميد بن ثور يصف دارا:
__________
1 ذكره السهلي في الروض الأنف "4/97" هذه القصة بمعناها, وأخرجه ابن سعد كذلك في طبقاته "3/116" بنعناها باختلاف في اللفظ عن إبراهيم العبدري عن أبيه.
2 د:"من الصور".
3 س: "ويقال".
4 سورة الأعراف: "95" { بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا}
عفت مثل ما يعفو الطليح فأصبحت ... بها كبرياء الصعب فهي ركوب1
يقول: غطاها النبات والعشب كما طر وبر البعير ثم رجع إلى وصف الناقة وترك الدار فقال بها استكبار الصعب مما أجمت وهي ذلول.
__________
1 اللسان "عفا" والديوان "58".
حديث خباب بن الأرت رحمه الله
حديث خباب أنه رأى ابنه عند قاص فلما رجع اتزر وأخذ السوط وقال: "أمع العمالقة هذا قرن قد طلع".
...
حديث خباب بن الأرت رحمه الله
وقال أبو سليمان في حديث خباب أنه رأى ابنه عند قاص فلما رجع اتزر وأخذ السوط وقال أمع1 العمالقة هذا قرن قد طلع2.
من حديث شريك عن أبي سنان عن أبي الهذيل3 أن خبابا رأى ابنه عند قاص.
العمالقة قوم من الجبابرة كانوا بالشام شبه بهم هؤلاء لما يوجد في بعضهم من الكبر / والاستطالة [113] على الناس وإنما ذم السلف هذا لما يقع فيه من الرياء والسمعة ولما يدخله من التصنع والتكلف وقد جاء لا يقص على الناس إلا أمير أو مأمور أو متكلف.
وقوله: هذا قرن قد طلع معناه هذه بدعة قد ظهرت وأمر قد أحدث لم يكن في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب المثل به وذلك أن القرن في الحيوان إنما هو شيء يحدث لها ويطلع بعد أن لم يكن وما أكثر ما يضرب المثل فيما لا يحمد من الأمور كقوله صلى الله عليه وسلم حين ذكر الفتن وطلوعها من ناحية المشرق فقال: "ومنه يطلع قرن الشيطان" 4
__________
1 س: "أنعي" والمثبت من باقي النسخ.
2 أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه "8/748".
3 ط: "ابن أبي الهذلي" تحريف" وفي التقريب "2/104, 483" أبو الهذيل غالب بن الهذيل الأودي الكوفي صدوق رمي بالرفض مات بعد المائة.
4 أخرجه البخاري في مواضع منها في فرص الخمس "4/100" والفتن "9/67" مسلم أيضا في الفتن "4/2228" والترمذي في الفتن "4/530" وغيرهم.
وقال في الشمس: "إنها تطلع بين قرني الشيطان" 1في بعض الكلام أن الفتنة قد أطلعت قرنها وأتلعت عنقها ومثله كثير في الكلام.
والقرن أيضا أهل كل عصر يحدثون بعد فناء آخرين يقال قرن بعد قرن أنشدني أبو عمر أنشدنا ثعلب:
إذا ما مضى القرن الذي أنت منهم ... وخلفت في قرن فأنت غريب2
وقد يحتمل أن يكون أراد بالقرن هذا المعنى يريد أنهم قوم حدثوا بعد أن لم يكونوا. ويقال فلان قرني في السن وقرني في الشدة ومنه قول ابن الزبير لو كان قرني واحد كفيته.
__________
1 تقدم تخريجه.
2 اللسان والتاج "قرن" برواية "إذا ذهب القرن الذي أنت فيه" دون عزو.
وقال أبو سليمان في حديث خباب أنه أتى بكفنه فلما رآه بكى وقال: لكن حمزة لم يكن له إلا نمرة ملحاء إذا غطي بها رأسه قلصت عن قدميه وإذا غطي بها قدمه قلصت عن رأسه1
يرويه عبيد الله عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن حارثة عن خباب
النمرة بردة من صوف تلبس ومنه قول عتبة بن غزوان وجدت نمرة أنبأنا وسعد بن مالك فشققناها إزارين2
ومن هذا حديث جرير بن عبد الله البجلي حدثناه أحمد بن إبراهيم حدثنا محمد بن أيوب أخبرنا أبو الوليد أخبرنا شعبة عن عون بن أبي جحيفة قال:
__________
1أخرجه أحمد في مسنده "5/111".
2أخرجه مسلم في الزهد "4/2278" وأحمد في مسنده "4/174".
سمعت المنذر بن جرير يحدث عن أبيه قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء قوم حفاة عراة مجتابي النمار عامتهم من مضر بل كلهم من مضر فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تغير لما رأى بهم من الفاقة ثم حث على الصدقة1.
قوله: مجتابي النمار يريد أنهم قد اقتطعوها وشقوها أزرا بينهم. يقال جبت الثوب واجتبته قال الشماخ:
كأنها وابن أيام ترببه ... من قرة العين مجتابا ديابود2
يريد أن هذه الوحشية من حبها لوالدها واشتمالها عليه بأطرافها كأنهما لابسا ثوب واحد وهو الديابود ويقال إنه البزيون وأصله فارسي معرب يريد ثوبا ذا نيرين ويقال أيضا اجتبت الثوب بمعنى لبسته.
وقال أبو عمر3 جبت القميص إذا قورت جيبه وجيبته إذا عملت له جيبا.
والملحاء: بردة صفيقة فيها خطوط من بياض وسواد يقال ثوب أملح وبردة ملحاء قال الشاعر:
لكل دهر قد لبست أثوبا ... / حتى اكتسى الرأس قناعا أشيبا [114]
أملح4 لا لذا ولا محببا
__________
1 أخرجه مسلم في الزكاة "2/705" وأحمد في مسنده "4/358, 361" وسيأتي تخرجه بأتم من هذا في أحاديث عتبة.
2 الديوان "112" وقال القالي في البارع "141": ديابود: ليست بعربية, وهو ثوب فيما ذكروا ويقال: هو كساء وهو الذي له سدتان وهو بالفارسية "دوبوذ" فعربوه بالدال.
3 س, ط: "أبو عمرو".
4 ساقطة من ح, والرجز في اللسان والتاج "ملح" برواية: "حتى اكتسى الشيب قناعا أسهبا" دون عزو.
ومن هذا الباب حديثه الآخر حدثنيه ابن مالك أخبرنا الحسن بن سفيان أخبرنا هناد بن السري أخبرنا أبو الأحوص عن أشعث بن أبي الشعثاء عن امرأة منهم عن عبيد بن خالد قال كنت رجلا شابا بالمدينة فخرجت في بردين وأنا مسبلهما فطعنني رجل منهم إما بإصبعه وإما بقضيب كان معه فالتفت فإذا رسول الله قال: فقلت إنما هي ملحاء قال: "وإن كانت ملحاء أمالك في أسوة"
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده "5/364" وفيه "عبيدة بن خلف" بدل "عبيد بن خالد" وفي التقريب "1/542" عبيد بن خالد المحاربي ويقال: عبيدة بفتح العين بن خلف, صحابي له حديث في إسبال الإزار.
حديث عتبة بن غزوان رحمه الله
حديث عتبة أنه أقبل من المدينة حتى كانوا بالمربد فوجدوا هذا الكذان فقالوا: "ما هذه الببصرة؟ ... ".
...
حديث عتبة بن غزوان رحمه الله
وقال أبو سليمان في حديث عتبة أنه أقبل من المدينة حتى كانوا بالمربد فوجدوا هذا الكذان فقالوا: ما هذه البصرة ثم نزلوا وكان يوم عكاك فقال عتبة1: ابغوا لنا منزلا أنزه من هذا2.
يرويه محمد بن بشار بندار حدثنا صفوان بن عيسى أخبرنا عمرو بن عيسى أبو نعامة العدوي سمعت خالد بن عمير وشويسا أبا الرقاد يذكران ذلك.
البصر والبصرة حجارة رخوة إلى البياض وهي الكذان واحدتها كذانة قال الطرماح يصف القطا:
مؤللة تهوي جميعا كما هوى ... عن النيق فهر البصرة المتطحطح3
والعكاك شدة الحر مع الومد جمع العكة.
ويقول ساجع العرب إذا طلع السماك ذهبت العكاك وقل على الماء اللكاك يريد الازدحام عليه لقلة شرب الإبل في ذلك الوقت4.
قال أبو زيد إذا سكنت الريح مع شدة الحر قيل يوم عكيك ويقال يوم عك وأك وقد عك يومنا قال طرفة
__________
1 س: "فقالوا" والمثبت من ح, د.
2 أخرحه الطبري في تاريخه "3/591" بهذا السند في حديث طويل.
3 الديوان "127" برواية "موليةمن النيق" والنيق: رأس الجبل والفهر: الحجر. والبصرة: نوع من الحجارة رخوة, والمتطحطح: المنحدر إلى الأسفل.
4 من د.
وعكيك القيظ إن جاء بقر1
وقال آخر:
يوم عكيك يعصر الجلودا ... يترك حمران الرجال سودا2
وقال الأصمعي: يقال هذه أيام معتذلات إذا كانت شديدة الحر ومن هذا أخذ العذل الذي هو اللوم.
قال أبو عمرو: ويقال في شدة الحر يوم صهيب وصيخود أي شديد الحر.
__________
1 الديوان "58" وصدره "تطرد القر بحر صادق".
2 الجمهرة "1/112" دون عزو.
قال أبو سليمان في حديث عتبة: أنه قال لقد رأيتني سابع سبعة قد سلقت أفواهنا من أكل الشجر ما منا اليوم رجل إلا على مصر من الأمصار1.
يرويه عبيد الله عن فطر بن خليفة عن حبيب بن أبي ثابت.
سلقت من السلاق وهو كالبثر يخرج في باطن الفم.
وأخبرنا محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن حميد بن هلال عن رجل سماه أن عتبة خطب الناس بالبصرة فقال لقد رأيتني سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لنا طعام إلا ورق البشام حتى قرحت أشداقنا2
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده "4/174" بطريق آخر عن عتبة بنحوه وكذلك ابن عبد البر في الاستيعاب "3/1028" بألفاظ متقاربة.
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/421" ومسلم في الزهد "4/2278" عن حميد بن هلال ... =
والبشام: شجر طيب الريح يستاك به1 قال جرير:
أتذكر يوم تصقل عارضيها ... بعود بشامة سقي البشام2
__________
= عن خالد بن عمير عن عتبة بلفظ "الشجر والحبلة" بدل "البشام" وأحمد في مسنده "4/174" وابن سعد في طبقاته "7/6" والحاكم في المستدرك "3/261" وابن المبارك في الزهد ص "188" وأبو نعيم في الحلية "1/171" وابن الأثير في أسد الغابة "3/566".
1 من ح.
2 الديوان "417" برواية:
أتنسى إذ تودعنا سلمى ... بفرع بشامة سقى البشام
حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه
حديث عبادة أن المخدجي قال له: إن أبا محمد يزعم أن الوتر حق فقال: "كذب أبو محمد".
...
حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه
قال أبو سليمان في حديث عبادة أن المخدجي قال له: إن أبا محمد يزعم أن الوتر حق فقال: كذب أبو محمد1.
حدثناه مكرم بن أحمد أخبرنا يحيى بن أبي طالب أنبأنا عبد الوهاب بن عطاء أخبرنا محمد بن عمرو عن محمد بن يحيى بن حبان عن المخدجي2.
[115] قوله: الوتر حق أي واجب يقال حق الأمر يحق ويحق حقا إذا وجب وقد / حققت الشيء أحقه وأحققته أيضا أحقه.
وقوله: كذب أبو محمد لم يذهب به إلى الكذب الذي هو الانحراف عن الصدق والتعمد للزور وإنما أراد به أنه زل في الرأي وأخطأ في الفتوى وذلك لأن حقيقة الكذب إنما يقع في الإخبار ولم يكن أبو محمد في هذا مخبرا عن غيره وإنما كان مفتيا عن رأيه وقد نزه الله أقدار الصحابة عن الكذب وشهد لهم في محكم كتابه بالصدق والعدالة فقال: {والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم} 3.
ولأبي محمد هذا صحبة وهو رجل من الأنصار من بني النجار واسمه مسعود بن زيد بن سبيع مشهور عند العلماء.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "3/5" والإمام مالك في الموطأ "1/123" وأبو داود في الوتر "2/62" والنسائي في الصلاة "1/230" وابن ماجة في إقامة الصلاة "1/448".
2 في التقريب "2/544" المخدجي راوي حديث الوتر, عن عبادة بن الصامت قيل: اسمه رفيع وقيل غير ذلك.
3 سورة الحديد: "19".
وقد يجري الكذب في كلامهم مجرى الخطأ ويوضع موضع الخلف كقول القائل كذب سمعي وكذب بصري وقال صلى الله عليه وسلم للرجل الذي وصف له العسل: "صدق الله وكذب بطن أخيك" 1. وقال الأخطل:
كذبتك عينك أم رأيت بواسط ... ملس الظلام من الرباب خيالا2
وقال ذو الرمة:
وقد توجس ركزا مقفر ندس ... لنبأة الصوت ما في سمعه كذب3
ومن هذا قول عروة في ابن عباس.
أخبرني أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا الدغولي أخبرنا المظفري أخبرنا مصعب الزبيري أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار قال: سألت عروة كم لبث النبي صلى الله عليه وسلم بمكة؟ قال: عشرا. قلت: إن ابن عباس يقول: "لبث بضع عشرة فقال كذب"4. ثم قال: ذهب إلى شعر ابن صرمة:
ثوى في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقى خليلا مواتيا
يريد أخطأ.
ونظير هذا قول عمران بن حصين لسمرة بن جندب.
وروى ابن المبارك عن سليمان التيمي عن أبي مجلز قال قال سمرة في
__________
1 أخرجه البخاري في الطب "7/159 – 165" ومسلم في السلام "4/1736" والترمذي في الطب "4/409" والإمام أحمد في مسنده "3/19, 20".
2 اللسان "كذب" برواية "غلس الظلام" وفي شعر الأخطل "1/105".
3 الديوان "21" برواية: "بنبأة الصوت".
4 أخرحه عبد الرزاق في مصنفه "3/599" بدون الشعر وأخرجه الحاكم في مستدرك مع الشعر "2/626" إلا أنه لم يذكر "كذب" برواية "يذكر ألفي صديقا مواتيا".
المغمى عليه يصلي مع كل صلاة صلاة حتى يقضيها فقال له عمران بن حصين كذبت ولكنهن يصليهن معا يريد أخطأت1.
ومن هذا الباب حديث البراء بن عازب حدثناه الصفار أخبرنا عباس الدوري أخبرنا قراد2 أبو نوح أخبرنا يونس بن أبي إسحاق عن أبي إسحاق عن عبد الله بن يزيد الأنصاري أخبرنا البراء بن عازب وهو غير كذوب قال: كنا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة فإذا قال: سمع الله لمن حمده لم يحن منا رجل ظهره للسجود حتى يضع رسول الله جبينه على الأرض3.
قوله: وهو غير كذوب أي غير مظنون به الخطأ أو غير مجرب عليه الغلط في الرواية يصفه بالحفظ والإتقان.
وأخبرنا ابن الأعرابي أخبرنا عباس الدوري عن يحيى بن معين.
قال: قوله: وهو غير كذوب يريد عبد الله بن زيد لا يقال لرجل من أصحاب رسول الله غير كذوب4.
قال أبو سليمان: ولا أعلم خلافا في أن الوتر ليس بفرض إلا أن بعض الفقهاء قد علق فيه القول وقد سبقه الإجماع بخلافه
__________
1 أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه "2/269" عن حفص عن سليمان التيمي بلفظ فقال عمران: ليس كما يقال يقضيهن جميعا بدون "كذب".
2 في التقريب "1/494" هو عبد الرحمن بن غزوان بمعحمة مفتوحة وازي ساكنة, الصبي – أبو نوح المعروف بقراد بضم القاف وتخفيف الراء ثقة له أفراد مات سنة 187 هـ.
3 أخرجه البخاري في الأذان "باب متى يسجد من خلف الإمام" "1/168" ومسلم في الصلاة "1/345" والترمذي في الصلاة "2/70" وأبو داود في الصلاة "1/168" وأحمد في مسنده "4/300" بألفاظ متقاربة والبيهقي في سننه "2/92".
4 أخرجه ابن معين في تاريحه "3/518" رقم النص "2534" برواية "ولا يقال للبراء كان غير كذب".
وقال أبو سليمان في حديث عبادة أنه قال: يوشك أن ترى الرجل من ثبج المسلمين قرأ القرآن على لسان محمد فأعاده وأبداه لا يحور فيكم إلا كما يحور صاحب الحمار الميت1. حدثنيه أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده "6/125 – 126".
الحسن بن زياد السري أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس أخبرنا عبد الحميد بن بهرام أخبرنا شهر بن حوشب عن ابن غنم عن عبادة.
قوله: من ثبج المسلمين أي من سراتهم وعليتهم. والثبج أعلى متن الشيء.
ومنه حديث الزهري
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا الدوري أخبرنا يحيى بن معين أخبرنا الأصمعي أخبرنا مالك عن الزهري قال جالست ابن المسيب سبع سنين لا أحسب أن عالما غيره ثم تحولت إلى عروة بن الزبير ففجرت منه ثبج بحر1.
يريد معظم ماء البحر وروي2 بعضهم ثجة بحر أي دفعة من دفعات البحر والثج الصب ومن هذا قوله تعالى: {وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا} 3 معناه والله أعلم سائلا.
يقال: ثججته فثج أي صببته فانصب ويقال أراد مثجوجا فاعل بمعنى مفعول والله أعلم.
وقوله: لا يحور فيكم معناه لا يرجع فيكم بخير ولا ينتفع بما حفظه من القرآن كما لا ينتفع بالحمار الميت صاحبه.
يقال: حار الشيء يحور بمعنى رجع أنشدني أبو عمر أنشدنا ثعلب:
/ وقلت له أهلا وسهلا فلم يحر ... بك الليل إلا للجميل من الأمر [117]
__________
1 أخرجه ابن معين في تاريخه "4/282" رقم "4390".
2 د, ح: "ورواه تعضهم".
3 سوررة النبأ:"14".
وأكثر ما يراد بالحور الرجوع إلى النقص ومنه قولهم: نعوذ بالله من الحور بعد الكور أي النقص بعد التمام ويقال: أنه مأخوذ من كور العمامة وحورها. يقال: كار الرجل عمامته إذا لواها على رأسه وحارها إذا نقضها.
وقال بعض السلف: لو عيرت رجلا بالرضع1 لخشيت أن يحور بي داؤه أي يكون علي مرجعه.
__________
1 النهاية "رضع" أي يرضع الغنم من ضرعها ولا يحلب في الإناء للؤمه, أي لو عيرته بهذا لخشيت أن أبتلى به.
حديث عبادة بن الصامت أنه قال: "يوشك أن يكون خير مال المسلم شاء بين مكة والمدينة ترعى ... ".
...
وقال أبو سليمان في حديث عبادة أو عبد الله بن الصامت أنه قال: يوشك أن يكون خير مال المسلم شاء بين مكة والمدينة ترعى / فوق رؤوس الظراب يأكل [116] أهلها من لحمانها ويشربون من ألبانها. وجراثيم العرب ترتهس بالفتنة1.
ويروى ترتهش من حديث حماد بن سلمة عن أبي التياح عن عبد الله بن الصامت.
هكذا حدثونا عن علي بن عبد العزيز عن حجاج عن حماد. وفي غير هذه الرواية عن عبادة بن الصامت.
الظراب جمع الظرب وهو ما ارتفع من الأرض ولم يبلغ أن يكون جبلا.
وقوله: ترتهس أي تختلف وتضطرب وأنشد أبو عمرو بن العلاء:
إن الدواهي في الآفاق ترتهس2
والارتهاش قريب من الارتهاس ومعناه الاصطدام والاصطكاك ويقال للدابة إذا اصطكت يداها في السير قد ارتهشت.
وقد روي هذا الحديث مرفوعا وفي بعض ألفاظه اختلاف3.
حدثنيه محدث أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى أخبرنا حماد بن عباد المكي أخبرنا محمد بن سليمان بن مسمول سمعت القاسم بن مخول البهزي عن السلمي
__________
1 ذكره السيوطي في الجامع الكبير "1/1019" وعزاه للحاكم وكذلك المتقي في كنز العمال "11/146" إلا أن الحديث في المستدرك للحاكم مرفوع, وفي بعض ألفاظ اختلاف يسير كما سيأتي بعد القليل.
2 الفائق "2/376" بدون عزو.
3 أخرجه الحاكم في المستدرك "4/458" عن غبادة بن الصامت مرفوعا بلفظ ... "شاتين مكية ومدنية ترعى فوق رؤوس الضراب".
قال سمعت أبي يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يأتي على الناس زمان خير المال فيه غنم تأكل من الشجر وترد الماء يأكل صاحبها من رسلها ويشرب من ألبانها ويلبس من أصوافها أو قال أشعارها والفتن ترتكس بين جراثيم العرب" 1.
قوله: ترتكس أي تعود مرة بعد أخرى وتنتكس يقال ركست الرجل وأركسته إذا نكسته في الشر ورددته إليه ومن هذا قوله تعالى: {والله أركسهم بما كسبوا} 2 أي ردهم في كفرهم ونكسهم في ضلالتهم.
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الاستنجاء وقد ناولوه3 بعرا فرمى به وقال: "إنه ركس" 4 يريد أنه رجيع قد رد من الطهارة إلى النجاسة.
وجراثيم العرب جماعاتها وأصول قبائلها وجرثومة كل شيء مجتمع أصله5.
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه "7/303" عن مخول البهزي بدون أن يسند إلى السلمي عن أبيه وعزاه للطبراني في الأوسط وذكره أيضا في "7/304 – 305" حديثا آخر عن مخول البهزي ثم السلمي وعزاه لأبي يعلى والطبراني وذكره الحافظ في المطالب العالية "4/270" عن مخول البهزي وعزاه لأبي يعلى.
2 سورة النساء: "88".
3 د, ط: "ناوله".
4 أخرجه البخاري في الوضوء "1/49" والترمذي في الطهارة "1/25" والنسائي في الطهارة "1/40" وأحمد في مسنده "1/388, 418, 427, 465".
5 كذا في س, ح وفي د, ط "حرثومة كل شيء: معظمه".
حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه
حديث معاذ أنه وجد أهل مكة يجمعون في الحجر فنهاهم عن ذلك
...
حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه
وقال أبو سليمان في حديث معاذ أنه: وجد أهل مكة يجمعون في الحجر فنهاهم عن ذلك1.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا الزعفراني أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن يوسف بن ماهك عن معاذ.
ليس المعنى في نهيه عن صلاة الجمعة في الحجر ما ذهب إليه بعض من كره صلاة الفريضة في البيت ولا ما ذهب إليه من كره الصلاة في الحجر وإنما المعنى أن معاذا وجدهم يجمعون قبل أن تزول الشمس وتفيء الكعبة من وجهها فكانوا يصلونها في الحجر يستظلون به فنهاهم عن تقديم الصلاة قبل وقتها ولا أعلم جوازها قبل الزوال في قول أحد من أهل العلم إلا شيء يروى عن ابن مسعود وتأولوا فيه خبرا رواه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثناه ابن السماك أخبرنا محمد بن عبدك القزاز أخبرنا أبو بلال الأشعري أخبرنا قيس بن الربيع عن سعيد بن المرزبان عن أبي عبيدة2 بن عبد الله قال: قال ابن مسعود: لقد رأيتنا وإنا لنجمع مع رسول الله في ظل الحطيم.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "3/176" وابن أبي شيبة في مصنفه "2/108".
2 د: "عبدة بن عبد الله" تحريف".
وقال أبو سليمان في حديث معاذ أنه قال: لا تأووا لهم فإن الله قد ضربهم بذل مفدم يعني النصارى وأنهم سبوا الله سبا لم يسبه أحد من خلقه دعوا الله ثالث ثلاثة1.
أخبرناه محمد بن المكي أنبأنا الصائغ أخبرنا سعيد بن منصور أخبرنا ابن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن مالك بن يخامر عن أبيه عن معاذ.
قوله: لا تأووا معناه لا ترقوا لهم ولا ترحموهم يقال أويت لفلان آوى له أية أي رحمته قال الشاعر:
فإني ولا كفران بالله أية ... لنفسي لقد طالبت غير منمل2
أي مذعور وأنشد يعقوب:
لا تأويا للعيس وانبلاها ... فإنها ما سلمت قواها
بعيدة المصبح من ممساها3
يقال: نبل إبله ينبلها إذا ساقها سوقا شديدا.
وقوله: بذل مفدم أي شديد مشبع4 وأصل الكلمة الثفل ومنه قولهم: رجل فدم: أي ثقيل وصبغ مفدم أي مشبع ومعناه الخاثر المثقل ومن هذا قيل للعيي الفدم وقد فدم فدامة إذا ثقل لسانه وأبطأ بيانه.
__________
1 أخرجه سعيد بن منصور في سننه "2/342".
2 اللسان والتاج "نمل" بروية "فإني ولا كفران بالله أبة" وجاء في الشرح: قال أبو نصر: غير مذعور وقال غيره: غير مرهن ولا معجل عما أريد, وجاء في مادة "أوى" دون عزو في المادتين.
3 اللسان والتاج "نبل" وعزي لزفر بن الخيار المحاربي.
4 قال ابن الأثير "فدم" "3/421" "أي شديد مشبع فاستعار من الذوات للمعاني".
وقال أبو سليمان في حديث معاذ أن عائذ الله بن عمرو قال: دخلت المسجد يوما مع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أخمر ما كانوا أو أجمر ما كانوا ثم ذكر حدثيا حدثهم به معاذ1
__________
1خرجه أبو نعيم في الحلية "1/230" بلفظ "أحضر" بدل "أجمر أو أخمر".
من حديث يزيد بن هارون عن عبد الحميد عن شهر بن حوشب قال سمعت ابن غنم يحدث به عائذالله بن عمرو.
قوله: أخمر وأجمر كلاهما متقاربان والمعنى أوفر ما كانوا وأكثرهم عددا إلا أن أخمر بالخاء أحسنهما وهو مأخوذ من قول الرجل دخلت في خمار الناس أي في دهمائهم وجماعتهم.
قال الكسائي يقال دخلت في خمار الناس وخمار الناس وخمر الناس أي جماعتهم وكثرتهم والخمر كل ما واراك وسترك من شجرة وغيره ولهذا1 المعنى سميت الخمر وذلك لأنها تخمر في إنائها أي تغطي ويقال إنما سميت خمرا لأنها تخمر عقل شاربها أي تستره وتغطية.
وإما أجمر بالجيم فهو من قول العرب: جمر القوم وتجمروا إذا تجمعوا.
قال الأصمعي: تجمر بنو فلان أي اجتمع بعضهم إلى بعض وأنشد:
إذا الجمار أقبلت تجمر
ويقال: صار بنو فلان جمرة2
وجمرات العرب: أحياء لهم عدد وبأس. قال المبرد: لقبوا بالجمرات لأنهم تجمعوا في أنفسهم ولم يدخلوا معهم غيرهم.
قال: وإنما سمي موضع الحصى بمنى الجمار لاجتماع الحصى فيه وواحدة الجمار / جمرة. قال: ومن [119] ثم قيل في المغازي لا تجمروهم فتفتنوهم أي لا تجمعوهم في المغازي
__________
1 د: "وبهذا المعنى".
2 اللسان والتاج "جمر" برواية "إذا الجمار جعلت تجمر" ولم يعز.
وقال بعض أهل اللغة: إنما قيل تجمر القوم بمعنى صاروا جمرة لأنهم صاروا في بأسهم كالجمر على أعدائهم وأنشد للنميري:
نمير جمرة العرب التي لم ... تزل في الحرب تلتهب التهابا1
وقال غيره: معنى تجمروا اجتمعوا وتضافروا فصاروا كالجمير من الشعر المضفور.
يقال: جمرت المرأة شعرها إذا ضفرته والجمار الجماعة قال الأعشى:
فمن مبلغ قومنا مألكا ... وأعني بذلك بكرا جمارا2
ويقال عد فلان إبله جمارا أي جملة واحدة.
وأخبرني أبو عمر أنبأنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال يقال رأيت قوما جمارا وجماعة جمارا أي كثيرين وأنشدنا:
ألم تر أنني لاقيت يوما ... معاشر فيهم رجل جمارا
فقير الليل تلقاه غنيا ... إذا ما آنس الليل النهارا3
معناه: لقيت معاشر جمارا فيهم رجل فقير الليل.
قال: ويقال: فلان فقير الليل إذا كانت إبله بيضا وغني الليل إذا كانت إبله سودا وقد سمعت هذا من غيره على العكس.
__________
1 الكامل للمبرد: 2/233" والعقد الفريد "3/367" ضمن أربعة أبيات يرد بها شعرهم على جرير.
2 الديوان "82" يرواية "مالكا".
3 اللسان والتاج "جمر" برواية "معاشر فيهم رجلا جمارا".
وقال أبو سليمان في حديث أبي أنه قال: "إن المؤمن لا يصيبه ذعرة ولا نخبة نملة إلا بذنب وما يعفو الله أكثر"1.
من حديث حجاج بن منهال أخبرنا همام عن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن الربيع بن زياد عن أبي بن كعب.
قوله: نخبة نملة أي لدغة نملة والنخب بمعنى الخرق للجلد ونحوه.
__________
1 الفائق "نخب" "3/414" والنهاية "نخب" "5/31".
قال ابن الأعرابي: الماتح: الذي يكون فوق رأس البئر يستقي والمائح الذي يكون أسفل البئر والقابل الذي يأخذ الدلو من الماتح والدالح الذي يأخذها من القابل فيمشي بها إلى الحوض.
وقال أبو سليمان في حديث معاذ أنه: كان في جنازة فلما دفن الميت قال ما أنتم مبارحين حتى يسمع وخط نعالكم وذكر سؤال ملك القبر وأن الميت إن كان من أهل الشك ضربه بمرصافة وسط رأسه حتى يفضي كل شيء منه1.
يرويه محمد بن إسحاق السراج أخبرنا محمد بن سهل بن عسكر أخبرنا يحيى بن حسان أخبرنا معاوية أخبرني زيد بن سلام أنه سمع أبا سلام قال حدثنيه عبد الله بن ربيعة الرهاوي عن معاذ.
قوله: وخط نعالكم يريد خفق النعال ووقعها على الأرض ومن هذا قولهم وخطت الرجل بالسيف إذا أصبته به ووخطته بالرمح إذا طعنته به ومنه وخط الشيب.
والمرصافة أراها كالمطرقة وسميت مرصافة لارتصافها واجتماعها وكل شيء ضممته إلى شيء فقد رصفته ولذلك قيل للحجارة المرصوف بعضها إلى بعض في مسيل رصف قال العجاج:
من رصف نازع سيلا رصفا2
ومن قال مرضافة ذهب إلى الرضف وهى الحجارة المحماة كأنه أراد مقمعة من نار وللمرضاحة أيضا في هذا موضع جيد وهو حجر ضخم يكسر عليه النوى وهو المرضاخ أيضا قال الشاعر:
ترفض صم الحصى في كل منزلة ... كما تطاير عن مرضاحه العجم3
دويقال المرضاخ أيضا بالخاء معجمة والأشهر بالحاء غير معجمة.
وقوله: حتى يفضي كل شيء منه أي حتى يصير كله فضاء لا يبقي منه شيء / ويحتمل أن يقال حتى يفض كل شيء منه أي يكسر من فضضته فهو مفضوض. [118]
__________
1 الفائق "وخط" "4/49" وفيه "ما أنتم ببارحين" والنهاية "وخط" "5/164".
2 الديوان "492" وقبله "فشن في الإبريق منها مزفا".
3 د: "ترفض صم الصفا".
وقال أبو سليمان في حديث معاذ أنه: قدم على أبي موسى وعنده رجل كان يهوديا فأسلم ثم تهود فقال والله لا أقعد حتى تضربوا كرده1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة.
الكرد أعلى العنق قال الشاعر:
وكنا إذا القيسي نب عتوده ... ضربناه تحت الأنثيين على الكرد2
ويقال أنه فارسي معرب.
وفيه من الفقه أنه لم ير أن يستتيبه ويستأني به ثلاثا لكن رأي أن يعجله على ظاهر قوله: "من بدل دينه فاقتلوه" 3.
__________
1 أخرجه عيد الرزاق في مصنفه "10/168" عن معمر عن أيوب بلفظ "عنقه" وعن معمر عن قتادة بلفظ "كرده" وذكره السيوطي في الجامع الكبير "2/672" بلفظ "عنقه" وعزاه لابن أبي شيبة وأخرجه البيهقي في سننه "8/205, 206" بمعناه.
2 اللسان والتاج "كرد" وهو للفرزدق في ديوانه "1/178" وقد سبق في هذا الجزء لوحة "52".
3 أخرجه البخاري في مواضع منها في استتابة المرتدين "9/18, 19" والترمذي في الحدود "4/59" وابن ماجة في الحدود "2/848" وأحمد في مسنده "1/2, 282, 283".
وقال أبو سليمان في حديث معاذ أنه: لما قدم الشام فأصابهم الطاعون قال اللهم آت معاذا النصيب الأوفر من هذه الرحمة فما أمسى حتى طعن ابنه عبد الرحمن وبكره وأحب الخلق إليه.
حدثنيه أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا أبو مسلم الكشي أخبرنا عبد الله بن رجاء أنبأنا عبد الحميد عن شهر بن حوشب حدثني عبد الرحمن بن غنم أن معاذا لما قدم الشام1 فأصابهم الطاعون قال عمرو بن العاص لا أراه إلا رجزا وطوفانا فقال له معاذ: ليس برجز ولا طوفان ولكنها رحمة ربكم ودعوة نبيكم اللهم آت معاذا النصيب الأوفر2.
بكر الرجل أول ولد يولد له أنشدني الغنوي أنشدنا ثعلب:
يا بكر بكرين ويا خلبإ الكبد ... أصبحت منى كذراع من عضد3
والخلب حجاب القلب ومن هذا قولهم قد خلبني حب فلان أي وصل إلى خلبي.
وأما قول العرب إذا لم تغلب فاخلب4 ففيه قولان أحدهما من هذا يقول تودد حتى تغلب على القلب وتخلص إلى خلبه والآخر أن يكون معناه إذا لم تظفر فاخدش من الإصابة بالأظافير ومنه مخلب الطير.
قال ابن الأنباري ويحكى هذا القول عن ابن الأعرابي.
__________
1 د, ح: "اليمن" وكذا في س "وفي هامشها: صوابه: الشام".
2 أخرجه أبو نعيم في الحلية "1/240" عن غبد الحميد وابن الحميد في صفة الصفوة "1/500" وأخرحه أحمد في مسنده "5/240, 248" بنحوه بطريق آخر وعبد الرزاق في مصنفه "11/149" بنحوه عن قتادة.
3 اللسان والتاج "بكر" دون عزو.
4 اللسان "خلب" جمهرة الأمثال "1/66" محمع الأمثال "1/34" المستصفى "1/375".
وقال يعقوب: البكر الجارية التي لم تفتض والبكر أيضا التي حملت بطنا واحدا وبكرها ولدها ويقال ناقة ثني إذا ولدت بطنين وثنيها ولدها وثلثها ولدها الثالث ولا يقال ناقة ثلث ولكن يقال ولدت ثلثها.
قال أبو زيد يقال هذا بكر أبويه أي أول ولدهما وعجزة ولد أبوية أي آخرهم قال ومنه1 نضاضة ولد أبويه ونضاضته أي آخره وبقيته.
[120] وقوله: رجزا وطوفانا فإن الرجز العذاب والطوفان / البلاء.
قال مجاهد الطوفان الموت وقال غيره الطوفان السيل ورواه بعضهم إنما هو وخز من الشيطان والوخز الطعن وكانت العرب تسمي الطاعون رماح الجن.
وقوله: إنها دعوة نبيكم فإنه يريد قوله صلى الله عليه وسلم: "اللهم اجعل فناء أمتي بالطعن والطاعون".
حدثناه ابن مالك أخبرنا محمد بن أيوب أخبرنا هدبة حدثنا عبد الواحد بن زياد أخبرنا عاصم الأحول عن كريب بن الحارث عن أبي بردة بن قيس أخي أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "اللهم اجعل فناء أمتي بالطعن والطاعون" 2.
وأخبرنا ابن الأعرابي فيما أحسب أخبرنا أبو يحيى بن أبي مسرة أخبرنا
__________
1 د: "ومثله" بدل "ومنه".
2 ساقط من ط, والحديث أخرجه أحمد في مسنده "4/238" عن أبي بردة وفي "4/395, 417" عن أبي موسى.
الحميدي أخبرنا سفيان نا عمرو بن دينار سمعت عامر بن سعد بن أبي وقاص قال جاء رجل يسأل سعدا عن الطاعون وعنده أسامة بن زيد فقال أسامة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "هذا عذاب ورجز أرسل على أناس ممن كان قبلكم أو على طائفة من بني إسرائيل فهو يجيء أحيانا ويذهب أحيانا فإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا منها وإذا سمعتم به في أرض فلا تدخلوها" 1.
قال سفيان قال عمرو بن دينار لعله لقوم عذاب ولقوم شهادة قال سفيان فأعجبني قول عمرو هذا.
قال أبو سليمان وقد روي هذا المعنى بعينه في حديث آخر.
حدثناه أبو بكر الرازي أخبرنا ابن بري أخبرنا محمد بن المثنى أخبرنا يزيد بن هارون أخبرنا مسلم بن عبيد الواسطي أبو نصيرة قال سمعت أبا عسيب مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الطاعون شهادة لأمتي ورحمة لهم ورجس على الكفار" 2.
__________
1 أخرجه الحميدي في مسنده "1/249" والبخاري في مواضع منها كتاب ترك الحيل "9/34" وفي كتاب الطب "7/168" ومسلم في السلام "4/1738" ومالك في الموطأ "2/896" وعبد الرزاق في مصنفه "11/146".
2 أخرجه أحمد في مسنده "5/81" وذكره ابن الأثير في اسد الغابة "6/214" مختصرا.
حديث أبي بن كعب رضي الله عنه
حديث أبي أنه قال: "هلك أهل العقدة ورب الكعبة ... ".
...
حديث أبي بن كعب رضي الله عنه
وقال أبو سليمان في حديث أبي أنه قال: هلك أهل العقدة ورب الكعبة والله ما آسى عليهم ولكن آسى على من يضل1.
حدثناه أحمد بن عبدوس أخبرنا المكي بن عبد الله أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثني يوسف بن يعقوب السدوسي أخبرنا سليمان التيمي عن أبي مجلز عن قيس بن عباد عن أبي.
يروى في أهل العقدة عن الحسن أنه قال هم الأمراء وإنما قيل لهم أهل العقدة لأن الناس قد عقدوا لهم البيعة وأعطوهم الصفقة ومعنى العقدة البيعة المعقودة لهم ومن هذا عقدة الحبل وكذلك عقدة العقار وهي ما اعتقده صاحبه ملكا فأما العقد فهو فعل العاقد يقال عقدت الشيء أعقده عقدا وقد غلط بهذا بعض المتأولين لقوله: {أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح} 2 فزعم أنه الولي ورأي على هذا التأويل أنه يملك على المرأة مهرها لأنه يلي العقد عليها وإنما هو الزوج لأن عقدة النكاح بيده دون الولي والعقد غير العقدة على ما قد بيناه.
والعقد أيضا بمعنى العهد ومنه قول الله تعالى: {أوفوا بالعقود} 3 أي بالعهود يقال عقدت للرجل عقدا وقد تعاقد الرجلان إذا تعاهدا قال الشاعر:
__________
1 أخرجه أبو نعيم في الحلية "1/252" بلفظ"على من أضلوا".
2 سورة البقرة: "237".
3 سورة المائدة: "1".
قوم إذاعقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا1
وقال الحطيئة:
أولئك قوم إن بنوا أحسنوا البنا ... وإن عاهدوا أوفوا وإن عقدوا شدوا2
__________
1 اللسان التاج "كرب" وعزي للحطيئة وهو في ديوانه "128" والعناج: حبل يشد أسفل الدلو العظيم إذا كانت ثقيلة والكرب: حبل يشد على عراقي الدلو ثم يثنى ثم يثلث "ج" أكراب.
2 الديوان "140" وقد سبق في الجزء الأول لوحة "9".
وقال أبو سليمان في حديث أبي أنه قال: لزر بن حبيش كأين تعدون سورة الأحزاب فقال إما [121] ثلاثا وسبعين أو أربعا وسبعين فقال أقط إن كانت لتقارىء سورة البقرة أو هي أطول منها1
حدثناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش.
قوله: تقارىء سورة البقرة هكذا رواه لنا ابن هاشم وفي أكثر الروايات إن كانت لتوازي سورة البقرة فإن كان ما قاله محفوظا فمعناه أنها كانت تجاريها مدى طولها في القراءة.
وقوله: كأين تعدون معناه كم تعدون وقد تثقل وتخفف ومنه قول الله تعالى: {فكأين من قرية أهلكناها} 2تقرأ بالوجهين معا
وقوله: أقط فإن الألف مزيدة للاستفهام ومعناه حسب يقال
__________
1خرجه عيد الرزاق في مصنفه "7/329 – 330" بلفظ "لبقارب" وأخرجه أيضا في "3/365" عن معمر عن قتادة بنحوه والبيهقي في سننه "8/211" بطريق سعيد بن منصور بلفظ "لتعدل" وهو في مسند أحمد "5/123" بلفظ "لتعادل" وأخرجه الحاكم في مستدركه "2/415" بلفظ "توازى" والطيالسي في مسنده بلفظ "لتضاهي" كما في منحه المعبود "2/9".
2سورة الحج: "45".
قطك هذا الشيء خفيفة أي حسبك وقطني أي حسبي تزيد فيه النون إذا أضفت إلى نفسك كما تقول قدني ويقال أيضا قدي بلا نون قال دريد بن الصمة:
قدي اليوم من وجد على هالك قدي1
وأما قولك: ما كلمته قط فإنها مبنية على الضم كما قالوا: لا أكلمه عوض إلا أن قط لما مضى من الزمان وعوض لما يستقبل منه.
فأما قولك: ما أعطيت زيدا إلا مائة قط فإنه2 مجرور ليكون فرقا بين الزمان والعدد.
__________
1 لم أقف عليه في شعراء النصرانية "4/756" وفي الكتاب قصيدة على الوزن والقافية.
2 من ح, د.
وقال أبو سليمان في حديث أبي أن قيس بن عباد قال: أتيت المدينة للقاء أصحاب محمد فلم يكن فيهم أحد أحب إلي لقاء من أبي بن كعب قال: فجاء رجل1 فحدث فلم أر الرجال متحت أعناقها إلى شيء متوحها إليه قال فإذا الرجل أبي بن كعب2.
يرويه ابن أبي خيثمة أخبرنا عمرو بن مرزوق أنبأنا شعبة عن أبي جمرة3 عن إياس بن قتادة عن قيس بن عباد.
قوله: متحت أعناقها يريد مدت أعناقها ومنه متح الدلو من البئر وهو مدك إياها وجذبك الرشاء بها
__________
1ساقط من ح.
2 أخرجه أبو نعيم في الحلية "1/252" وفي ح: "متوحها إليه".
3 في الحلية "1/252" شعبة عن أبي حمزة تصحيف وفي التقريب "2/430" أبو جمرة بالجيم البصري نصر بن عمران بن عصام الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة مهملة نزيل خراسا مشهور بكنيته ثقة ثبت مات سنة 128هـ.
وقال أبو سليمان في حديث أبي أنه قال: "إن المؤمن لا يصيبه ذعرة ولا نخبة نملة إلا بذنب وما يعفو الله أكثر"1.
من حديث حجاج بن منهال أخبرنا همام عن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن الربيع بن زياد عن أبي بن كعب.
قوله: نخبة نملة أي لدغة نملة والنخب بمعنى الخرق للجلد ونحوه.
__________
1 الفائق "نخب" "3/414" والنهاية "نخب" "5/31".
حديث سعد بن معاذ رضي الله عنه
حديث سعد أنه لما حكم في بني قريظة خرجت الأوس فحملوه على شنذة من ليف
...
حديث سعد بن معاذ رضي الله عنه
وقال أبو سليمان في حديث سعد أنه: لما حكم في بني قريظة خرجت الأوس فحملوه على شنذة من ليف فأطافوا به وجعلوا يقولون يا أبا عمرو أحسن في مواليك وحلفائك1.
يرويه الواقدي عن خارجة بن عبد الله عن داود بن الحصين عن أبي سفيان عن محمد بن مسلمة.
[122] الشنذة يقال أنها / شبه الإكاف يجعل لمقدمها حنو ولست أدري بأي لسان هي.
والموالي الحلفاء هاهنا وكان بينه وبينهم حلف ويقال للحليف مولى قال الشاعر:
موالي حلف لا موالي قرابة ... ولكن قطينا يسألون الأتاويا2
__________
1 أخرجه الواقدي في مغازيه "2/510 – 511" في حديث طويل.
2 اللسان التاج "ولي" وعزي للنابغة الجعدي وهو في ديوانه "178" والمعنى: هم حلفاء لا أبناء عم.
وقال أبو سليمان في حديث سعد أنه: كان رجلا ضخما جلعابا1.
من حديث محمد بن يحيى الذهلي أخبرنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي
__________
1 أخرجه ابن سعد في طبقاته "3/340" بلفظ."وكان رجلا جسيما جزلا" عن الحسن وانظر الفائق "حلعب" "1/230" والنهاية "جلعب" "1/286".
أخبرنا خالد بن الحارث أخبرنا الربيع بن مسلم أخبرني محمد بن زياد عن عبد الرحمن بن سعد بن معاذ.
وفي رواية أخرى جلحابا.
الجلعاب من نعت الطوال والجلعابة1 من النوق الطويلة وفيها سرعة وتعجرف ويقال اجلعب البعير في سيره أنشدني أبو عمر أنشدنا ثعلب:
بدوسري عينه كالوقب ... ناج أمام الركب مجلعب
والجلعاد بالدال أشبه بنعت الضخام يقال رجل جلعد وجلعاد وهو القوي الضخم قال حسان:
أو من بني عامر الخضر الجلاعيد2
وأما الجلحاب فلا وجه له هاهنا لأنه من نعت المشايخ وذوي الأسنان القديمة وقد مات سعد شابا يقال ابن سبع وثلاثين رحمه الله.
__________
1 ط: "والجعلباة" وفي د: "والجلعباة".
2 الديوان "345" برواية "أو من بني جمح" وصدره "أو في الذؤابة من تيم وإخوتها".
حديث سعد بن عبادة رحمه الله
حديث سعد أنه لما مات سعد ناحته الجن فقالت: قد قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة
...
حديث سعد بن عبادة رحمه الله
قال أبو سليمان في حديث سعد أنه: لما مات سعد ناحته الجن فقالت:
قد قتلنا سيد الخزرج سعد بن عباده
ورميناه بسهمين فلم نخط فؤاده1
حدثناه ابن السماك أخبرنا موسى بن سهل الوشاء أخبرنا يزيد بن هرون عن سعيد بن أبي عروبة عن ابن سيرين.
قوله: رميناه بسهمين تأوله بعض الناس على أن الجن قد عانته أي أصابته بعيونها وجعل السهمين كناية عن العينين قال: ويقال: عيون الجن أنفذ من أسنة الرماح قال: والعرب قد تكني بالسهام عن العيون قال امرؤ القيس:
وما ذرفت عيناك إلا لتضربي ... بسهميك في أعشار قلب مقتل2
وقال جميل:
رمى الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من أنيابها بالقوادح
رمتني بسهم ريشه الكحل لم يصب ... ظواهر جلدي وهو في القلب جارحي3
__________
1 أخرجه ابن سعد في طبقاته "3/617" والحاكم في مستدركه "3/253" عن ابن عون عن ابن سيرين وذكره ابن الأثير في أسد الغابة "2/358".
2 الديوان "13 ط المعارف وفي ط الجزائر "69" برواية "لتقدحي" بدل "لتضربي".
3 الديوان "68" برواية "لم يضر" بدل "لم يصب".
قال أبو سليمان وهذا وجه يحتمله مذهب الكلام إلا أن الله عز وجل قد أخبر في كتابه أن الجن قد يتأتى منهم الأفعال وأن لهم بطشا وحركة.
وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبار في أن للجن خطفة وانتشارا وتأثيرا في بني آدم1: "والعين حق" 2. والله أعلم بالمراد
وقال أبو سليمان ومن مذهب العرب في هذا النحو أنها كانت تسمي الطواعين رماح الجن وتزعم أنها طعن من الشيطان قال زيد بن جندب:
ولولا رماح الجن ما كان هزهم ... رماح الأعادي من فصيح وأعجم3
وقال آخر:
لعمرك ما خشيت على أبي ... رماح بني مقيدة الحمار
ولكني خشيت على أبي ... رماح الجن أو إياك حار4
يقول: لم أكن أخاف على أبي أن يقتله الأنذال ومن يرتبط العير5 ولكن إنما كنت أخافك عليه فتكون أنت الذي تطعنه أو يصيبه طاعون الشام.
__________
1 حديث أن للجن خطفة وانتشارا: أخرجه البخاري في بدء الخلق "4/157" وأبو داود في الأشربة "3/339" وأحمد في مسنده "3/388".
2 حديث "العين حق" أخرجه مالك في الموطأ "2/938" من حديث سهل بن حنيف والبخاري في الطب "7/171" من حديث أبي هريرة ومسلم في السلام "4/1719" والترمذي في الطب "4/397" وأبو داود في الطب أيضا "4/9" وغيرهم.
3 أساس البلاغة "رمح".
4 اللسان التاج "رمح" دون عزو.
5 ط: "البعير".
[123] / قال أبو سليمان وقد زعم بعض المحدثين أن معنى السهمين في بيت امرىء القيس غير معنى العينين وأنه أراد بهما سهمين من سهم الميسر وذلك أنه قسم القلب أعشارا كأعشار الجزور فضربت بسهميها فخرج الثالث. وهو الضريب فأخذت ثلاثة أسهم ثم ثنت فخرج المعلى وله سبعة أنصباء فاحتازت قلبه أجمع.
وكذلك بيت جميل قد يتأول أيضا على غير معنى العينين اللتين تبصر بهما ويقال أنه أراد بعينيها رقيبيها1 وبأنيابها سادات قومها حيث حالوا بينه وبينها.
فأما القول المرضي فيه فهو ما ذهب إليه أبو العباس ثعلب قال هذا على مذهب الدعاء ومعناه التعجب يقول ما أحسن عينيها كما يقال قاتله الله ما أشعره ولعنه الله ما أشده إلى ما أشبه ذلك من كلامهم
__________
1 د: "رقيبها".
حديث حذيفة بن اليمان رحمه الله
حديث حذيفة أنه قال: "لقد تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن متوافرون".
...
وقال أبو سليمان في حديث حذيفة أنه قال: لقد تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن1 متوافرون وما منا أحد لو فتش إلا فتش عن جائفة أو منقلة إلا عمر وابن عمر2.
حدثناه أحمد بن عبدوس أخبرنا المكي بن عبد الله أخبرنا هدية بن عبد الوهاب حدثني محمد بن عبيد الطنافسي أخبرنا أبو سعد البقال عن أبي حصين عن أبي وائل عن حذيفة.
أصل الجائفة والمنقلة إنما هو في الشجاج والجائفة الطعنة التي تخلص إلى الجوف والمنقلة منها ما يكسر العظم حتى ينقل منها فراشه.
وقال المبرد: إنما سميت منقلة لأنها تخرج منها عظام صغار كالنقل وهي الحجارة الصغار.
[124] وهذا مثل ضربه حذيفة يريد بذلك نزاهتهما عن العيوب وسلامتهما من / الآفات ومثله قول جابر ما منا أحد إلا وقد مالت به الدنيا إلا عمر وابن عمر.
__________
1 من ط, د.
2 لم أجده من حديث حذيفة وقد أخرجه ابن قتيبة في غيون الأخيار "1/267" من حديث معاوية.
وقال أبو سليمان في حديث حذيفة أنه: ذكر فتنة فشبهها بفتنة الدجال وفي القوم أعرابي فقال سبحان الله يا أصحاب محمد كيف وقد نعت لنا المسيح وهو رجل عريض الكبهة مشرف الكتد بعيد ما بين المنكبين فردع لها حذيفة ردعة1.
حدثناه عبد الله بن محمد المسكي حدثنا محمد بن عمرو بن عباد المكي2 أخبرنا يحيى بن حكيم المقوم أخبرنا ربعي بن إبراهيم أخبرنا ابن عون عن عمران الخياط أو قال الحناط عن زيد بن وهب.
قوله: ردع لها معناه وجم لها أو ضجر حتى تغير لونه من قولك ردعت الثوب بالزعفران إذ لونته به وثوب رديع أي صبيغ يدل على هذا قوله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث: "ثم تساير عن وجهه الغضب". وقد يكون ردع أيضا بمعنى ارتدع عن الكلام وكف.
فأما قولهم ركب ردعه فمعناه سقط متنكسا.
قال المبرد: يقال ركب البعير ردعه إذا سقط فدخل عنقه في جوفه مشتق من الردع يقال ردعت الرجل فارتدع أي رجع فتقدير3 ركب ردعه أن يرجع مقدم بدنه على مؤخره.
والكبهة لغة رديئة في الجبهة ومثله في كلامهم الكبل والركل يريدون الجبل والرجل وهو من كلام جفاة الأعراب والكتد ما بين أعلى الظهر والكاهل والنعت منه أكتد أي ضخم الكتد مشرفه.
__________
1 أخرجه الحاكم في مستدركه "4/535" بلفط "عريض الجبهة مشرف الجيد بعيد ما بين المنكبين فأنا رأيت حذيفة ودع منها ودعة.
2 من ط, د.
3 د: "فتقديره ركب ردعه: أي يرجع مقدم بدنه على مؤخره".
وقال أبو سليمان في حديث حذيفة أنه قال: أقيمت الصلاة فتدافعوا فصلى بهم ثم قال لتبتلن لها إماما غيري أو لتصلن وحدانا1.
أخبرناه ابن الأعرابي حدثنا سعدان أخبرنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم عن أبي معمر.
قوله لتبتلن معناه لتنصبن لها إماما وتقطعون الأمر بإمامته وأصل البتل القطع ومنه قولهم في الصدقة بته بتلة أي منقطعة عن ملك المتصدق بها.
وفي الطلاق ثلاث بتلة أي منقطعة لا عود فيها ولا رجعة للزوج عليها.
وقيل لمريم البكر البتول لانقطاعها عن الناس وانتباذها مكانا شرقيا كما ذكره الله في كتابه ويقال بل سميت البتول لانقطاعها عن مقارفة البشر.
فأما فاطمة فإنما قيل لها البتول لأنها منقطعة القرين نبلا وشرفا.
ويحتمل أن يكون ذلك لتبتلن يعني لتختارن أو لتختبرن أو نحوهما من بلوت وابتليت.
فأما ما يروى من قول النضر بن كلدة في قصة رسول الله صلى الله عليه وسلم مع قريش وهو قوله: يا معشر قريش والله لقد نزل بكم أمر ما ابتلتم بتله2.
هكذا حدثناه الحسن بن عبد الرحيم أخبرنا محمد بن الحسين اللخمي أخبرنا العطاردي أخبرنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثني شيخ قديzم من أهل مصر عن عكرمة عن ابن عباس أن النضر بن كلدة قال ذلك. فإنه غلط والصواب ما انتبلتم نبله ومعناه ما انتبهتم له ولم تعلموا علمه تقول العرب أنذرتك بالأمر فلم تنبتل نبله أي ما انتبهت / له قاله يعقوب قال: وفيه أربع لغات ما [125] انتبل نبله ونبله ونباله ونبالته.
__________
1 الفائق "بتل" "1/73" والنهاية "بتل" "1/94".
2 النهاية "بتل" "1/94".
وقال أبو سليمان في حديث حذيفة أنه قال: القلوب أربعة قلب مصفح كتب فيه الإيمان والنفاق وقلب كذا وقلب كذا حتى عدها1.
من حديث أبان بن تغلب عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن حذيفة قوله: مصفح أي ذو وجهين له صفحان يقال سيف مصفح أي ذو صفحين وقد ضربه بصفح السيف وصفح السيف لغتان ونظر إليه بصفح وجهه وصفح وجهه ومن هذا قولهم صفحت عن الرجل إذا أعرضت عنه فوليته صفح وجهك قال كثير:
صفوحا فما تلقاك إلا بخيلة ... فمن مل منها ذلك الوصل ملت2
وقد يكون المصفح أيضا العريض الصفحة يقال فلان مصفح الصدر أي واسع الصدر قال الشاعر:
وصدري مصفح للموت نهد ... إذا ضاقت عن الموت الصدور3
ورواه المصاحفي عن النضر بن شميل في كتاب غريب الحديث له فقال: قلب
__________
1 أخرجه أبو نعيم في الحلية "1/276".
2 الديوان "98" برواية "صفوح" وقبله:
كأن أنادي صخرة حين أعرضت ... من الصم لو تمشي بها العصم زلت
ومن رواه صفوح قدر أن تكون: هي صفوح, وبالنصب على تقدير: كأن أنادي صفوحأ, والصفوح: المعرض الهاجرة ومن شرطية, ذلك الوصل: لا وصل هناك, وإنما سمي هذا التوع من البخل الشديد وصلا لأنها لا تجود بغيره.
3 اللسان التاج "صفح" دون عزو.
مغلف وقلب مصفح وقلب كذا وقلب كذا ثم فسره فقال المغلف الذي عليه غلاف والمصفح الذي لا غلاف عليه وهذا شيء لا أعرف وجهه والتفسير ما ذكرته لك أولا.
وقال أبو سليمان في حديث حذيفة أنه: لما أتي بكفنه فقال إن يصب أخوكم خيرا فعسى وإلا فليترام بي رجواها إلى يوم القيامة1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا ابن أبي شيبة أخبرنا وكيع عن إسماعيل عن قيس عن حذيفة.
قوله: رجواها يريد ناحيتي القبر وإنما أنث على نية الأرض أو إضمار الحفرة كقوله جل وعز: {ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة} 2 ولم يتقدم للأرض ذكر وكقوله: {حتى توارت بالحجاب} 3 ولم يتقدم للشمس ذكر وقال حاتم: وقال أبو سليمان في حديث حذيفة أنه: لما أتي بكفنه فقال إن يصب أخوكم خيرا فعسى وإلا فليترام بي رجواها إلى يوم القيامة1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا ابن أبي شيبة أخبرنا وكيع عن إسماعيل عن قيس عن حذيفة.
قوله: رجواها يريد ناحيتي القبر وإنما أنث على نية الأرض أو إضمار الحفرة كقوله جل وعز: {ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة} 2 ولم يتقدم للأرض ذكر وكقوله: {حتى توارت بالحجاب} 3 ولم يتقدم للشمس ذكر وقال حاتم:
أماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
يريد النفس. وإعمال الضمير في كلام العرب كثير.
وأرجاء الشيء: نواحيه قال الله تعالى: {والملك على أرجائها} 4 وواحدها رجى مقصور والتثنية رجوان قال الشاعر:
__________
1 أخرجه أبو نعيم في الحلية "1/282" عن قيس عن أبي مسعود بلفظ."إن كان صاحبكم صالحا ليبدلن الله تعالى به وإن كان غير ذلك ليترامن به رجواها إلى يوم القيامة" وهو في تهذيب تاريخ ابن عساكر "4/104" عن الخطابي بلفظ."فعسى وإلا فيكثر الندم في رجواها".
2 سورة النحل: "61".
3 سورة ص: "32".
4 سورة الحاقة: "17".
فما أنا بابن العم يجعل دونه ... القصي ولا يرمى به الرجوان1
وإنما ظهرت الواو في التثنية على ما تأوله النحويون لأن الاسم في الأصل متحرك الحشو وتقدير بنائه فعل فقيل رجوان كما قالوا: أخوان وأبوان ولو كان ساكن الحشو لم تظهر الواو كقولهم يدان ودمان.
ويقال لناحية القبر جال وجول ومثله جال البئر وجولها قال النمر بن تولب:
وذي إبل يسعى ويحسبها له ... أخي نصب في رعيها ودؤوب
غدت وغدا رب سواه يقودها ... وبدل أحجارا وجال قليب2
/ وأنشدني أبو عمر أنشدنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي عن المفضل: [126]
يمسح جولى عيلمإ رحب ... والدلو كالجاموسة الملبي
قال: والعيلم: البئر الغزيرة الماء والملبي هي التي انتفخ ضرعها من اللباء وترك الهمزة فيها لوزن الشعر.
__________
1 في الجمهرة "3/223" وجاء فيها: "رجا البئر أو القبر: ناحيته, مقصور والجمع أرجاء ويثنى الرجاء في البئر والقبر رجوان".
2 شعر النمر بن تولب "40, 41" برواية "أحي نصب في سقيها ودؤوب".
وبرواية "غدت وغدا رب سواه يسوقها" والبيان في الكامل للمبرد "1/373" ضمن أربعة أبيات.
وقال أبو سليمان في حديث حذيفة أنه قال: تعرض الفتن على القلوب عرض الحصير.
ذكره أبو عبيد1 في كتابه ولم يفسره.
__________
1أخرجه أبو عبيد "4/120" ومسلم في الإيمان "1/128" وأحمد في مسنده "5/386, 405" في حديث طويل.
ويقال أنه أراد بالحصير حصير الجنب وهو عرق أو لحمه تمتد معترضا على جنب الدابة إلى ناحية بطنها فشبهها بذلك وهذا التفسير1 عن الليث ابن المظفر. وقال غيره معناه أن الفتن تحيط بالقلوب من جميع جوانبها ويقال حصرته القوم أي أطافوا به2.
__________
1 ط: "التأويل".
2 من د.
حديث حذيقة بن اليمان رحمه الله
وقال أبو سليمان في حديث حذيفة أن سبيع بن خالد قال: أتينا الكوفة فإذا أنبأنا برجال مشرفين على رجل فقالوا: هذا حذيفة بن اليمان فقال كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر فبرشموا إليه1.
من حديث محمد بن بشار بندار أخبرنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة حدثني سبيع بن خالد.
البرشمة: تحديق النظر يقال برشم الرجل إلى الشيء إذا فتح عينيه وحدد النظر إليه فعل المنكر له أو المتعجب منه فهو مبرشم وأنشد يعقوب:
وألفيت الخصوم وهم إليه ... مبرشمة أهلوا ينظرونا
وقال آخر:
والقوم من مبرشم وضافر
أي ساكت.
ويقال أيضا برهم الرجل بمعنى برشم.
وتأويل هذا الكلام أنه إنما كان يسأل عن الشر ليعرف موضعه فيتوقاه وذلك أن الجاهل بالشر أسرع إليه وأشد وقوعا فيه.
ويروى عن بعض السلف أنه قيل له إن فلانا لا يعرف الشر فقال أجدر أن يقع فيه. ولهذا صار عامة ما يروى من أحاديث الفتن وأكثر ما يذكر من أحوال المنافقين ونعوتهم منسوبة إليه ومأخوذة عنه.
__________
1 أخرجه الحاكم في مستدركه "4/432" بألفاظ متقاربة بدون قوله: "فبرشموا إليه". والفائق "برشم" "1/102".
حديث أبي الدرداء عويمر بن مالك رضي الله عنه
حديث أبي الدرداء أنه قال: "ويل للقلب النخيب والجوف الرغيب ولا يبال بقول الطبيب".
...
حديث أبي الدرداء عويمر بن مالك رضي الله عنه
وقال أبو سليمان في حديث أبي الدرداء أنه قال: ويل للقلب النخيب والجوف الرغيب ولا يبالي بقول الطبيب1.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا أبو داود أخبرنا يزيد أخبرنا محمد الدمشقي أخبرنا أبو مسهر حدثني صدقة حدثني ابن جابر عن عمير بن هانىء عن أبي الدرداء.
القلب النخيب هو الفاسد النغل وأصل هذا في الجبن يقال نخب قلب الرجل ينخب إذا جبن وضعف فهو منخوب ونخيب ورجل نخب وهو أنخب من نعامة قال حسان بن ثابت2.
ألا أبلغ أبا سفيان عني ... فأنت مجوف نخب هواء3
قال ابن السكيت إنما قيل للجبان منخوب ونخيب ومنتخب بمعنى أنه منتزع الفؤاد ومنه قولهم انتخبت رجلا من القوم أي انتزعت والنخبة المنتزعة من المتاع وغيره المنتقاة.
قال الأصمعي: من نعوت الجبان البرشاع وهو الذاهب القلب والجبأ الوهل الفزع قال الشاعر:
__________
1 الفائق "نخب" "3/415" والنهاية "نخب" "5/31" بلفظ "بئس العون على الدين قلب نخيب".
2 من د.
3 الديوان "75".
فما أنا من ريب المنون بجبأ ... وما أنبأنا من سيب الإله بيائس1
قال والمنفوه الضعيف الفؤاد والمفؤود مثله. والكهكاهة المتهيب.
وأخبرني أبو عمر أنبأنا ثعلب قال الهيبان الجبان الهيوب قال: والهيبان الراعي والهيبان التراب أيضا وأنشد:
أكل يوم شاعر مستحدث ... نحن إذا في الهيبان نبحث2
والرغيب الأكول الواسع الجوف ويقال إناء رغيب ومكان رغيب أي واسع قال حميد بن ثور يصف القطا:
تبادر أطفالا مساكين دونها ... فلا ما تخطاه العيون رغيب3
وروى أبو بكر بن عياش عن سليمان بن قرم قال لما أراد الحجاج قتل سعيد بن جبير قال ائتوني بسيف رغيب4 أي عريض الصفحتين.
__________
1 اللسان التاج "جبأ" وعزي لمفروق بن عمرو الشيباني يرثي إخوته: قيسا والدعاء وبشر القتلى في غزوة بارق بشط الفيض, وقبله:
أبكي على الدعاء في كل شنوة ... ولهفي على قيس زمام الفوارس
2 اللسان التاج "هيب" برواية "أكل يوم شعر مستحدث".
3 الديوان "54" برواية:
وتأوى إلى زغب مساكين دونها ... فلاما تخطاه العيون مهوب
4 أخرحه ابن سعد في طبقاته "6/265".تركوك لمتلك".
وقال أبو سليمان في حديث أبي الدرداء أنه قال: في كلام له أين أنت من يوم ليس لك من الأرض إلا عرض ذراعين في طول أربع أتقنوا عليك البنيان وتركوك لمتلك1.
__________
1 أخرجه ابن معين في تاريخه "4/375" مختصرا: الجزء الأخير فقط كما سيأتي أيضا وابن أبي شيبة في مصنفه "3/371" بتمامه في الجنائز بلفظ."ثم تركوك بمثل ذلك" بدل "ثم تركوك لمتلك".
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا الحسن بن سفيان أخبرنا ابن أبي شيبة أخبرنا غندر عن شعبة عن يعلى بن عطاء حدثني تميم بن غيلان بن سلمة عن أبي الدرداء.
/ وقوله لمتلك أي لمصرعك يقال تللت الرجل إذا صرعته قال أبو عبيدة في قوله: {وتله للجبين} 1 [127] أي صرعه للوجه وأنشد:
وتل أبو حكم للجبيـ ... ـن وصار إلى أمه الهاوية
وروى حجاج عن شعبه أنه كان يرويه مصحفا يقول تركوك لمثلك.
حدثناه ابن الأعرابي أخبرنا عباس الدوري أخبرنا يحيى بن معين أخبرنا حجاج قال قلت لشعبة إن مستلم بن سعيد يقول لمتلك فقال شعبة قال والله ما كنت أظنه يقيم حرفين فقال يحيى ولقول قول مستلم وصحف شعبة2.
__________
1 سورة الصافات: "103".
2 أخرجه ابن معين في تاريخه "4/375" رقم "4849".
وقال أبو سليمان في حديث أبي الدرداء أن أم الدرداء قالت: كان أبو الدرداء يغتسل من الجنابة فيجيء وهو يقرقف فأضمه بين فخذي وهي جنب لم تغتسل1.
يرويه حجاج عن حماد بن سلمة عن عطاء الخراساني عمن سمع أم الدرداء.
قولها: يقرقف أي يرعد من شدة البرد ومن هذا سميت الخمر
__________
1 أخرحه ابن أبي شيبة في مصنفه "1/76" عن عطاء عن أم الدرداء.
قرقفا ويقال هو يرعد ويقرقف ويؤرض ويقل من القل وهو الرعدة.
ويروى عن عمر بن الخطاب أنه قال لأخيه زيد لما ودعه وهو يريد اليمامة: ما هذا القل الذي أراه بك يريد الرعدة من الفزع.
فأما القل بضم القاف فهو بمعنى القلة يقال رماه الله بالقل والذل.
وأما يؤرض فمن الأرض وهو الرعدة ومنه قول ابن عباس أزلزلت الأرض أم بي أرض قال ذو الرمة:
أو كان صاحب أرض أو به الموم1
__________
1 الديوان "587" وصدره "إذا توجس ركزا من سنابكها" وهو في الصحاح "موم" واللسان "وجس" والتاج "أرض".
وقال أبو سليمان في حديث أبي الدرداء أنه قال: ما أنكرتم من زمانكم فيما غيرتم من أعمالكم. إن يك خيرا فواها واها وإن يك شرا فاها آها1.
حدثنيه الحسن بن يحيى بن صالح أخبرنا محمد بن قتيبة العسقلاني أخبرنا عبد الله بن هانىء بن عبد الرحمن بن أبي عبلة حدثني أبي عن عمه إبراهيم بن أبي عبلة عن بلال بن أبي الدرداء عن أبي الدرداء.
قوله: واها إنما يقال ذلك على التمني للخير والتعجب له قال الشاعر:
واها لريا ثم واها واها2
__________
1 ذكره الهيثمي في مجمعه "10/230" بلفظ "فيما غيرتم" بدل "فيما غيرتم" وعزاه للطبراني.
2 مجالس ثعلب "228" من رجز لأبي النجم العجلي واللسان "ويه" وجاء بعده:
يا ليت عيناها لنا وفاها ... بثمن نرضي به أباها
فاضت دموع العين من حراها ... هي المنا لو أننا نلناها
وأما قوله: آها فإنما يقال ذلك في التوجع ومثله أها قال نابغة بني شيبان:
أقطع الليل أهة وحنينا ... وابتهالا لله أي ابتهال1
وقال المثقب:
إذا قمت أرحلها بليل ... تأوه أهة الرجل الحزين2
ويروى آهة الرجل الحزين وفيه لغات غير هذه يقال أوه من عذاب الله وآه من عذاب الله وأه من عذاب الله وأوه من عذاب الله بالتشديد والقصر قال الشاعر:
فأوه من الذكرى إذا ما ذكرتها ... ومن بعد أرض بيننا وسماء3
وأما إيه وإيه لغير تنوين فإنها بمعنى الاستدعاء قال ذو الرمة:
وقفنا فقلنا إيه عن أم سالم ... وما بال تكليم الديار البلاقع4
وأما إيها فمعنى الزجر وأما ويها فله موضعان أحدهما إذا أغريت الرجل بالشيء قلت له ويها أبا فلان. والموضع الآخر إذا صدقت بالشيء وارتضيته قلت ويها ما أولاه.
__________
1 ديوان نابغة بني شيبان "69" برواية "لا يقطع الليل آهة وانتحابا".
2 اللسان التاج "أوه" برواية "تأوه آهة" وهو في ديوانه "194".
3 اللسان التاج "أوه" برواية "فأوه لذكراها إذا ما ذكرتها".
4 الديوان "356" وجاء في الشرح: قال الأصمعي: أساء في قوله: إنه بلا تنوين وكان ينبغي أن يقول: إيه عن أم سلمة ومعناه: حدثنا عن أم سالم, فإذا كان نهيا قال: إيها أي اكفف عنا, فإن استطبت الشيء قلت واها له كما قال أبو النجم: "واها لريا ثم واها واها" فإن زجرت قلت: ويها يا هذا.
ويقال تأوه الرجل إذا قال أوه. وتويل إذا دعا بالويل.
[128] / وأخبرني أبو عمر قال حضرنا مجلس أبي العباس ثعلب فأقبل علينا فقال: كيف الفعل من الويل؟ فبلح1 القوم ولم يكن عند واحد منهم جواب وفي المجلس ابن كيسان وغيره فأنشدنا:
تويل إذ ملأت يدي وكانت ... يميني لا تعلل بالقليل2
قال أبو عمر ويقال في هذا أيضا وال يويل على وزن مال يميل.
فأما قول الله تعالى: {إن إبراهيم لحليم أواه منيب} 3 فقد روي في هذا أنه كان إذا ذكر النار قال أوه أوه4 ويقال الأواه الموقن5.
أخبرنا ابن الأعرابي أخبرنا يحيى بن أبي طالب أخبرنا زيد بن الحباب أخبرنا سفيان الثوري عن قابوس بن أبي ظبيان6 عن أبيه عن ابن عباس قال الأواه الموقن.
__________
1 بلح: وانقطع "عن التاج".
2 اللسان والتاج "ويل" برواية "تول إن مددت يدي وكانت".
3 سورة هود:"75".
4 ط: "آوه أوه".
5 أخرجه طبري في تفسيره "11/49" تحت آية {إن إبراهيم لأواه حليم} .
6 في التقريب "2/115" قابوس بن أبي ظبيان بفتح المعجمة وسكون الموحدة بعدها تحتانية.
قوله: زملا فإن الزمل في كلام العرب بمعنى الحمل ومنه قولهم ازدمل فلان الحمل أي احتمله يريد أنه في كثرة ما جمعه من العلم وادخر منه كالحمل العظيم من المتاع المحزوم.
ورواه بعض أصحابنا عن أبي العباس السراج عن أبي كريب فقال زملا عظيما وهذا لا وجه له إنما الزمل الضعيف وكيف يكون صغيرا عظيما ضعيفا قويا هذا لا معنى له فإنما يكون بمعنى العظيم الإزمول وهو الشيخ الكبير.
ويقال للهرم من الوعول إزمول قال ابن مقبل:
عودا أحم القرى إزمولة وقلا1
قال ابن عيينة: قال ابن أبي حسين: كان أبو الدرداء من العلماء الحكماء الذين يشفون الداء2.
وقال مكحول: كان أصحاب رسول الله يقولون أتبعنا للعلم بالعمل أبو الدرداء.
قال أبو سليمان في حديث أبي الدرداء أنه قال: "نعم البيت الحمام يذهب الصنخة ويذكر النار"3.
من حديث هشيم عن داود بن عمرو عن عطية4 بن قيس عن أبي الدرداء رواه عنه الحسن بن عمرو السجستاني.
__________
1 الديوان "183" وعجزه "على تراث أبيه يتبع القذفا" وهو في اللسان والتاج "زمل, قذف".
2 أخرجه أبو نعيم في الحلية "1/225" عن سفيان بن عيينة عن ابن أبي حسين عن ابن أبي مليكة عن يزيد بن معاوية.
3الفائق "صنخ" "2/317" والنهاية "صنخ" "3/55".
4 س: "عن عطية عن فيس" "تحريف" والمثبت عن بقية النسخ, وفي التهذيب "7/228" وعطية بن فيس يروي عن أبي الدرداء انظر ترجمة عطية ين قيس.
الصنخة سهوكة الريح من صنان أو درن أو نحوه يقال صنخ بدنه وسنخ والسين أشهر والصاد مسموعة وقد تتعاقب الصاد والسين في مواضع.
وأما قوله: ولا يعتق محرروهم فإنه قد فسره بمعنى أنهم إذا أعتقوا عبدا لم يطلقوه لكنهم يستخدمونه كما يستخدم العبد فمتى أراد فراقهم ادعوا رقه. قال أبو سليمان وهذا وجه وقد بقي فيه قولان آخران:
أحدهما أنهم إذا أعتقوا عبدا اعتدوا عليه بالعتق واستعبدوه بالمنة فيبطل بذلك أجرهم قال الله تعالى: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى} 1.
والوجه الآخر أن يكون ذلك في ولاء من أعتقوه وذلك أن العرب كانت تبيع الولاء وتهبه وتناقله تناقل الملك فلذلك نهى عن بيع الولاء وهبته2. وقال الولاء لحمة كلحمة النسب3.وأنشد ابن الأعرابي عن المفضل يذكر هذا الصنيع لقوم في مولى لهم:
فباعوه عبدا ثم باعوه معتقا ... فليس له حتى الممات خلاص
[130] وقال أبو سليمان في حديث أبي الدرداء أنه ذكر الجنة فقال: / ليس فيها مني ولا منية إنما تدحموهن دحما4.
أخبرناه محمد بن هاشم حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن سعيد عن رجل عن أبي الدرداء.
الدحم: النكاح وفيه لغتان دحم ودحب يريد أنهم ينالون اللذات ويصانون من الآفات.
__________
1 سورة البقرة: "264".
2 أخرجه أبو داود في الفرائض "3/127" والدارمي في الفرائض أيضا "2/398".
3 أخرجه الحاكم في مستدركه "4/341" من حدديث عبد الله بن غمر وذكره الهيثمي في مجمعه "4/231" عن عبد الله بن أبي أوفى وعزاه للطبراني وأخرجه الدارمي ف الفرائض "2/398" من قول عبد الله ولم يرفعه.
4 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/421".
وقد روي هذا الكلام مرفوعا. حدثنيه أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا محمد بن أيوب أخبرنا عمرو بن رافع أخبرنا القاسم بن مالك عن حصين بن شريك قال: سمعت شيخا يكنى أبا عبد الرحمن يحدث عن ميمونة مولاة النبي أنه سئل هل يتناكح أهل الجنة قال نعم دحما دحما1.
__________
1 لم أجده من حديث ميمونة وذكره الهيثمي في مجمعه "10/416" من حديث أبي أمامة مرفوعا وذكره الحافظ في المطالب العالية هذا الحديث بلفظ "خداما خداما" وهو تحريف وفي كنز العمال "14/484" بلفظ "دحاما دحاما" عن أبي أمامة كذالك في "14/648".
وقال أبو سليمان في حديث أبي الدرداء أن أم الدرداء قالت في حديث روته عنه: حدثني سيدي أبو الدرداء أخبرناه ابن داسة أخبرنا أبو داود.
أخبرنا رجاء بن المرجى حدثنا النضر بن شميل أخبرنا موسى بن ثروان حدثني طلحة بن عبيد الله بن كريز1 قال حدثتني أم الدرداء قالت حدثني سيدي أبو الدرداء أنه سمع رسول الله صلى الله عليه يقول: "إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة آمين ولك بمثل" 2.
للسيد في هذا معنيان أحدهما أن يكون بمعنى الرئيس وأن تكون أرادت بهذا القول تسويده وتعظيمه. والآخر وهو أخصهما به أن يكون بمعنى الزوج.
__________
1كذا في المشتبه "2/551" طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي وفي التقريب "1/379" طلحة بن عبيد الله كريز بفتح أوله الخزاعي – أبو المطرف ثقة مات بعد المائة وفي جميع النسخ "طلحة بن عبد الله بن كريز".
2 أخرجه أبو داود في الوتر "2/89" وأخرجه أحمد في مسنده "6/452" وابن الأثير في أسد الغابة "7/327" من حديث أم الدرداء.
أخبرني أبو عمر أخبرنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال السيد الزوج ومنه قوله تعالى: {وألفيا سيدها لدى الباب} 1 أي زوجها قال الأعشى:
وسيد نعم ومستادها
ويقال استاد الرجل في بني فلان إذا نكح في سادتهم قال الشاعر:
أراد ابن كوز والسفاهة كاسمها ... ليستاد منا أن شتونا لياليا3
وقد يتأول حديث عائشة أيضا على هذين المعنيين.
حدثناه ابن الأعرابي أخبرنا أبو سعيد الحارثي أخبرنا يحيى بن سعيد القطان أخبرنا رجل يقال له محمد الرمام حدثتني كريمة بنت همام قالت كنت عند عائشة فسألتها امرأة عن الخضاب فقالت كان سيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره ريحته وليس بمحرم عليكن أخواتي أن تختضبن4.
وأشبه الوجهين أن تكون أرادت زوجي لأن الإضافة بالاسم الخاص يدل على معنى خاص وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد المسلمين كافة ورئيس الخلق قاطبة.
وفيه دليل على أن الحناء ليس من الطيب وأن المحرمة إذا اختضبت به
__________
1 سورة يوسف: "25"
2 اللسان التاج "سود" برواية "وسيد تيا ومستادها" وصدره "فكنت الخليفة من بعلها" وفي الديوان "58" برواية الخطابي وصدره "فبت الخليفة من زوجها".
3 اللسان التاج "سود" برواية "تمنى ابن كوزوالبيت غير معزو.
4 أخرحه أبو داود في الترجل "4/76" عن علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن كريمة بلفظ "لا بأس به ولكن أكرهه كان حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره ريحه" وأخرحه النسائي في زينة "8/142" عن علي بن المبارك عن كريمة وذكره المزي في الكمال "17/848" في ترجمة كريمة.
لم يكن عليها الفدية ألاتراه صلى الله عليه وسلم يقول: "حبب إلي من الدنيا النساء والطيب" 1 فلو كان الحناء من الطيب لم يكره ريحه والله أعلم.
__________
1 أخرجه النسائي في عشرة النساء "7/61" وأحمد في مسنده "3/128, 199, 285".
وقال أبو سليمان في حديث أبي الدرداء: نعم الفارس عويمر غير أفة1.
ذكره الواقدي في المغازي إما عزاه إلى رسول الله وإما إلى قائل أثني على أبي الدرداء بحضرته.
وقد جاء تفسيره غير جبان أو غير ثقيل هكذا جاء في الحديث وأرى الأصل فيه الأفف وهو الضجر قاله ابن الأعرابي يريد غير ضجر ولا وكل في الحرب.
وقال بعض أهل اللغة معنى الأفة المعدم المقل من الأفف وهو الشيء القليل قال / وهو أيضا [131] الرجل القذر من الأف وهو وسخ الأذن. قال أبو سليمان والقول الأول أجود لأنه قد ينتظم المعنيين المذكورين من الجبن والثقل والله أعلم.
ويقال فلان أفوفة وهو الذي لا يزال يقول لصاحبه أف لك.
__________
1أخرجه الواقدي في مغازيه "1/253" مرفوعا بدون قوله: "غير أفة" وأخرجه في طبقاته "7/392" بتمامه بطريق الواقدي.
وقال أبو سليمان في حديث أبي الدرداء أنه قال: أقرض من عرضك ليوم فقرك1. قال ابن الأنباري معناه أن من سب أباك وأسلافك
__________
1 أخرجه أبو نعيم في الحلية "1/218" وهو في تهذيب ابن عساكر "6/203" في حديث طويل بلفظ "ليوم فقدك" بدل "ليوم فقرك".
فلا تسب أباه وأسلافه ولكن اجعل ذلك قرضا عليه ليوم القصاص والجزاء قال وقال ابن قتيبة العرض هاهنا النفس ولا يجوز أن يكون المراد به الأسلاف لأنه إذا ذكر أسلافه لم يكن التحليل إليه لأنه ذكر قوما موتي.
قال أبو بكر وليس المعنى عندنا في هذا كما قال لأنه لم يحلله من سبه الآباء إنما أحله مما وصل إليه من الأذى في ذكره أسلافه واحتج في العرض بقول مسكين الدارمي:
رب مهزول سمين عرضه ... وسمين الجسم مهزول الحسب1
قال فمعناه رب مهزول الجسم والبدن كريم الآباء. وقال آخر:
قاتلك الله ما أشد عليك البذل ... في صون عرضك الخرب2
يريد في صون أسلافك اللئام.
__________
1 اللسان التاج "عرض".
2 اللسان التاج "عرض" برواية "الجرب" بدل "الخرب".
وقال أبو سليمان في حديث أبي الدرداء أن رجلا قال: له إن إخوانك من أهل الكوفة يقرئونك السلام ويأمرونك أن تعظهم فقال اقرأ عليهم السلام ومرهم أن يعطوا القرآن بخزائمهم1.
أخبرناه ابن مكي أنبأنا الصائغ أخبرنا سعيد أخبرنا حماد عن أيوب عن أبي قلابة الخزائم جمع خزامة وهي ما يجعل في أنف البعير ليذلل به فما كان من الشعر فهو خزامة وما كان من خشب فهو خشاش وما كان من صفر فهو
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "3/368" عن معمر عن أيوب والدارمي في سننه "2/434" في فضائل القرآن عن حماد بن زيد عن أيوب.
برة يقال خزمت الناقة من الخزامة وخششتها من الخشاش وأبريتها من البرة هذه وحدها بالألف.
يريد بإعطائهم القرآن بخزائمهم إلقاء الأزمة إليه والانقياد لحكمه والباء في قوله: بخزائمهم مزيدة كقولك أخذت بالشيء بمعنى أخذته وكقول الشاعر:
نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
وقال أبو سليمان في حديث أبي الدرداء أنه قال: سلوني فوالذي نفسي بيده لئن فقدتموني لتفقدن زملا عظيما من أمة محمد عليه السلام1.
من حديث أبي كريب عن أبي بكر بن عياش عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن أبي الدرداء
__________
1 ذكره السيوطي في الجامع الكبير "2/641" وعزاه للروياني وابن عساكر.
قال أبو سليمان في حديث أبي الدرداء أنه قال: لأنا أعلم بشراركم من البيطار بالخيل هم الذين لا يأتون الصلاة إلا دبرا ولا يسمعون القرآن إلا هجرا ولا يعتق محرروهم1.
حدثنيه ابن مالك أخبرنا الحسن بن سفيان أخبرنا ابن أبي شيبة حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن سالم بن أبي الجعد عن أبي الدرداء. ذكره ابن قتيبة في كتابه ورواه: لا يسمعون القول إلا هجرا قال: وهو الخنا والقبيح من القول.
قال أبو سليمان: هذا غلط وذلك لأن أحدا ممن أنكر القرآن أو عارضه لم يزعم أن شيئا من كلامه يدخله [129] الخنا أو يخالطه الفحش ولم يمكنه أن يدعي شيئا من هذا عليه لنزاهة / ألفاظه عن دنس الهجر وبراءتها من قذع الفحش وإنما رموه بالصنعة والتزوير لرائع ألفاظه وبديع نظامه فمرة ادعوا عليه السحر لإعجازه ومرة نحلوه الصنعة لحسن بيانه فأما أن يعيبوه بأنه هجر من القول وإفحاش فأمر خارج عن جملة ما أجروا إليه في رده وإنكاره وكيف كان يروج ذلك لمن تعاطاه والحواس من السامعين له تكذب القائلين به وتقضي بالجهل وسوء الفهم هذا لا وجه له ولا معنى فيه وإنما الرواية الصحيحة هجرا بفتح الهاء ومعناه الترك له والإعراض عنه يقال هجرت الشيء هجرا بمعنى أغفلته وتركته قال الشاعر:
__________
1 أخرجه أبو نعيم في الحلية "1/221" وابن فتيبة في غريبه "2/272 – 273" برواية "ولا يعتق محررهم".
وأكثر هجر البيت حتى كأنني مللت وما بي من ملال ومن هجر ويدل على صحة هذا قوله: {وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا} 1 ومنه قول عبد الله بن مسعود ومن الناس من لا يأتي الصلاة إلا دبرا ولا يذكر الله إلا مهاجرا2 يريد هجران القلب وترك الإخلاص في الذكر وقد وصف الله به المنافقين فقال {يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا} 3.
وقد يكون الهجر أيضا بمعنى الهذيان والتخليط في الكلام بمنزله كلام المبرسم4 وحديث من لا يعقل ما يقول يقال هجر المريض يهجر هجرا ومنه قوله تعالى: {سامرا تهجرون} 5 فأما الهجر بضم الهاء فهو الفحش يقال منه أهجر إهجارا بالألف
قال أبو سليمان وأري ابن قتيبة6 إنما أتي في هذا التأويل من جهة اختلاف7 اللفظ وذلك أنه رواه في كتابه ولا يسمعون القول مكان قوله: ولا يسمعون القرآن فتوهم أنه أراد به قول الناس وحديثهم. وإنما الصحيح من الرواية ما كتبناه هاهنا على أنه لا فرق بينهما في المعنى وذلك لأنه إنما أراد بالقول القرآن كقوله: {الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه} 8 يريد القرآن والله أعلم.
__________
1 سورة الفرقان:"30".
2 تقدم تحريحه في أحاديث ابن مسعود.
3 سورة النساء: "142".
4 القاموس "برسم" اليرسام: علة يهذى فيها, برسم بالضم فهو مبرسم.
5 سورة المؤمنون: "67".
6 د, ح: "وأرى القتبي".
7 د: "اخبلاط".
8 سورة الزمر: "18".
حديث سلمان الفارسي رحمه الله
حديث سلمان أنه لما حضرته الوفاة دعا امرأته بقيرة فقال لها: "إن لي اليوم زوارا ... ".
...
حديث سلمان الفارسي رحمه الله
وقال أبو سليمان في حديث سلمان أنه: لما حضرته الوفاة دعا امرأته بقيرة فقال لها إن لي اليوم زوارا ثم دعا بمسك فقال أوخفيه في تور ففعلت فقال انضحيه حول فراشي1.
يرويه عبيد الله بن موسى عن شيبان عن فراس عن الشعبي أخبرني الجزل عن امرأة سلمان بقيرة.
قوله: أوخفيه أي اضربيه بالماء
قال أبو عبيدة يقال لجنت الخطمي وأوخفته والاسم منه اللجين والوخيف قال الراجز:
إني إذا ما الأمر كان معلا ... وأوخفت أيدي الجبان غسلا2
شبه ارتعاش يد الجبان من الخوف بيدي موخف الخطمي.
[131] والميخف الإناء الذي يوخف الخطمي فيه ومن هذا حديث أبي هريرة أنه استقبل الحسين بن / علي بن أبي طالب فقال له: اكشف لي عن
__________
1 أخرجه ابن سعد في طبقاته "4/92" بلفظ"أديفيه في تنور" بدل "أوخفي في تور" وأبو نعيم في الحلية "1/208" بلفظ "أذيفيه في تور" وذكره الهيثمي في مجمعه "9/344" بلفظ "أديفيه في ثور" وعزاه للطبراني وهو في الفائق "وخف" "4/49".
2 اللسان التاج "معل" وعزي الرجز للقلاح برواية "وأوخفت أيدي الرجال الغسلا" وجاء بعدهما "لم تلفني دارجة ووغلا: وجاء في الشرح إذا كان الأمر اختلاسا. "وأوخفت أيدي الرجال الغسلا" أي قلبوا أيديهم في الخصومة كأنهم يضربون الخطمي قال ابن الأعرابي: كانت العرب إذا توقفت للحرب تفاخرت قبل الوقعة فترفع أيديها وتشتر بها فتقول: فعل أبي كذا وكذا, وقام بالأمر كذا وكذا فشبهت أيديهم بالأيدي التي توخف الخطمي وهو الغسل, والدارجة والوغل: الخسيس.
الموضع الذي رأيت رسول الله يقبله منك فكشف له عن سرته كأنها ميخف لجين فانكب عليها يقبلها1 أي مدهن لجين.
__________
1 النهاية "وخف" "5/164"
قال أبو سليمان في حديث سلمان أنه: رئي مطموم الرأس وكان أرفش1.
حدثنيه محمد بن سعدويه أخبرنا ابن الجنيد أخبرنا عبد الوارث عن ابن المبارك عن عبد الله بن شوذب.
هكذا قال أرفش وإنما هو أشرف وهو الطويل الأذنين يقال أذن شرفاء أي طويلة.
وأخبرني الكراني أخبرنا ابن شبيب أخبرنا المنقري أخبرنا الأصمعي قال قال أبو عمرو بن العلاء من صغرت أذناه قيل له أصمع ومن قصرت أذناه فهو أسك ومن عظمت أذناه فهو أغضف.
وقال بعض أهل اللغة الأرفش العريض الأذن شبه بالرفش وهو المجرفة من الخشب.
وفي رواية أخرى أن سلمان رئي مطموم الرأس مزققا وقيل له شوهت نفسك فقال إن الخير خير الآخرة2 أي كهيئة الزق يجز شعره.
وقال الأصمعي: المزقق الجلد يسلخ من قبل رأسه وقال الطرماح:
ولو أن يربوعا يزقق مسكه ... إذا نهلت منه تميم وعلت3
__________
1الفائق "طمم" "2/368" والنهاية "رفش" "2/243" و "طمم" "3/139".
2 أخرجه أبو نعيم في الحلية "1/199" عن ابن شوذب بلفظ"كان سلمان رضي الله عنه يحلق رأسه قال: فيقال له: ما هذا يا أبا عبد الله؟ فقال: إنما العيش عيش الآخرة.
3الديوان "63" الأساس "زقق" يهجو تميما.
أي يتخذ منه زق.
وقال غيره الجلد المرجل الذي يسلخ من قبل الرجل والمزقق الذي يسلخ من قبل رأسه1.
__________
1 من د.
وقال أبو سليمان في حديث سلمان أنه: دخل عليه في مرضه الذي مات فيه فنظروا في بيته فإذا إكاف وقرطاط ومتيع1.
حدثت به عن علي بن عبد العزيز حدثنا حجاج عن حماد عن علي بن زيد عن ابن المسيب.
القرطاط حشية تكون تحت الإكاف لذوات الحافر كالبرذعة للبعير والعامة تجعل البرذعة لذوات الحافر وإنما هي للإبل قال الشاعر:
كأن جلب الرحل والقرطاط ... على سراة ناشط وخاط2
وفيه لغة أخرى وهو القرطان بالنون. والحلس الكساء الذي يجعل تحت البرذعة يقال أحلست البعير من الحلس3 وأقتبته من القتب وأبطنته من البطان وألببته من اللبب وأعذرته من العذار وأشنقته من الشناق
__________
1 أخرجه أبو نعيم في الحلية "1/196" هن مؤرق العجلي بلفظ"إلا إكافا ووطاء ومتاعا" وأخرجه أيضا في "1/196" عن ابن المسيب ما عدا قوله الأخير وذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة "1/551" وأخرجه ابن المبارك في الزهد ص "344" عن مؤرق بعض أصحابه ممن أدرك سلمان بلفظ"فلم نر إلا إكافا وقرطاطا" والقرطاط: البرذعة التي تكون تحت الإكاف وانظر تهذيب تاريخ ابن عساكر "6/211".
2 ديوان العجاج "250" برواية "ناشط خطاط" والخطاط: الذي يشق الأرض يقطعها إلى غبرها.
3 ط, د: "بالحلس".
وقال أبو سليمان في حديث سلمان أن أبا سفيان مر به فقال: لقد كان في قصرة هذا مواضع لسيوف المسلمين1.
حدثنيه الحسن بن عبد الرحيم أخبرنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا بشر بن هلال الصواف أخبرنا جعفر بن سليمان الضبعي عن ثابت.
القصرة أصل الرقبة.
وروى الأوزاعي عن حسان بن عطية عن أبي صالح الأشعري عن أبي ريحانة قال إني لأجد في بعض ما أنزل من الكتب الأقبل القصير القصرة صاحب العراقين مبدل السنة يلعنه أهل السماء وأهل الأرض ويل له ثم ويل له2.
والقصر داء يأخذ في العنق فيلتوي منه قال طرفه:
وأنا امرؤ أكوي من القصر الـ ... ـبادي وأغشى الدهم بالدهم3
__________
1 الفائق "قصر" "3/202" والنهاية "قصر" "4/68" وجاء فيها: وذلك قبل أن يسلم فإنهم كانوا حراصا على قتله, وقيل: كان بعد إسلامه.
2 النهاية "قصر" "4/68".
3 الديوان "95".
وقال أبو سليمان في حديث سلمان أنه: إذا أصاب / الشاة من الغنم في دار الحرب عمد إلى [133] جلدها فجعل منه جرابا وإلى شعرها فجعل منه حبلا فينظر رجلا قد صوع به فرسه فيعطيه1.
يرويه سعيد بن منصور حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة.
__________
1 أخرجه سعيد بن منصور في سننه "2/295" وفيه: "قد صرع به" بدل "قد صرع به" كما في تهذيب ابن عساكر "6/208 – 209".
قوله: صوع به فرسه أي جمح برأسه وامتنع وأكثر ما يقال هذا في الطائر إذا تابع تحريك رأسه قيل صوع رأسه ويقال: تصوع القوم إذا ولو سراعا مثل انصاعوا وتصوع الشعر إذا تفرق قال متمم1:
وأرملة تمشي بأشعث محثل ... كفرخ الحبارى رأسه قد تصوعا
وفيه من الفقه أنه رأى ما يصيبه الرجل في دار الحرب ملكا له دون أصحابه سواء كان طعاما أو غيره وهو رأي مالك فأما الشافعي فلا يجيز له الانتفاع إلا بالطعام ومن انتفع بشيء سواه فاستهلكه أدى قيمته وما نقصه ضمنه لأهل المغنم.
__________
1 د: "تميم" البيت لمتمم بن نويرة, جاء ضمن قصيدة في المفضليات "266" برواية "قد تضوعا" بدل "قد تصوعا".
وقال أبو سليمان في حديث سلمان أنه قال: إن لكل امرىء جوانيا وبرانيا فمن يصلح جوانيه يصلح الله برانيه. ومن يفسد جوانيه يفسد الله برانيه1.
حدثنيه عبد الله بن محمد أخبرنا ابن الجنيد أخبرنا عبد الوارث عن عبد الله أخبرنا سفيان عن عطاء بن السائب عن أبي البختري عن سلمان.
جوانيه سره ودخلته منسوب2 إلى الجو زيدت في النسبة الألف والنون كقولهم رباني إذا نسبوا إلى الرب ولحياني وجماني إذا وصف بعظم اللحية ووفور الجمة والبراني منسوب إلى البر يقول من أصلح باطن أمره فيما بينه وبين الله أصلح الله له ظاهره وحسن في أعين الناس أمره ومن أفسد سره ونيته أفسد الله أمره وقبح في عيون الناس علانيته
__________
1 أخرجه عبد الله بن المبارك في الزهد كما في زيادات نعيم بن نعيم بن حماد "17" وأخرجه أبو نعيم في الحلية "1/203".
2 د: "منسوبة إلى الجو".
وقال أبو سليمان في حديث سلمان أنه: "كاتب أهله على ثلاثمائة وستين عذقا وعلى أربعين أوقية خلاص فأعانه سعد بن عبادة بستين عذقا"1.
يرويه الواقدي حدثني محمد بن صالح عن واقد بن عمرو بن سعد.
العذق بفتح العين النخلة والعذق بكسرها الكباسة وكان أهله كاتبوه على أن يغرسها لهم فسلانا ففعل فما أخطأت منها ودية والخلاص والخلاصة ما أخلصته النار من الذهب ومنه خلاصة السمن إذا سلي وخلاصه قال أبو الدقيش الزبد خلاص اللبن.
__________
1 لم أجده في مغازي الواقدي وقد أخرجه قصة إسلام سلمان ومكاتبته محمد بن إسحاق في السيرة "66 – 70" وأحمد في مسنده "5/442 – 443" وغيرهما بألفاظ متقاربة وانظر الفائق "عذق" "2/406".
وقال أبو سليمان في حديث سلمان أنه: كتب إلى أبي الدرداء يا أخي إن تكن بعدت الدار من الدار فإن الروح من الروح قريب وطير السماء على أرفه خمر الأرض تقع1.
حدثناه الأصم أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا أسد بن موسى أخبرنا بقية بن الوليد أخبرنا صفوان بن عمرو عن أبي سعد عن أبي الدرداء أنه كتب إلى سلمان يدعوه إلى الأرض المقدسة فكتب إليه سلمان بذلك. فلست أدري كيف رواه الأصم أرفه بفتح الألف أو أرفه بضمها فإن كانت الرواية أرفه فمعناه أخصب من الرفة / وإن كانت أرفة فمعناه الحد والعلم يجعل بين أرضين يفصل بينهما وفي [134] الحديث "إذا وقعت الأرف انقطعت الشفعة" 2يريد الحدود
__________
1 أخرجه أبو نعيم في الحلية "1/205" قصة دعوة أبي الدرداء لسليمان إلى الأرض المقدسة وذكره ما كتبه له سليمان بألفاظ مختلفة وهو في تهذيب ابن عساكر "6/209".
2 لم أجده بهذا اللفظ وقد أخرجه أبو عبيد في غريبه "417:3" من حديث عثمان رضي الله عنه بلفظ "والأرف تقطع كل شفعة" والبيهقي في سننه "6/105" وانظر كنز العمال "11:7".
ومنه حديث عبد الله بن سلام: "وايم الله ما أجد لهذه الأمة من أرفة أجل بعد السبعين" 1 يريد من حد ينتهي إليه.
وحكى بعض أهل اللغة أن امرأة من العرب كانت تبيع تمرا فقالت إن زوجي أرف لي أرفة لا أجاوزها تريد أنه حد لها في السعر حدا لا تجاوزه والخمر كل ما واراك وسترك من شجر وغيره ويقال في الرجل الذليل أنه لا يدب إلا في خمر ولا يشرب إلا من كدر وإنما أريد به الشجر هاهنا لأنه مأوي الطير ومسقطه وهذا مثل2 ضربه يريد به الاعتذار إليه يقول مقامي في وطني أرفق بي.
__________
1 النهاية "أرف" "1/40".
2 أورده الميداني "2/417" والزمخشري "2/400" واللسان "خمر, ضرا" مع اختلاف الرواية.
حديث كعب بن مالك رحمه الله
حديث كعب أنه جرت محاورة بينه وبين عبد الله بن عمرو بن حرام فقال كعب: "فقلت كلمة أزبيه بذلك".
...
حديث كعب بن مالك رحمه الله
قال أبو سليمان في حديث كعب أنه: جرت محاورة بينه وبين عبد الله بن عمرو بن حرام فقال كعب فقلت كلمة أزبيه بذلك1.
يرويه الواقدي حدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر قال الواقدي أو غيره من رواة هذا الكلام أزبيه أي أحركه.
قال أبو سليمان يقال زبيت الشيء وازدبيته إذا احتملته فإن كان محفوظا فمعناه أزعجه وأقلقه كالشيء يحمل فيزال عن مكانه والعرب تقول غضب الرجل حتى احتمل أي استخفه الغضب حتى أزعج عن مكانه. قال بعض أهل اللغة وقد ذاكرته بهذا الحرف هذا مقلوب من قولك أبزيت الرجل وبزوته إذا قهرته وأنشد لأبي طالب:
كذبتم وبيت الله يبزي محمد ... ولما نجالد دونه ونضارب2
ولو قال قائل أربيه بالراء غير معجمة بعد أن يرويه ثقة لكنت أرى له وجها3 من قولك ربا الإنسان إذا غضب فانتفخ من شدة الغضب فإذا أردت أنك أغضبته قلت أربيته [أربيه] 4
__________
1 الفائق: زبى" "2/104" والنهاية "2/295".
2 اللسان والتاج "بزا" برواية:
كذبتم وحق الله يبزى محمد ... ولما نطاعن دونه ونناضل
3 د, ط: "لكنت أراه وجها".
4 ساقط من ط.
حديث المقداد رحمه الله
حديث المقداد أن أبا راشد الحبراني قال: "رأيته جالسا على تابوت من توابيت الصيارفة وقد فضل عنها عظما".
...
حديث المقداد رحمه الله
قال أبو سليمان في حديث المقداد أن أبا راشد الحبراني قال: رأيته جالسا على تابوت من توابيت الصيارفة وقد فضل عنها1 عظما قلت يا أبا الأسود لقد أعذر الله إليك قال أبت علينا سورة البحوث {انفروا خفافا وثقالا} 2.
يرويه يزيد بن هارون عن حريز بن عثمان الرحبي عن عبد الرحمن بن ميسرة عن أبي راشد.
قوله: أعذر الله إليك معناه بلغ بك موضع العذر يتأول قوله: {غير أولي الضرر} 3 وجعل ثقل البدن بمنزلة المرض والزمانة اللذين يرخصان في ترك الجهاد.
قال أبو عبيدة يقال أعذرت الرجل بمعنى عذرته وأنشد للأخطل:
فإن تك حرب ابني نزار تواضعت ... فقد أعذرتنا في كلاب وفي كعب4
__________
1 د, ح: "فضل عليها".
2 أخرجه ابن سعد في طبقاته "3/163" والطبري في تفسيره "10/139" والحاكم في مستدركه "2/118, 349:3" وأبة نعيم في الحلية "1/176" وابن المبارك في كتابه الجهاد "88" بطريق آخر, عن جبير بن نفير, والبيهقي في السنن الكبرى "9/21" عن جبير بن نفير أيضا – والآية في سورة التوبة: "41".
3 سورة النساء: "95".
4 اللسان "عذر" برواية "عذرتنا" بدل "أعذرتنا" وجاء فيه: "ويروى أعذرتنا" وفي شعر الأخطل "1/48" برواية "فقد عذرتنا من كلاب ومن كعب".
وقال الفراء أعذر الرجل فهل معذر إذا بلغ أقصى العذر ومن هذا / قولهم أعذر من أنذر فأما [135] قولهم من عذيري من فلان ومن يعذرني منه فأبين شيء سمعت فيه قول أبي مالك قال ومعناه من القائم بعذر فلان عندي فيما يصنعه قال ومنه قول عمرو بن معد يكرب:
أريد حباءه ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد1
يقول من القائم بعذره عندي في مكافأتي على الخير بالشر ونصب عذيرك على معنى هلم معذرتك.
وقوله: أبت علينا سورة البحوث يريد سورة التوبة وسميت بها لكثرة ما في هذه السورة من ذكر المنافقين وشدة البحث عنهم والكشف عن سرائرهم ويقال لها المبعثرة أيضا لهذا المعنى والله أعلم.
__________
1 العقد الفريد "1/142" برواية: "أريد حياته" وهو في شعر عمر بن معد يكرب "92".
حديث محمد بن مسلمة رضي الله عنه
حديث محمد بن مسلمة أنه كان يقال: إنه من أنهك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
...
حديث محمد بن مسلمة رضي الله عنه
قال أبو سليمان في حديث محمد بن مسلمة أنه كان يقال: إنه من أنهك أصحاب رسول الله1.
يرويه أحمد بن سنان عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن أبيه عن عباية بن رافع.
قوله: أنهك معناه أشد وأشجع2 يقال رجل نهيك بين النهاكة أي الشجاعة وأصل النهك المبالغة في العمل.
قال أبو زيد يقال نهكت في الطعام إذا أكل أكلا شديدا.
قال الأصمعي: قال أعرابي ما دعاني أحد إلى طعام إلا نهكت فيه فإن كان يسره سررته وإن كان يغمه ففعل الله به وفعل قال وقال شيخ من هوازن وددت أنه لم يكن لي طعام إلا اللحم والتمر ما عشت فينهكني هذا على هذا وهذا على هذا أي يشحذني ويقال نهكته الحمى إذا هزلته وأذابته والنهك التنقص قال زهير:
فلا تكونن كأقوام علمتهم ... يلوون ما عندهم حتى إذا نهكوا3
وأخبرنا ابن مالك حدثنا الفضل بن عمرو حدثنا محمد بن سلام الجمحي حدثنا
__________
1 الفائق "نهك" "4/35" والنهاية "نهك" "5/138".
2 ط: "معناه أجلد وأشجع".
3 شرح الديوان "181".
زائدة بن أبي الرقاد عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "يا أم عطية إذا خفضت فأشمي ولا تنهكي فإنه أسري للوجه وأحظى عند الزوج" 1.
يريد لا تبالغي في الخفض وهو الختان وقوله: أسرى للوجه أي أصفي للونه وأبقي لنضارته من قولك سروت الثوب عن البدن إذا نضوته وسروت الجل عن الدابة إذا نزعته قال الشاعر:
سرى ثوبه عنك الصبا المتخايل2
__________
1 ذكره ابن القيم بهذا اللفظ في تحفة المودود بأحكام المولود "189" عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت للخاتنة: "إذاخفضت فأشمي" وأخرحه أبو داود بنحوه في الأدب "4/368" عن أم عطية الأنصارية أن امرأة كانت تختن بالمدينة فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: "لا تنهكي فإن ذلك أحظى للمرأة وأحب إلى البعل" وذكره السيوظي في الجامع الكبير "1/950" بلفظ "اخفضي" بدل "أشمي" عن الضحاك بن فيس وعزاه لابن منده وابن عساكر.
2 اللسان والتاج "سرا" وعجزه "وودع للبين الخليط المزايل" وعزي لابن هرمة.
حديث عامر بن ربيعة رحمه الله
حديث عامر أنه قال: "إن كان رسول الله يبعثنا ومالنا طعام إلا السلف من التمر ... ".
...
حديث عامر بن ربيعة رحمه الله
قال أبو سليمان في حديث عامر أنه قال: إن كان رسول الله يبعثنا ومالنا طعام إلا السلف من التمر فنقسمه قبضة قبضة حتى ينتهي إلى تمرة تمرة قال له عبد الله بن عامر: ماعسى أن تنفعكم تمرة تمرة قال لا تقل ذاك1 فوالله ما عدا أن فقدناها اختللناها2.
حدثناه ابن مالك أخبرنا عمر بن حفص السدوسي أخبرنا عاصم بن علي عن المسعودي عن أبي بكر بن حفص عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه.
السلف الجراب ويجمع على السلوف.
وقوله: اختللناها معناه افتقرنا إليها أو طلبناها طلب خلة والخلة حاجة الفقر ومنه الحديث: "تفقهوا فإن [136] أحدكم لا يدري متى يختل إليه" 3 أي يحتاج إلى علمه ويقال رجل / خليل بمعنى فقير قال زهير:
وإن أتاه خليل يوم مسألة ... يقول لا غائب مالي ولا حرم4
__________
1 د: "لاتقل ذلك".
2 أخرجه أحمد في مسنده "3/446" وأبو نعيم في الحلية "1/179" وهو في الفائق "سلف" "2/194" برواية "كان رسول الله".
3 الفائق "خلل" "1/393".
4 شرح الديوان "153" وسبق في الجزء الأول لوحة "141".
حديث بشير بن سعد رحمه الله
حديث بشير أنه خرج في سرية إلى فدك فأدركه الدهم عند الليل وأصيب أصحابه ...
...
حديث بشير بن سعد رحمه الله
قال أبو سليمان في حديث بشير أنه: خرج في سرية1 إلى فدك فأدركه الدهم عند الليل وأصيب أصحابه وولى2 منهم من ولى وقاتل قتالا شديدا حتى ضرب كعبه وقيل قد مات3.
يرويه الواقدي حدثني عبد الله بن الحارث بن الفضيل عن أبيه قوله: أدركه الدهم يريد العدو والدهم العدد الكثير قال الشاعر:
جاءوا بدهم يدحر الدهوما ... مجر كأن فوقه النجوما4
وقوله: ضرب كعبه إنما يفعل ذلك بمن يوجد صريعا5 في المعركة ليعلم أحي هو أم ميت فإذا ضرب كعبه فلم يتحرك أيقنوا بموته
__________
1 د: "إلى سربة".
2 د: "فولى من ولى".
3 أخرحه الواقدي في مغازيه "2/723".
4 اللسان التاج "دهم" برواية "جئنا بدهم بدهم الدهوما".
5 د: "مرميا" بدل "صريعا".
حديث أبي موسى الأشعري عبد الله بن قيس رضي الله عنه
حديث أبي موسى أن زيد بن وهب قال: أتيته لما قتل عثمان فاستشرته فقال: "ارجع فإن كان لقوسك وتر فاقطعه ... ".
...
حديث أبي موسى الأشعري عبد الله بن قيس رضي الله عنه
قال أبو سليمان في حديث أبي موسى أن زيد بن وهب قال: أتيته لما قتل عثمان فاستشرته. فقال: ارجع فإن كان لقوسك وتر فاقطعه وإن كان لرمحك سنان فانصله1.
حدثت به عن ابن أبي خيثمة أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس أخبرنا زائدة عن عمر بن قيس عن زيد بن وهب.
قوله: أنصله أي انزعه يقال نصلت الرمح إذا جعلت له نصلا وأنصلته إذا نزعت نصله وكانوا يسمون رجبا منصل الأسنة لأنهم يتحاجزون عن القتال في الأشهر الحرم.
وأخبرني أبو عمر أخبرنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال أنصلت السهم إذا نزعت نصله فهو منصل ورجب منصل الأسنة ونصلته إذا ركبت عليه النصل وسهم منصل قال والمنصول2 أيضا إذا أخذت نصله ومثله الناصل وأنشدنا:
ورميت في الهيجا بأفوق ناصل
فحاصل قول ابن الأعرابي أن أنصلت ونصلت بمعنى نزعت ونصلت مثقلة بمعنى ركبت عليه النصل فأما المنصل فهو السيف.
__________
1 الفائق "نضل" "3/437" والنهاية "نضل" "5/67".
2 د, ح: "والمنصول أيضا ما أخذت نصله".
وقال أبو سليمان في حديث أبي موسي أنه قال لأنس بن مالك: ما ثبر الناس ما بطأ بهم قال أنس: الدنيا وشهواتها1.
من حديث حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس.
قوله: ثبر الناس أصله من الثبرة وهو تراب شبيه بالنورة يكون بين ظهراني الأرض فإذا بلغه عرق النخلة وقف ولم ينفذ يقولون عند ذلك2: بلغت النخلة ثبرة الأرض فضعفت.
يريد أبو موسى والله أعلم هذا المعنى يقول ما الذي صد الناس ومنعهم عن طاعة الله ويشبه أن يكون هذا أصل الثبور الذي هو الهلاك.
يقال: ثبره الله بمعنى أهلكه ومنه قول الله تعالى: {وإني لأظنك يا فرعون مثبورا} 3 يقال: ثبره الله يثبره ثبرا وثبورا.
__________
1 د: "ما بطأ" كمنع وأخرجه أبو نعيم في حايته "1/259" بلفظ: ما أبطأ بالناس عن الآخرة وما ثبرهم عنهم؟ قال: قلت: الشهوات والشيطان".
2 د, ح: "بلغت النخلة ثبرة من الأرض".
3 سورة الاسراء: "102".
وقال أبو سليمان في حديث أبي موسى أن عبد الله أتاه يتحدث عنده فلما أقيمت الصلاة زحل وقال: ما كنت أتقدم رجلا من أهل بدر1.
حدثنيه عبد العزيز بن محمد حدثنا / ابن الجنيد أخبرنا سويد أخبرنا عبد الله عن عمار بن زريق [137] عن المغيرة عن إبراهيم.
قوله: زحل معناه تأخر يقال مالي عنك مزحل قال مالك بن الريب:
__________
1 الفائق "زحل" "2/195" والنهاية "زحل" "2/289".
فإن لنا عنكم مراحا ومزحلا ... بعيس إلى ريح الفلاة صوادي1
وفيه من الفقه أن للرجل أن يؤم صاحب الدار في داره إذا أذن له.
__________
1 شعر أمويون "1/51" من قصيدة يهجو فيها الحجاج بن يوسف ومنها:
فماذا عسى الحجاج يبلغ جهده ... إذا نحن جاوزنا حفير زياد
وقال أبو سليمان في حديث أبي موسى أنه قال: "مثل الذي يقرأ القرآن ويعمل به كمثل الأترجة طيب ريحها طيب خراجها ومثل الذي يعمل به ولا يقرأه كمثل النخلة طيب خراجها ولا ريح لها"1.
من حديث حماد بن سلمة عن الجريري عن قسامة بن زهير عن أبي موسى.
قوله: طيب خراجها يريد طعم ثمرها وكل ما خرج من شيء وحصل من نفعه فهو خراجه فخراج الشجر ثمرها وخراج الحيوان نسلها ودرها.
ومن هذا قوله صلى الله عليه وسلم: "الخراج بالضمان" 2. والخراج والخرج3 أيضا بمعنى الأجرة والعمالة قال الله تعالى: {أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير} 4 أي ثواب الله خير.
__________
1 أخرجه البخاري في التوحيد "9/198" عن أبي موسى مرفوعا: باختلاف يسير وكذلك الترمذي في الأمثال "5/150" والنسائي في الإيمان "8/125" وابن ماجة في المقدمة "1/77" والدارمي في فضائل القرآن "2/442" كلهم أتى به مرفوعا عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
2 تقدم تخريجه.
3 ساقط من ط.
4 سورة المؤمنون: "72".
وقال أبو سليمان في حديث أبي موسى أن أبا وائل ذكره فقال: ما كان أنكره1 يرويه حماد بن زيد عن عاصم عن أبي وائل.
قوله: ما كان أنكره يريد ما كان أدهاه وأفطنه من النكر مفتوحة النون وهو الدهاء.
قال يعقوب النكر أن يكون الرجل فطنا منكرا ويقال ما أشد نكره.
والنكر المنكر والنكراء المنكر أيضا قال الشاعر:
قد كان عندك للمعروف معرفة ... وكان عندك للنكراء تنكير2
__________
1 الفائق "نكر" "4/25" والنهاية "نكر" "5/115".
2 هامش س: "تنكير أي تعيير".
حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه
حديث زيد أنه قال: "لما دعاني أبو بكر إلى جمع القرآن دخلت عليه وعمر محزئل في المجلس".
...
حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه
قال أبو سليمان في حديث زيد أنه قال: لما دعاني أبو بكر إلى جمع القرآن دخلت عليه وعمر محزئل في المجلس1.
يرويه قتيبة بن سعيد عن الدراوردي عن إسماعيل بن جعفر عن عمارة بن غزية عن ابن شهاب عن خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت.
يقال احزأل الرجل إذا جمع نفسه واستوفز لأمر يريده قال الطرماح:
ولو خرج الدجال ينشد دينه ... لزافت تميم حوله واحزألت2
وكان عمر إذ ذاك ينكر3 رأي أبي بكر في جمع القرآن فقال له: كيف تصنع شيئا لم يصنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم وافقه بعد وعلم أن الحق في متابعته.
__________
1 الفائق "حزل" "1/279" والنهاية "حزل" "1/379".
2 الديوان "56" وفي اللسان "حزل" والفائق "حزل" "1/257" برواية الخطابي. ذافت أي أسرعت في المشي, واحزألت: اجتمعت وارتفعت إليه.
3 س: "منكر".
وقال أبو سليمان في حديث زيد أنه قال: "في الخرمات الثلاث في الأنف الدية, وفي كل واحدة منها ثلث الدية"1
__________
1أخرجه البيهقي في السنن الكبرى "8/88" عن أحمد عن عباد بن العوام.
يرويه أبو بكر بن أبي شيبة أخبرنا عباد بن العوام عن حجاج عن مكحول عن زيد بن ثابت.
الخرمات جمع الخرمة وهي بمنزلة الاسم من نعت الأخرم كالشترة من الأشتر والقطعة من الأقطع.
قال الأصمعي: الخرم في الأنف أن تنشق الوترة التي بين المنخرين أو ينخرم الأنف من عرضه. يقال رجل أخرم / وأصل الخرم في الأنف قطع لا يبلغ الجدع يريد أنه إذا قطع إحدى الناشرتين كان فيها [138] ثلث الدية وإن قطعهما معا كان فيهما ثلثا الدية فإن قطع الناشرتين مع الوترة وهو أن يستوعب المارن كله كانت فيه الدية كاملة.
وقال أبو سليمان في حديث زيد أنه: قضى في البازلة بثلاثة أبعرة1.
أخبرناه محمد بن المكي أخبرنا الصائغ أخبرنا سعيد بن منصور أخبرنا هشيم عن حجاج عن مكحول.
البازلة في الشجاج هي التي يسمونها المتلاحمة وسميت بازلة لأنها تبزل أي يشق عنها اللحم ومن هذا بزول ناب البعير وهو طلوعه أول ما يفطر.
قال الأصمعي: أول الشجاج الحارصة وهي التي تحرص الجلد. قليلا أي تشقه ثم الباضعة وهي التي تشق اللحم بعد الجلد ثم المتلاحمة وهي التي قد أخذت في اللحم ثم السمحاق وهي التي بينها وبين العظم قشرة رقيقة ثم الموضحة وهي التي تبدي وضح العظم وفيها خمس من الإبل.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "9/307" بلفظ "في المتلاحمة ثلاث من الإبل" في حديث طويل وكذلك البيهقي في السنن الكبرى "8/84" والدارمي في سننه "3/201" بطريق عبد الرزاق.
وقال أبو سليمان في حديث زيد أنه: كتب إلى معاوية يستعطفه لأهل المدينة وفي الكتاب أنهم حديث عهدهم بالفتنة قد مصعتهم وطال عليهم الجذم والجدب وأنهم قد عرفوا أن ليس عند مروان مال يجادونه عليه إلا ما جاءهم من عند أمير المؤمنين1.
يرويه الحارث بن أبي أسامة حدثنا سليمان بن داود أنبأنا عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان عن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد.
قوله: مصعتهم أي عركتهم ونالت منهم والمصع الضرب وقد يكون ذلك بالسلاح وبغيره ويقال تماصع القوم إذا تضاربوا فأما المعص فهو الوجع2 ويقال إن المعص داء يصيب الإنسان في عصبه من كثره المشي.
ويروى أن عمرو بن معد يكرب شكاه إلى عمر فقال: "كذب عليك العسل"3 أي عليك بالعسلان وهو ضرب من العدو مثل عدو الذئب قال الشاعر:
والله لولا وجع بالعرقوب ... لكنت أبقى عسلا من الذيب4
ومثله النسلان.
__________
1 الفائق "مصع" "3/370" والنهاية "مصع" "4/337".
2 د, ح: "فأما المعص فمن الوجع".
3 النهاية "عسل" "3/237".
4 اللسان والتاج "عسل" دون عزو.
وحدثني أحمد بن عبدوس أخبرنا أحمد بن عمرو الزيبقي أخبرنا محمد بن معمر البحراني1 أخبرنا روح بن عبادة أخبرنا ابن جريح حدثني جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر. قال شكا ناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كثرة المشي فدعا لهم وقال: "عليكم بالنسلان" 2 وقالوا: فنسلنا فوجدناه أيسر علينا والجذم القطع وبه سمى الأقطع أجذم يقال جذمت الشيء فانجذم قال الأعشى:
أتترك غانية أم تلم ... أم الحبل واه بها منجذم3
يريد بالجذم انقطاع الميرة عنهم.
وقوله: يجادونه عليه من الجدا4 وهو العطاء يقال جدا عليه يجدو إذا أعطاه والجدوى العطية.
__________
1 د: "النجراني" تصحيف والمثبت في باقي النسخ. وفي التقريب "2/209" محمد بن معمر بن ربعي القيسي البصري البحراني, بالموحدة والمهملة صدوق مات سنة 250 هـ.
2 النهاية "نسل" "5/49" والفائق "مسل" "3/421".
3 مطلع قصيدة في ديوانه "196" برواية "أتهجر" بدل "أتترك".
4 د: "من الجداء".
وقال أبو سليمان في حديث زيد أن الحارث بن حكيم تزوج امرأة أعرابية فدخل عليها فإذا هي خضراء فكرهها فلم يكشفها فطلقها فأرسل مروان في ذلك إلى زيد فجعل لها صداقا كاملا1
/ حدثنيه الحسن بن صالح أخبرنا ابن المنذر أخبرنا ابن عبد الحكم أنبأنا ابن وهب أخبرنا ابن أبي [139] الزناد عن أبيه أخبرني سليمان بن يسار بذلك.
__________
1 خرجه عبد الرزاق في مصنفه "6/286" في قصة طويلة وفيه "الحارث بن الحكم" بدل "الحارث بن الحكيم" وكذلك: غريبه بدل أعرابية. وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى "7/256" مختصرا. وأخرجه الدارقطني في سننه "4/207" القصة بسياق آخر بألفاظ متقاربة.
قوله: فإذا هي خضراء أي سوداء والخضرة عند العرب السودا قال الفضل بن العباس اللهبي1:
وأنا الأخضر من يعرفني ... أخضر الجلدة من بيت العرب2
افتخر بسواد لونه لأنه يدل على صراحة النسب وإن لم تعرق فيه الإماء.
ويقال أنه أراد بخضره الجلد ما هو فيه من الخصب وسعة العيش ومنه قول النابغة:
يصونون أبدانا قديما نعيمها ... بخالصة الأردان خضر المناكب3
قال الأصمعي: يعني بذلك ما هم فيه من الخصب قال ومن هذا قولهم أباد الله خضراءهم أي خصبهم وسعتهم فأما قول حسان:
أو من بني عامر الخضر الجلاعيد4
فيقال أنه شبههم في جودهم بالبحور والبحر أخضر.
وقال ابن الأنباري للخضرة في كلام العرب معنيان أحدهما أن يكون مدحا والآخر أن يكون ذما فإن كان مدحا فمعناه كثرة الخصب وسعة العطاء.
__________
1 من د, ح.
2 في التاج "خضر" والجمهرة "2/209" وجاء فيها: يريد أنه من خالص العرب لأن ألوان العرب السمرة والأدمة, يقول: أنا في صميمهم وخالصهم, وفي الكامل للمبرد "1/253" ورسائل الجاحظ "71" ومعحم المرزباني "309" والأضداد "335" وكنايات الجرجاني "51" ونسب في كل هذا للفضل بن العباس اللهبي. وفي اللسان "خضر" عزى لعتبة بن أبي لهب وذكره في المقاييس "2/195" دون عزو.
3 الديوان "63" وشعراء النصرانية "2/648" برواية "يصونون أجسادا طويلا نعيمها".
4 الديوان "345" وصدره "أوفى الذؤابة من بيم وإخوتها".
من قولهم أباد الله خضراءهم أي خصبهم وإذا ذم فقيل هو أخضر فمعناه هو لئيم والخضرة عندهم اللؤم قال الشاعر:
كسا اللؤم تيما خضرة في جلودها ... فويل لتيم من سرابيلها الخضر1
ويقال: فلان أخضر القفا يريدون أنه ولدته أمة سوداء فإذا قيل: أخضر البطن فإنما يريدون أنه حائل لطول التزاقه بالخشبة التي يطوى عليها الثوب فإذا قيل أخضر النواجذ فإنما يراد به أنه من أهل القرى ممن يكثر أكل البصل والكراث قال جرير:
كم عمة لك يا خليد وخالة ... خضر نواجذها من الكراث2
__________
1 البيت لجرير وهو في ديوانه "163" برواية "في وجوهها" بدل "في جلودها" و"فيا خزي تيم" بدل "فويل لتيم".
2 لم أقف عليه في ديوانه ط: دار صادر وهو في طبقات فحول الشعراء لابن سلام الجمحي "1/450" وجاء بعده:
نبتت بمنبته فطاب لشمتها ... ونأت عن القيصوم والجثجاث
حديث عبد الله بن سلام رضي الله عنه
حديث عبد الله أنه قال: "إني لفي عذق أنجي منه رطبا".
...
حديث عبد الله بن سلام رضي الله عنه
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أنه قال: إني لفي عذق أنجي منه رطبا. وفي رواية أخرى أستنجي رطبا إلى أن سمعت صائحا يقول قاتل الله هؤلاء العرب قد قدم صاحبهم الساعة يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذني أفكل من رأس العذق1.
يرويه الواقدي حدثني ابن أبي سبرة عن الحارث بن الفضيل عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبيه.
قوله: أنجي وأستنجي واحد.
قال الأصمعي: استنجيت النخلة استنجاء إذا لقطتها وقد نجوت غصون الشجر إذا قطعتها.
قال غيره نجوت الشجرة وأنجيت واستنجيت إذا قطعتها وإنما قيل لمن استعمل الحجارة في الخلاء قد استنجى لأنه يقطع النجاسة بها عن بدنه ويزيلها عنه ومن هذا قولهم نجوت جلد البعير وأنجيته إذا سلخته قال يعقوب والاسم منه النجو والنجا وأنشد:
فقلت أنجو عنها نجا الجلد أنه ... سيرضيكما منها سنام وغاربه2
__________
1 ذكر الهيثمي في مجمعه "326:9" القصة بألفاظ أخرى.
2 اللسان والتاج "نجا" والشاعر يخاطب ضيفين طرقاه.
وأنشد غيره:
فتبازت فتبازخت لها ... جلسة الجازر يستنجي الوتر1
قوله: يستنجي الوتر أي يقطعه ويستخرجه من اللحم ويخلصه منه / والعذق بفتح العين النخلة [140] والعذق بكسرها الكباسة والأفكل الرعدة.
__________
1 كذا في س واللسان والتاج "بزخ, نجا" وعزي لعبد الرحمن بن حسان واستنجى الجازر وتر المتن: قطعه, وأصله الذي يتخذ أوتار القسي, لأنه يخرج ما في المصادرين من النجو, وفي باقي النسخ: "الوبر" بدل "الوتر" تصحيف.
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله بن سلام أنه: جاء لما حوصر عثمان. فجعل يأتي تلك الجموع فيقول اتقوا الله. ولا تقتلوا أمير المؤمنين فإنه لا يحل لكم قتله فما زال يتقراهم ويقول لهم ذلك1
من حديث ابن المبارك أنبأنا عوف عن محمد بن سيرين.
قوله: يتقراهم معناه يقصدهم ويتتبعهم واحدا بعد آخر يقال قروت القوم واقتريتهم واستقريتهم بمعنى واحد.
__________
1 فائق "قرى" "3/185" والنهاية "قرى" "4/56" بلفظ "فما زال عثمان يتقراهم.
قال أبو سليمان في حديث عبد الله بن سلام أنه قال: قال موسى: لجبريل هل ينام ربك فقال الله عز وجل قل له فليأخذ قارورتين أو قازوزتين وليقم على الجبل من أول الليل حتى يصبح1
يرويه عمرو بن أبي قيس عن منصور عن ربعي بن حراش2عن
__________
1الفائق "قزز" "3/191: والنهاية "قزز" "4/58".
2في التقريب "1/243" ربعي بن حراش, بكسر المهملة وأخره معجمة أبو مريم العبسي الكوفي ثقة عابد مخصرم مات سنة "100" هـ وقيل غير ذلك.
خرشة بن الحر عن عبد الله بن سلام هكذا رواه مشكوكا فيه.
القازوزة مشربة كالقاقوزة ويجمع على القوازيز فأما القاقزة فليست من كلام العرب وقد استعملوها قال الجعدي:
ظللت كأنني نادمت كسرى ... له قاقزة ولي اثنتان1
وأخبرني الغنوي عن أبي العباس ثعلب قال: هي القاقوزة والقازوزة ولا تقل قاقزة.
__________
1 شعر النابغة الجعدي "164" برواية "فظلت".
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله أنه: آمن ومن معه من يهود وتنخوا في الإسلام 1
دثنيه ابن أبي عرابة عن شيخ له سماه حدثنا عمار أخبرنا سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن أبي محمد عن عكرمة عن ابن عباس.
قوله: تنخوا معناه أقاموا وثبتوا يقال تنخ الرجل بالمكان تنوخا إذا أقام به وبذلك سميت تنوخ وذلك لأنها قبائل تحالفت وأقامت في مواضعها فإذا قلت نتخوا النون قبل التاء كان معناه رسخوا في الإسلام وخلصوا إلى سره واستنبطوا علمه من قولك تنخت الشوكة من رجلي إذا أخرجتها ومنه سمي المنقاش منتاخا.
__________
1الفائق "تنخ" "1/156" والتهاية "تنخ" "1/198".
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله بن سلام أنه قال: أيام حصر عثمان ما هلكت أمة قط حتى يرفعوا القرآن على السلطان1
__________
1ذكره الحافظ في المطالب العالية "4/287" في حديث طويل وفي آخر الحديث: قال سليمان بن المغيرة قلت لحميد: كيف برفعون القرآن على السلطان؟ قال: "ألم تر إلى الخوارج كيف يتأولون القرآن على السلطان".
من حديث ابن المبارك عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال.
قوله: يرفعوا القرآن على السلطان معناه يتأولونه عليه ويرون الخروج به على الولاة.
حديث خالد بن الوليد رضي الله عنه
حديث خالد أنه قال: "ما من عملي أرجى عندي بعد لا إله إلا الله من ليلة بتها والسماء تهلبني".
...
حديث خالد بن الوليد رضي الله عنه
قال أبو سليمان في حديث خالد أنه قال: ما من عملي شيء أرجى عندي بعد لا إله إلا الله من ليلة بتها والسماء تهلبني.
أخبرناه أبو رجاء الغنوي أخبرنا أحمد بن منصور عن ابن المبارك عن حماد بن زيد عن عبد الله المختار عن عاصم بن بهدلة عن أبي وائل ثم شك حماد في أبي وائل قال: قال خالد لما حضرته الوفاة: "لقد طلبت القتل مظانة فلم يقدر لي إلا أن أموت على فراشي وما من عملي شيء أرجى عندي بعد لا إله إلا الله من ليلة بتها وأنا متترس بترسي والسماء تهلبني"1.
[141] قوله: تهلبني أي تجودني وتمطرني يقال يوم هلاب إذا كان مطره شديدا وفرس هلاب شديد الجري / شبه جريه بدفعات المطر وشآبيبه والهلاب من خيل العرب معروف قال الطرماح:
بيت سماعة والأمين عماده ... والأثرمان وفارس الهلاب2
وروى أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال الهلوب
__________
1 أخرحه ابن المبارك في كتاب الجهاد "55 – 56" وفيه "بفرسي" بدل "بترسي" وكذلك "والسماء تهلني" بدل "تهلبني" وذكره الهيثمي في محمعه "9/350" بدون قوله: "من ليلة بتها والسماء تهلبني" وعزاه الحافظ في الإصابة "1/415" عن ابن المبارك بلفظ "تهلني" وفي تهذيب ابن عساكر "5/113" بلفظ "والسماء تنهل".
2 س: الشماخ, والمثبت من باقي النسخ. وهو في ديوانه الطرماح "5" والهلاب: اسم فرس.
في نعت النساء بمعنيين أحدهما التي تحب بعلها وتواتيه شبهت بالمطر السهل قال: ومنه قول عمر: "رحم الله الهلوب"1. يعني المرأة المواتية لزوجها المحبة لبعلها قال: والهلوب التي تفرك بعلها وتبغضه شبهت بالمطر الشديد الضار.
__________
1 في النهاية "هلب" "5/268" "رحم الله الهلوب ولعن الله الهلوب".
وقال أبو سليمان في حديث خالد أنه كتب إلى عمر إن الناس قد اندفعوا في الخمر وتزاهدوا الجلد1.
أخبرناه محمد بن المكي أخبرنا الصائغ أخبرنا سعيد بن منصور أخبرنا أبو معاوية أخبرنا محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة.
قوله: تزاهدوا الجلد أي تقالوا: عدده وتحاقروه ولذلك قيل للشيء القليل زهيد وللفقير مزهد قال الأعشى:
فلن يطلبوا سرها للغنى ... ولن يسلموها لإزهادها2
ومن هذا حديث النبي صلى الله عليه وسلم في الجمعة. حدثناه ابن الفارسي أخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي أخبرنا سليمان بن حرب أخبرنا يزيد بن إبراهيم أخبرنا محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أن في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم قائما يصلي يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه" وقال: "بيده يزهدها أي يقللها" 3.
قال ابن الأعرابي: والزهد: الحزر, يقول: أتينا بزاهد يزهد: أي بخارص يخرص.
__________
1 أخرجه البيهقي في السنن الكبرى "8/320" بطريق آخر في حديث طويل بلفظ: "إن الناس قد النهمكوا في الخمر وتحاقروا فيه" وكذلك ذكره المتقي في كنز العمال "5/478, 492" بطريقين.
2 الديوان "61".
3 أخرجه البخاري في الطلاق "7/66" والدعوات "8/106" ومسلم في الجمعة "2/584" والنسائي في الجمعة أيضا "3/166" وأحمد في مسنده "2/230, 255, 498".
وقال أبو سليمان في حديث خالد أنه كان رجلا مشيعا وإن رجلا كان في نفسه شيء على حي من العرب فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره أنهم قد ارتدوا فأرسل خالدا إليهم فلما رأوا نواصي الخيل قالوا: ما هذا فأخبرهم خالد الخبر فخنوا يبكون وقالوا: نعوذ بالله أن نكفر1.
يرويه هاشم بن القاسم حدثنا المبارك بن فضالة عن الحسن. المشيع:
الرجل الشجاع قال تأبط شرا:
قليل غرار النوم أكبر همه ... دم الثأر أو يلقى كميا مشيعا2
وخنوا من الخنين وهو دون الحنين الخنين بالخاء معجمة من الأنف والحنين من الحلق والصدر قال الشاعر:
فما ابنك إلا من بني الناس فاصبري ... فلن يرجع الموتى حنين المآتم3
أنشده أبو زيد بالخاء معجمة.
أخبرني الغنوي أخبرنا أبي حدثني الزبير بن بكار حدثني بكار بن رباح الأخنسي عن إسحاق بن مقمة قال أشرف ابن سريج على أخشب مني فقال:
ليس بين الرحيل والبين إلا ... أن يردوا جمالهم فتزما
قال: فما شئت أن أسمع من موضع من منى حنينا أو حنينا إلا سمعته.
__________
1 الفائق "شيع" "2/275" والنهاية "شيع" "2/520".
2 شرح ديوان الحماسة للمرزوقي "حماسة 165" "2/492" برواية "مسفعا" بدل "مشيعا" وجاء في الشرح أو ملاقاة كمي مسفع الوجه لدوام تبذله للسمائم وتسياره في الهواجر.
3 نوادر أبي زيد "35" برواية "فما ابنك إلا ابن من الناس فاصبري"
وروي أيضا: "فما ابنك إلا من بني الناس فاصبري"
وعزي للفرزدق وهو في ديوانه "2/206" برواية:
فما ابنك إلا ابن من الناس فاصبري ... فلن يرجع الموتى حنين المآتم
وقال أبو سليمان في حديث خالد أن أهل اليمامة رعبلوا فسطاطه بالسيف1.
من حديث محمد بن إسحاق بن يسار.
يريد أن المسلمين / لما انهزموا خلص2 العدو إلى فسطاطه فقطعوه بالسيوف يقال ثوب رعابيل [142] أي قطع قال الكميت:
بهم صلح الناس بعد الفسا ... د وقد حيص بالفتق ما رعبلوا3
__________
1 أخرجه الطبري في تاريخه "3/248" وهو في الفائق "رعبل" "2/67".
2 س, ط: "خاض" بدل "خلص" والمثبت من د. ح.
3 شعر الكميت "2/29" برواية:
بهم صلح الناس بعد ألفسا ... د وحيص من الفتق ما رعبلوا
وقال أبو سليمان في حديث خالد أنه لما صار إلى العزى أقبل بالسيف وهو يقول:
كفرانك لا سبحانك ... إني رأيت الله قد أهانك
وضربها بالسيف فجزلها باثنين1.
حدثنيه الخزاعي أخبرنا عمي أخبرنا الأزرقي عن محمد بن إدريس عن الواقدي عن عبد الله بن يزيد عن سعيد بن عمرو الهذلي.
__________
1 أخرجه الأزرقي في أخبار مكة "1/127- 128" وذكره ابن عبد البر في الاستيعاب "2/428" وكذلك ابن الأثير في أسد الغابة "2/110" وذكره ابن سعد في طبقاته "2/146" القصة باختلاف يسير وهي في تهذيب ابن عساكر "5/101".
قوله: كفرانك مصدر كفر الرجل كفرا وكفرانا وقوله: سبحانك مصدر سبحت الله أي نزهته عن السوء.
قال الفراء: وإنما نصب على المصدر كأنك قلت: سبحت الله تسبيحا فجعل السبحان في موضع التسبيح كما تقول: كفرت عن يميني تكفيرا ثم تجعل الكفران في موضع التكفير فتقول: كفرت عن يميني كفرانا.
وقوله: فجزلها باثنين أي قطعها نصفين يقال جزلت الشيء إذا قطعته ومنه جزال النخل وجزاله وهو قطع التمر كالجزام.
حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه
حديث جابر أنه قال: "ماجزر عند الماء وضفير البحر فكله".
...
حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه
قال أبو سليمان في حديث جابر أنه قال: ما جزر عنه الماء وضفير البحر فكله1.
من حديث ابن علية عن أبي الزبير عن جابر.
ضفير البحر شطه وأكثر ما يقال الضفيرة بالهاء يقال ضفيرة الوادي وهي الجانب الذي علاه الماء فبطحة فأما الجانب الذي يلي جبلا أو جرفا فإنما يقال له: السيف وكذلك ما داناه من الساحل يقال له: السيف والضفيرة المسناة أيضا.
__________
1 أخرحه أبو داود في الأطعمة "3/358" مرفوعا عن جابر بلفظ: "ما ألقى البحر أو جزر عنه فكلوه وما مات فيه وطأ فلا تأكلوه" ثم أشار إلى أنه في بعض الطرق موقوف على جابر, وأخرجه ابن ماجة مرفوعا في كتاب الصيد "2/1082".
وقال أبو سليمان في حديث جابر أنه قال: إنما شفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن أوبق نفسه وأغلق ظهره1.
حدثناه أحمد بن سلمان النجاد أخبرنا هلال بن العلاء الرقي أخبرنا ابن نفيل أخبرنا زهير أخبرني جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر.
قوله: أغلق ظهره الأصل فيه أن يدبر ظهر البعير حتى ينغل باطنه
__________
1 ذكره صاحب كنز العمال "14/631" بلفظ "وأثقل ظهره" بدل "أغلق ظهره" وعزاه للبيهقي في البعث وابن عساكر في تاريحه وذكره العجلوني في كشف الخفاء "2/15" بلفظه في حديث الشفاعة وذكره ابن كثير في النهاية في الفتن "2/203" بلفظ "لمن أوثق نفسه وأغلق ظهره" وعزاه للبيهقي.
فلا يكاد يبرأ يقال غلق ظهر البعير غلقا وأغلقه صاحبه إذا أثقل حمله حتى يصيبه ذلك شبه الذنوب التي أثقلت ظهره بذلك.
وقال بعض أهل اللغة أصل هذا لن يعمد صاحب الإبل إلى البعير الذي أمأت1 به إبله فينزع سناسن من فقرته ويعقر سنامه لئلا يركب كانوا يفعلون ذلك في الجاهلية وهو شبيه بالحامي الذي كانوا يحمون ظهره ويحرمون ركوبة قال والغلق الظهر من الإبل ما لا يركب ظهره لكثره ندوبه وسيلانها.
وقوله: أوبق نفسه أي أهلكها ومن هذا قوله تعالى: {أو يوبقهن بما كسبوا} 2 أي يهلكهن يقال3: وبق الرجل يبق إذا هلك قال الشاعر:
أستغفر الله ذنبا لست محصيه ... من عثرة أن يؤاخذني بما أبق
__________
1 القاموس "مأى" أمأت به إبله: بلغت به المائة.
2 سورة الشورى: "34".
3 د: "قال الكسائي: يقال: وبق الرجلالخ".
وقال أبو سليمان في حديث جابر أنه قال: كان اليهود يقولون إذا نكح الرجل امرأته مجببة جاء ولده أحول فنزلت: {نساؤكم حرث لكم} 1 الآية غير أن ذلك في صمام واحد2.
حدثناه3 إبراهيم بن فراس أخبرنا موسى بن هارون أخبرنا أبي أخبرنا وهب بن جرير بن حازم أخبرنا أبي سمعت النعمان بن راشد يحدث عن الزهري عن ابن المنكدر عن جابر.
__________
1 سورة البقرة: "223".
2 أخرجه مسلم في النكاح "2/1059" والبيهقي في السنن الكيرى "7/195" والطبري في تفسيره "2/397" بدون الجملة الأخير.
3 ط: "أحمد بن فراس".
التجبية أن يأتيها من خلفها وأصلها1 من قولك جبى الرجل إذا أكب على وجهه والصمام يريد2 به الفرج وإنما هو الشيء الذي يسد به الفرجة ومنه صمام القارورة إلا أنهم ربما سموا الشيء باسم غيره إذا جاوره وقاربه كتسميتهم المطر سماء وذلك لأنه من السماء ينزل وتسميتهم الكلأ غيثا لأنه بالمطر ينبت.
وقد يروى سماما بالسين وسمام الإبرة وسمها واحد.
أخبرنا عبد الرحمن بن أسد3 أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق أنبأنا معمر عن ابن خثيم عن صفية بنت شيبة عن أم سلمة قالت لما قدم المهاجرون المدينة أرادوا أن يأتوا النساء في أدبارهن وفروجهن فأنكرن ذلك فجئن إلى أم سلمة فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم سماما واحدا" 4.
يريد أنه لا يعدو الفرج الذي هو المأتى.
__________
1 د, ح, ط: "وأصله".
2 د, ح: "يراد به".
3 د: "عبد الرحمن بن راشد".
4 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/443" عن صفية بنت شيبة ولم يذكر أم سلمة وأخرجه الترمذي في تفسيره "5/215" عن حفصة بنت عبد الرحمن عن أم سلمة مختصرا برواية: "صماما" ثم قال: ويروى "في سمام واحد" وأخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه "4/230 – 231" والبيهقي في السنن الكبرى "7/195" وكلاهما بلفظ "صماما" والطبري في تفسيره "2/396" بلفظ "صماما واحدا".
وقال أبو سليمان في حديث جابر أنه قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فأقبلنا راجعين في حر شديد وكنت في أول العسكر إذ عارضنا رجل شرجب في حديث طويل ذكره1.
يرويه سعد بن عبد الحميد بن جعفر عن عباس بن الفضل عن القاسم بن عبد الرحمن الأنصاري عن محمد بن علي بن حسين عن جابر بن عبد الله.
الشرجب الطويل من الرجال قال العجير:
فقام فأدني من وسادي وساده ... طوي البطن ممشوق الذراعين شرجب2
__________
1 الفائق "شرجب" "2/239" والنهاية "شرجب" "2/456".
2 الفائق "شرجب" "2/239".
وقال أبو سليمان في حديث جابر أنه قال: سرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة1 فقام فصلى وكانت علي بردة فذهبت أخالف بين طرفيها فلم تبلغ وكانت لها ذباذب فنكستها وخالفت بين طرفيها ثم تواقصت عليها لا تسقط2.
أخبرناه عن ابن داسة أخبرنا أبو داود أخبرنا يحيى بن الفضل السجستاني أخبرنا حاتم بن إسماعيل حدثنا يعقوب بن مجاهد عن عبادة بن الوليد بن عبادة عن جابر.
ذباذب الثوب: أهدابه وسميت ذباذب لتذبذبها وهو أن تجيء وتذهب.
قال أبو عمرو: أطراف الثياب يقال لها الذعاليب واحدها ذعلوب،
__________
1 د: "في غزوة".
2 أخرجه مسلم في الزهد "4/2305" وأبو داود في الصلاة "1/171" والفائق: ذبذب" "2/6".
وهي الذناذن أيضا واحدها ذنذن مثل ذنذن الشجر سواء وأسافل القميص يقال لها1 الذلاذل واحدها ذلذل قال الشاعر:
إذا خرج الفتيان للغزو شمرت ... عن الساق يوم الروع منه ذلاذله
وقوله: تواقصت عليها أي أمسكت عليها بعنقي لئلا تسقط وهو أن يحني عليها عنقه2 كأنه يحكي خلقة الأوقص وهو الذي قصرت عنقه كأنه رد في جوف صدره.
وفيه أن رسول الله صلي الله عليه وسلم نهاه عن ذلك / وقال له: "إذا كان الثوب واسعا [144] فخالف بين طرفيه وإن كان ضيقا فاشدده على حقويك" 3.
__________
1 د: "يقال له الذلاذل".
2 سقط من ح.
3 د, ح, ط, "حقوك".
وقال أبو سليمان في حديث جابر أنه قال: في قصة خيبر لما انتهينا إلى حصن الصعب بن معاذ أقمنا عليه يومين نقاتلهم فلما كان اليوم الثالث خرج رجل كأنه الرقل في يده حربة وخرجت عاديته معه وأمطروا علينا1 النبل فكأن نبلهم رجل جراد وانكشف المسلمون2.
يرويه الواقدي حدثني ابن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن عبد الرحمن بن جابر عن أبيه.
__________
1 ط: "وأمطروا عليه النبل".
2 أخرجه الواقدي في مغازي "2/662 – 663" وفيه "الدقل" بدل "الرقل". و"مثل الجراد" بدل "رجل جراد".
الرقل: النخل الطوال واحدتها رقلة شبهه في طوله بالنخلة.
ويقال أرقلت الشجرة إذاعظمت وطالت.
وقوله: خرجت عاديته يريد أصحابه وأعوانه والعادية خيل تعدو للغارة أي تشد وتقبل ويقال للرجالة أيضا عادية ومن هذا عدوة اللص وأنشدني أبو عمر أنشدنا ثعلب عن ابن الأعرابي لسليك.
يا صاحبي ألا لا حي بالوادي ... إلا عبيد وآم بين أذواد
أتنظران قليلا ريث غفلتهم ... أم تعدوان فإن الريحإ للعادي1
والريح: القوة والغلبة قال الله تعالى: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} 2.
ورجل3 جراد: جماعة من الجراد.
__________
1 في اللسان والتاج "أما" البيت الأول وعزي للسليك وفي مادة "روح" البيت الثاني وعزي لسليك أو تأبط شرا. قال ابن بري: قيل الشعر لأعشى فهم من قصيدة أزلها:
يا دارك بين غبارات وأكباد ... أقوت ومر عليها عهد آباد
جرت عليها رياح الصيف أذيلها ... وصوب المزن فيها بعد إصعاد
2 سورة لأنفال: "46".
3 في القاموس "رجل" الرجل: القطعة العظيمة من الجراد "ج" أرجال.
وقال أبو سليمان في حديث جابر أنه: ذكر مبعث سرية كان فيها وأنهم أرملوا من الزاد قال فبينا نحن على ذلك إذا رأينا سوادا فلما غشيناه إذا دابة قد خرجت من الأرض فأناخ عليه العسكر ثماني عشرة ليلة يأكلون منها ما شاءوا حتى ارتعفوا1.
__________
1أخرجه البيهقي في السنن الكبرى "9/252" بلفظه غير أنه قال: أزمنا الزاد, وهو تصحيف. وكذالك قال: "حتى أربعوا" بدل "حتى أرتعفوا" وقال: رواه مسلم وقد راجعت صحبح مسلم فرأيت أنه يسوق السند ولم يذكر الألفاظ انظر "3/1537".
وأخرجه النسائي في الصيد "7/207" والدارمي في 2/91, وكلاهما بألفاظ أخرى.
من حديث أبي أسامة حدثنا الوليد بن كثير عن وهب بن كيسان عن جابر.
حدثنيه الثقة من أصحابنا أخبرنا ابن زيرك عن أبي البختري عن أبي أسامة.
الارتعاف بمعنى السبق والتقدم يقال: رعف الفرس إذا سبق يرعف بفتح العين ومن الرعاف يرعف بضمها يريد أنهم أكلوا منها حتى ثابت إليهم أنفسهم وقويت أبدانهم فصاروا يتسارعون على أقدامهم أو يتسابقون شدا على أرجلهم أو نحو هذا من الكلام وفي هذا الحرف1 عندي نظر وقد جاء في رواية أخرى: "فأكلوا منها حتى سمنوا"2.
__________
1 ح: "وفي هذا الكلام".
2 أخرجه مسلم في الصيد "3/1535" بلفظ "حتى سمنا".
وفي النهاية "رعف" "2/235" ارتعفوا أي أقدامهم فركبوها وتقدموا.
حديث خوات بن جبير رحمه الله
حديث خوات أنه قال: "خرجت زمن الخندق عينا إلى بني قريظة فلما دنون من القوم ... ".
...
حديث خوات بن جبير رحمه الله
وقال أبو سليمان في حديث خوات أنه قال: خرجت زمن الخندق عينا إلى بني قريظة فلما دنوت من القوم كمنت ورمقت الحصون ساعة ثم ذهب بي النوم فلم أشعر إلا برجل قد احتملني فلما رقي بي إلى حصونهم قال لصاحب له أبشر بجزرة سمينة قال فتناومت فلما شغل عني انتزعت مغولا كان في وسطه فوجأت به كبده فوقع ميتا1.
يرويه الواقدي أخبرني به صالح بن خوات عن محمد بن كعب القرظي2.
الجزرة الشاة التي أعدت لأن تجزر أي تذبح للأكل. وقال بعض أهل اللغة هي من الغنم خاصة وقال غيره الغنم وغيرها سواء في ذلك ويقال للرجل أجزرنا شاة من غنمك أي أعطنا شاة نذبحها ويقال تركت فلانا جزر السباع أي قتيلا تنتابه السباع قال عنترة:
إن تشتما عرضي فإن أباكما ... جزر السباع وكل نسر قشعم3
وإنما سموها جزرة لأنها تجزر أي تقطع أوصالها وتفصل وأصل الجزر القطع ومنه جزر الماء وهو انقطاعه بعد المد ولذلك سميت البقاع المرتفعة التي لا يغمرها الماء وسط البحور جزائر والجزيرة المعروفة هي التي ببلاد ربيعه ومضر لأنها بين النهرين دجلة والفرات والمغول شبه الخنجر إلا أنه أطول طولا منه يشده الفاتك على وسطه يغتال به الناس.
__________
1 أخرجه الواقدي في مغازيه "2/460 – 461" في حديث طويل.
2 من د.
3 الديوان "154" برواية "إن يفعلا فلقد تركت أباها".
حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه
حديث عبد الله بن عمر أنه جمع بنيه حين أشرى أهل المدينة مع ابن الزبير وخلعوا بيعة زيد ...
...
حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله بن عمر أنه جمع بنيه حين أشرى أهل المدينة مع ابن الزبير وخلعوا بيعة يزيد فقال لا يسارعن أحد منكم في هذا الأمر فيكون الصيلم بيني وبينه1.
حدثنيه علي بن عيسى المؤدب حدثنا إبراهيم بن يحيى بن حماد أخبرنا عبدة بن عبد الله الخزاعي أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث أخبرنا صخر بن جويرية عن نافع عن ابن عمر.
الصيلم الأمر العظيم وأصله من الصلم وهو القطع والاستئصال ويقال وقعة صيلمية أي شديدة مفينة2 ورماه الله بالصيلم وهي الداهية المنكرة وجاء فلان بالصيلم أي بالأمر العظيم. ومن هذا حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وحدثنيه محمد بن نافع أخبرنا إسحاق بن أحمد الخزاعي أخبرنا الأزرقي بإسناد له قال: قال عبد الله بن عمر:3 اخرجوا يا أهل مكة قبل الصيلم. كأني به يعني الذي يهدم الكعبة أفيحج أفيدع أصيلع قائما عليها يهدمها بمسحاته4.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده "2/96" في حديث طويل بلفظ "انتزي" بدل "أشرى" وابن سعد في طبقاته "4/183" بلفظ "ابتز".
2 ط: "مفتنة" والمثبت من باقي النسخ.
3 من ط, ح.
4 أخرجه الأرزقي في أخبار مكة "1/276" في حديث طويل وعيد الرزاق في مصنفه "5/137" مختصرا وأحمد في مسنده "2/220" والطبراني في الكبرى كما في مجمع الزوائد "3/298".
وأخبرني أبو عمر أنبأنا أبو موسى عن أبي العباس ثعلب قال والصيلم أيضا كالوجبة في الطعام يقال لا تأكل في اليوم إلا الصيلم والصيرم.
وأشرى معناه الخروج من طاعة السلطان أي صاروا كالشراة في فعلهم وإنما لزم الخوارج هذا اللقب لانهم زعموا أنهم شروا دنياهم بالآخرة أي باعوها فهم شراه جمع شار.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أن أعرابيا جاءه فقال له: إني أعطيت بعض بني ناقة حياته وإنها أضنت واضطربت فقال لي: هي له حياته وموته فقال: فإني تصدقت بها عليه قال: فذلك أبعد لك منها1.
حدثناه الأصم أخبرنا الربيع أنبأنا الشافعي أنبأنا سفيان عن عمرو بن دينار وابن أبي نجيح عن حبيب بن أبي ثابت وقال أحدهما: تناتجت وقال الآخر: أضنت.
قوله: أضنت إنما هو ضنت بغير ألف أي كثر نتاجها.
قال الكسائي: امرأة ماشية وضائنة ومعناهما أن يكثر ولدهما وقد مشت تمشي مشاء ممدود وضنت تضني ضناء وفيه لغة أخرى ضنأت تضنأ ضنئا وضنوءا والضن الولد قال الشاعر:
أم جوار ضنؤها غير أمر2
__________
1 أخرجه الإمام الشافعي في مسنده كما في بدائع المنن "2/217" بلفظ "تناجت" بدل "أضنت" وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى "6/174" عن الشافعي بطريقين باللفظين وقال: قال سليمان: صوابه ضنت, يعني تناجت, والحديث في الفائق "صنى" "2/349".
2 في اللسان والتاج "أمر" برواية "أم عيال" بدل "أم جوار" ولم يعز.
أي غير كثير/. [146]
وأنشدني أبو رجاء الغنوي في صفة النار والزناد:
ضنء يضر بوالديه قربه ... طفل يهون عليهما إغفاله
ذكران ينتج ظهر ذا من رأس ذا ... ومع النكاح نتاجه وفصاله
فأماالضنء بكسر الضاد فالأصل قال الشاعر:
رأيتك في الضنء من ضئضىء ... أجل الأكابر فيه الصغارا1
وفي الحديث من الفقه أنه جعل العمرى2 لمن أعمر حياته ولورثته بعد وفاته كسائر الأملاك ولم يجعل للأب الرجوع فيما نحل ولده.
__________
1 اللسان والتاج "ضأضأ" وعزي للكميت وهو في شعره "1/296" برواية "أجل الأكابر منه الصغارا".
2 في التاج "عمر" العمري "كبشرى" ما يجعل لك طول عمرك أو عمره. وقال ثعلب: هو أن يدفع الرجل إلى أخيه دارا فيقول هذه لك عمرك أو عمري أينا مات دفعت الدار إلى أهله وكذا كان فعلهم في الجاهلية.
المقوم، أخبرنا معاذ بن معاذ أخبرنا كهمس قال سمعت عبد الله بن بريدة يحدث عن يحيى بن يعمر.
قوله: يتقفرون العلم أي يطلبونه ويتتبعونه يقال تقفرت أثر الشيء إذا قفوته قال الفرزدق:
تنعلن أطراف الرباط وذيلت ... مخافة سهل الأرض أن يتقفرا1
وقوله: الأمر أنف أي مستأنف لم يسبق به قدر يقال كلأ أنف إذا كان وافيا لم يرع منه شيء قال عمر بن أبي ربيعة:
في روضة أنف تيممنا بها ... ميثاء رائقة بعيد سماء2
ويقال كأس أنف أي مليء وقال الحطيئة:
ويحرم سر جارتهم عليهم ... ويأكل جارهم أنف القصاع3
أي لم يؤكل منه شيء4.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أن: طائرا مرق عليه أو مزق5.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا عباس الدوري أخبرنا يحيى بن معين قال ورواه أيوب بن ثابت عن خالد بن كيسان.
__________
1 في الفائق "قفر" "3/218" والبيت في الديوان "1/288" برواية "تنعلن أطراف الرياط وواءلت".
2 في الديوان "11" برواية "في روضة يمتها موليةميثاء رابية".
3 الديوان "62".
4 د: "أي لم يؤكل منها شيء".
5 أخرجه ابن معين في تاريخه "4/407" رقم النص "5009".
قوله: مرق بالراء غير معجمة غلط وإنما هو مزق يقال مزق الطائر إذا رمى بسلحه1.
قال الأصمعي: ذرق الطائر وخذق ومزق وزرق بمعنى واحد قال والمستقبل من هذا كله بالكسر.
__________
1 في الفائق "مزق" "3/364" من قولهم: ناقة مزاق, وهي السريعة التي يكاد جلدها يتمزق عنها ومصداق هذا قوله: "حتى تكاد تفرى عنها الأهب".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه: كان يخرج يديه في السجود وهما متلفعتان قد شرق منهما الدم أو قال قد شرق دما1.
حدثنيه بعض أصحابنا نا ابن الجنيد2 أخبرنا سويد أنبأنا عبد الله عن إسماعيل المكي عن ابن سيرين.
قوله: متلفعتان غلط والصواب متفلعتان أي متشققتان من البرد وكيف تكونان متلفعتين وهما بارزتان وإنما هو متفلعتان من قولك تفلع الشيء إذا تقطع والفلعة القطعة من الشيء.
وقوله: قد شرق منهما الدم يريد أن الدم قد ظهر ولم يسل من قولك شرق الرجل بالماء إذا غص به / فبقي في حلقه لا يسيغه. [147]
وفي الحديث من الفقه أنه لم يرخص للمصلي في تغطية يديه إذا سجد فاعتمد بهما على الأرض كالوجه لا يجوز تغطيته إذا سجد على جبهته وفيه أنه لم ير ظهور الدم من يده ناقضا لطهارته ولا مبطلا صلاته ما لم يسل فيبين من موضعه.
__________
1 أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه "1/267" بلفظ "كان يخرج يديه إذا سجد وإنها لتقطران دما" وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى "2/107" عن نافع بألفاظ أخرى.
2 سقط من د.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه: تصلق ذات ليلة على فراشه فقالت له صفية ما بك يا أبا عبد الرحمن قال الجوع فأمرت بخزيرة فصنعت وقال للجارية أدخلي من بالباب من المساكين فقالت قد انقلبوا قال ارفعوها ولم يذقها1.
حدثناه ابن الأعرابي أخبرنا أبو داود أخبرنا محمد بن العلاء أخبرنا أبو أسامة عن عمر يعني ابن حمزة حدثه عن محمد بن كعب القرظي.
قوله: تصلق معناه تلوى وتململ على فراشه.
يقال: تصلق الحوت في الماء إذا تلوى فجاء وذهب ومنه حديث أبي مسلم الخولاني أنه كان بأرض الروم وقد حفر في فسطاطه حفرة ثم جعل فيها نطعا ثم صب فيه من الماء وهو يتصلق فيها كما يتصلق النون فقال رجل يا أبا مسلم لو أخذت بالرخصة فقال أما إنه لو كان قتال لأفطرت إن الخيل لا تجري الغايات وهي بدن ولا تبلغها إلا وهي ضمر2.
ويقال للرجل إذا أصابه وجع فجعل يلقي نفسه مرة على يمينه وأخرى على يساره قد تصلق.
__________
1 أخرجه ابن سعد عن حبيب بن أبي مرزوق في قصة شبيهة بهذه في طبقاته "4/165".
2 ط: "مضمرة" والحديث ذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة "4/209 – 210".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه قال: كلوا اللبن واشربوه1, يريدالجبن2 ولذلك أعاره اسم الأكل وكان بعض السلف يكره أكله لأن المجوس كانت تعمله بأنافح الميتة فرخص ابن عمر في أكله ما لم يعلم وقوع المحرم فيه.
__________
1 أخرحخ عبد الرزاق في مصنفه "4/539" إباحة أكل الجبن بدون هذا اللفظ وكذلك البيهقي في سننه "10/6" وأخرجه بن أبي شيبة في مصنفه "8/289" بلفظ "كل الجبن واشربه ... " جوابا لسائل سأله عن الجبن.
2 في هامش د: "الجبن بتخفيف النون هو المختار".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه كان يقوم له الرجل من ليته فما يجلس في مجلسه لقول رسول الله صلى الله عليه: "لا يقيمن أحدكم أخاه فيجلس في مكانه" 1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق أنبأنا معمر عن الزهري عن سالم.
قوله: من ليته إنما هو من إليته أي من قبل نفسه من غير أن يزعج أو يقام من مجلسه.
قال ابن الأعرابي يقال فعلت ذاك من إلية نفسي أي من قبل نفسي مكسورة بالألف فأما ألية الشاة فهي مفتوحة الألف.
وأخبرني أبو عمر أنبأنا أبو العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال اللية القرابات2 يقال قد صرف الرجل معروفه إلى ليته وأنشدنا:
فمن يعصب بليته اعتزازا ... فإنك قد ملأت يدا وشاما3
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "3/268" بلفظ: "لا يقم" بدل "لا يقمن" وبلفظ "من بيته" بدل "من ليته" وأخرجه الترمذي في الأدب "5/88" عن الحسن بن علي عن عبد الرزاق ولم يذكر من ليته وكذلك أحمد في مسنده "2/89" والحديث في الفائق "ألا" "1/54".
2 في الفائق "ألا" "1/5" وجاء في الشرح: أما اللية فالأقرباء الأدنون من اللي لأن الرجل ينتطق فكأنه يلويهم على نفسه.
3 اللسان والتاج "ألا" برواية "فمن يعصب بليته اغترارا".
أعطى أهل قرابته أحيانا خصوصا فإنك تعطي أهل اليمن والشام.
قال ابن الأعرابي واللية البخور أيضا والأصل فيه الألوة وهو العود الهندي وأنشدنا:
لا يصطلي ليلة ريح صرصر ... إلا بنار لية ومجمر1
__________
1 اللسان والتاج "ألا" برواية "أو مجمر" من غير عزو.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه قيل له ادع الله لنا فقال: أكره أن أكون من المسهبين1.
[148] أخبرناه ابن الأعرابي حدثنا عباس الدوري / أخبرنا يحيى بن معين قال ورواه الأعمش عن عطية عن ابن عمر.
يقال رجل مسهب ومسهك ومهت إذا كان كثير الكلام وكان القياس أن يقال مسهب بكسر الهاء من أسهب إلا أنه جاء شاذا في حرفين آخرين. قالوا: ألفج الرجل بمعنى أفلس فهو ملفج بفتح الفاء وأحصن الرجل فهو محصن.
وقال بعضهم: ألفج وأحصن بضم الألف.
ويقال إن الإسهاب مشتق من السهب وهو الأرض الواسعة قال الأعشى: وكل من توسع في شيء فقد أسهب فيه قال الشاعر:
وكم دونه من حزن قف ورملة ... وسهب به مستوضح الآل يبرق2
وكل من توسع في شيء فقد أسهب فيه قال الشاعر:
__________
1 أخرجه ابن معين في تاريخ "3/385" "رقم النص 1870".
2 الديوان "120" برواية "وكم دون ليلى من عدو وبلدة".
لا تعذليني بضغابيس القوم ... المسهبين في الطعام والنوم1
ومن هذا حديث ابن عباس حدثنيه محمد بن مكي أخبرنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا أحمد بن عبدة حدثنا حفص بن جميع أخبرنا سماك عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله بعث خيلا فأسهب شهرا لم يأته منها خبر ونزلت {والعاديات ضبحا} 2 ضبحت بمناخرها السورة.
وحدثني الأزهري أخبرنا المنذري أخبرنا أبو بكر الخطابي عن أحمد بن عبدة عن حفص بن جميع بإسناده أن النبي بعث خيلا فأشهرت لم يأت منها خبر فنزلت {والعاديات ضبحا} 3.
يريد أنها ركضت مسيرة شهر فأمعنت في السهوب والضبح نخير من الأنف ويقال بل هو نحيم يسمع من صدور الخيل إذا عدت قال أبو داود الإيادي4:
وشوازبا قب البطو ... ن عوابسا يعدون ضبحا
وكان ابن عباس يقول في العاديات ضبحا إنها الخيل في الغزو5 وكان على يقول بل هي الإبل6 في الحج7
__________
1 الفائق "سهب" "2/212".
2 ذكره السيوطي في الدر المنثور "6/383" بلفظ "فاستمرت شهرا" بدل "فأسهب شهرا" وعزاه للبزار وابن المنذر وابن حاتم والدارقطني في الأفراد وابن مردويه والآية رقم 1 من سورة العاديات.
3 سقط من د, ط والمثبت من س, ح.
4 د, ح: "أبو داود" تحريف".
5 س: "في العدو" والمثبت من د, والدر المنثور "6/383".
6 ساقط من س.
7 أخرجه الحاكم في المستدرك "2/105" في حديث طويل وأخرجه الطبري في تفسير سورة العاديات والسيوطي في الدر المنثور "6/383".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أن سعيد بن جبير قال: كنا نختلف في أشياء فكتبتها في كتاب ثم أتيته بها أسأله عنها خفيا فلو علم بها كانت الفيصل فيما بيني وبينه1.
من حديث سفيان بن عيينة عن أيوب عن سعيد.
معنى الفيصل القطيعة والانفصال وهو مأخوذ من الفصل بين الشيئين ويقال قضاء فيصل2 أي قاطع لا شبهة فيه وطعن فيصل وهو أن يحمل الرجل على القوم فيطعن الطعنة فيهزم بها العدو فتلك الضربة فيصل لأنها فصلت بين القوم وفرقتهم قال بشر بن أبي حازم:
بطعنة شزر أو بضربة فيصل ... إذا لم يكن للموت في القوم راجع3
__________
1 أخرجه ابن شيبة في مصنفه في الأدب "9/54" وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله "1/55, 56" عن حماد عن أيوب.
2 د: "ضرب فيصل" وفي ح: "طعن فيصل وضرب فيصل".
3 الديوان "117" برواية "إذا لم يكن للقوم في الموت راجع".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أن سعيد بن يسار قال: قلت له: كيف تقول في التحميض؟ قال: وما التحميض؟ قلت:1 أن تؤتى المرأة في دبرها, قال ابن عمر: هل يفعل ذلك أحد من المسلمين2.
حدثنيه عبد العزيز بن محمد حدثنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا قتيبة حدثنا الليث عن الحارث بن يعقوب عن سعيد بن يسار.
__________
1 من الفائق "حمض" "1/320".
2 أخرجه الدارمي عن عبد الله بن صالح عن الليث في "1/260" والطبري في بفسيره "2/394" عن الحارث بن يعقوب.
أصل التحميض أن ترعى الإبل الخلة وهو من النبات ما لا ملوحة فيه حتى إذا ملته اشتهت الحمض وهو ماله ملوحة يقال أحمضت الإبل إذا / انتقلت من الخلة إلى الحمض أنشدني الغنوي أنشدنا [149] ثعلب:
وخلة داويت بالإحماض1
قال: ويقال: للرجل إذا جاء متهددا أنت مختل فتحمض وأنشدنا:
كانوا مخلين فلاقوا حمضا2
كنى سعيد بالتحميض عن ذلك الفعل وشبه انتقاله عن المأتى المباح بانتقال الإبل عن الخلة إلى الحمض.
__________
1 التهذيب "4/569, 6/223" وأورد بيت الطرماح:
لا يني يحمض العدو وذو الخللة ... يشفى صداه بالإحماص
وهو في اللسان والتاج "حمص, خل".
2 اللسان والتاج "خلل" برواية "جاءوا مخلين فلاقوا حمصا" وعزي للعجاج وهو في ديوانه "89" برواية اللسان وفي الجمهرة "1/70" وجاء فيها يمدح الحجاج ويذكر أصحاب ابن الأشعث وجاء بعده "طاغين لا يزجر بعض بعضا.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أن يونس بن جبير قال: سألته عن رجل طلق امرأته وهي حائض قال: يراجعها ثم يطلقها في قبل عدتها قلت: فيعتد بها. قال: فمه أرأيت إن عجز واستحمق1.
حدثنيه ابن الفارسي أخبرنا يعقوب بن سفيان القاضي2 أخبرنا سليمان بن
__________
1 أخرجه البخاري في مواضع في الطلاق بطريق مختلفة كما في "7/52, 54, 76" وكذلك مسلم في الطلاق "2/1096" والترمذي في الطلاق "3/469" والنسائي في الرجعة "6/2123" وابن ماجة في الطلاق "1/651" والبيهقي في السنن الكبرى "7/325".
2 ح: "يوسف بن يعقوب القاضي" وفي ط: "يعقوب بن يوسف القاضي" وكلاهما تحريف. والمثبت من س. وفي التقريب "2/375" يعقوب بن سفيان الفارسي أبو يوسف الفسوي ثقة حافظ مات سنة "277" هـ وجاء في التهذيب "11/385" روي عن سليمان بن حرب.
حرب أخبرنا يزيد بن إبراهيم أخبرنا محمد بن سيرين عن يونس بن جبير1.
قوله: أرأيت إن عجز واستحمق وفيه حذف واختصار كأنه قال أرأيت إن عجز واستحمق أيبطل الطلاق ويذهب هدرا يعلمه أن الطلاق لازم له وأنه واقع في الحيض وقوعه في الطهر وإنما كان عجزه وحمقه أنه خالف السنة بإيقاعه الطلاق في غير وقته يقال استحمق الرجل إذا صار أحمق أو فعل فعل الحمقى ومثله استنوك قال الشاعر:
واستنوكت وللشباب نوك2
وهذا كقولهم استنوق الجمل واستأسد الرجل3 ونحوه.
__________
1 س: "يوسف بن كثبر" تحريف والمثبت من باقي النسخ.
وفي التقريب "2/384" يوسف بن جبير الباهلي أبو غلاب النصري ثقة مات بعد التسعين وجاء في التهذيب "11/436" روي عنه ابن سيرين.
2 اللسان والتاج "نوك" وقبله "تضحك مني شيخة ضحوك" ولم يعز.
3 د: "واستأسد الأسد".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أن زيد بن أسلم قال: أرسلني أبي إليه وكان لنا غنم فأردنا نفيتين تجفف عليهما الأقط فكتب إلى قيمه بخيبر اجعل له نفيتين عريضتين طويلتين1
أخبرناه محمد بن المكي أخبرنا الصائغ أخبرنا سعيد2 حدثنا سفيان عن زيد بن أسلم هكذا قال نفيتين على وزن بعيرين وإنما هو نفيتين واحدتهما نفية وهي شبه الطبق يعمل من خوص يجفف عليه الأقط فأما النفيتة
__________
1 الفائق "نفى" "4/13" والنهاية "نفى" "50/100".
2 د: "سعيد بن منصور".
فالدقيق يذر على ماء ولبن حليب وهو1 أغلظ من السخينة يتوسع بها صاحب العيال وهي الحريقة أيضا ولا تؤكل النفيتة ولا السخينة إلا عند عزة الطعام وعجف المال2. .
__________
1 د, ح: "وهي".
2 القاموس "عجف" العجف: دهاب السمن, وهو أعجف وهي عجفاء وفي الوسيط: والمال: كل ما يملكه الفرد أو الجماعة من متاع أو عرض تجارية أو عقار أو نقود أو حيوان, وقد أطلق في الجاهلية على الإبل.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه رأى رجلا ينتحي في السجود فقال: لا تشن صورتك1.
حدثنيه الثقة من أصحابنا أخبرنا ابن الجنيد أخبرنا سويد عن عبد الله عن سفيان عن الأشعث بن أبي الشعثاء عن أبيه عن ابن عمر.
قوله: ينتحي أي يعتمد على جبهته حتى يؤثر السجود فيها وكل من جد في أمر فقد انتحى فيه والفرس ينتحي في عدوه والبعير في سيره قال الشاعر:
يستن في ثني الجديل وينتحي ... فعل الخلية في الخليج الجاري
__________
1 الفائق "نحى" "3/412" والنهاية "نحى" "5/30" بلفظ "يتنحى" ولعله تحريف.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه كان لا يبالي أن يصلي في المكان الجدد والبطحاء والتراب1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن نافع.
__________
1 أخرحه عبد الرزاق في مصنفه "1/392".
الجدد: المستوي من الأرض وفيه صلابة ومنه قول أكثم بن صيفي من سلك الجدد أمن العثار1 وقال بشر بن أبي خازم:
ثم اغترزت على عنس عذافرة ... سي عليها خبار الأرض والجدد2
[150] / والبطحاء بطن مسيل فيه حجارة صغار.
__________
1 مثل أورده أبو عبيد "218" والعسكري "2/256" والميداني "2/306" والزمخشري "356" واللسان "جدد".
2 د: "سئي عليها" بدل "سي عليها" وفي هامضها: خبار: لين, والمثبت في الديوان "55".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه: أراد أن يشتري بدنة فرأى ناقة كوماء عظيمة السنام فقال: فرها فقال: شارف فقال: والله إني لأراها جذعة فنظر فإذا هي جذعة فتركها1
من حديث ابن نمير عن يحيى بن سعيد عن نافع.
قوله: فرها يريد النظر إلى سنها يقال فررت الدابة إذا فتحت فاها لتعرف سنها قال أبو النجم:
وكم تركنا بالفلاة جملا ... يفر للغربان نابا أعصلا
وفي الحديث في قصة نزول عيسى: "أن حمة الهوام تنزع حتى تفر الجارية الأسد كما يفر ولد الكلب الصغير" 2.
ومن هذا قولهم افتر الرجل ضاحكا إذا كشر عن أسنانه.
ويقال فر فلانا عما في نفسه أي امتحن ما عنده وفر الأمر جذعا
__________
1 النهاية "فرر" "3/437".
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/400" بلفظ: "وترفع حمه كل ذات حمة".
إذا رجع عوده على بدئه قال الشاعر:
وما ارتقيت على أكتاد مهلكة ... إلا منيت بأمر فر لي جذعا1
__________
1 اللسان والتاج "فرر" برواية "وما ارتقت على أرجاء مهلكة" ولم يعز.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه قال: لو رأيت قاتل عمر في الحرم ما ندهته1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن أبي الزبير عن ابن عمر.
النده: الزجر. قال الأصمعي: ومنه قول العرب اذهب فلا أنده سربك أي لا حاجة لي فيك قال وأصل النده الزجر أي لا أرد إبلك قال والسرب ساكنة الراء الإبل يقال جاء سرب بني فلان إذا جاءت إبلهم.
قال: ويقال للمرأة عند الطلاق اذهبي فلا أنده سربك2 فكانت تطلق بهذه الكلمة في الجاهلية وهو مثل قولهم حبلك على غاربك3 وذلك أن الناقة إذا رعت وعليها خطامها ألقي على غاربها وتركت ليس عليها الخطام وإذا رأت الخطام لم يهنئها شيء.
ويقال: إن حد النده في الزجر أن يقال صه ومه ونحو ذلك يقول لو رأيت قاتل عمر في الحرم لم أهجه ولم أعرض له ذهب إلى أن القاتل إذا
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/153" والأزرقي في أخبار مكة "2/139".
2اللسان "سرب" جمهرة الأمثال "1/382" مجمع الأمثال "1/277" المستصفى "1/136".
3 اللسان "غرب" جمهرة الأمثال "1/382" مجمع الأمثال "1/196" المستصفى "2/56".
اعتصم بالحرم لم يعرض له حتى يخرج منه على الظاهر من قوله عز وجل: {ومن دخله كان آمنا} 1.
وأكثر العلماء على أنه إذا قتل في الحرم أو خارجا منه ثم التجأ إليه فإنه يقام عليه الحد وأن الحرم لا يبطل حقا ولا يؤخره عن وقته وقيل لرسول الله صلى الله عليه إن ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال: "اقتلوه".
حدثناه ابن السماك أخبرنا إسماعيل بن إسحاق القاضي أخبرنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي أخبرنا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه دخل مكة عام الفتح فجاء رجل فقال: يا رسول الله إن ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال رسول الله: "اقتلوه" 2. وكان ابن خطل قتل رجلا من الأنصار
حدثنيه محمد بن نافع أخبرنا إسحاق بن أحمد الخزاعي بن الأزرقي أخبرنا جدي عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن عكرمة بن خالد قال: بعث النبي صلى الله عليه ابن خطل في حاجة وبعث معه رجلا من مزينة ورجلا من الأنصار وأمر الأنصاري عليهما فأما المزني فأطاعه ووثب ابن خطل عليه فقتله3.
__________
1 سورة آل عمران: "97".
2 أخرجه البخاري في مواضع منها في المغازي "5/188" ومسلم في الحج "2/990" وأبو داود في الجهاد "3/60" والترمذي في الجهاد أيضا "4/202" والنسائي في الحج "5/200" وأحمد في مسنده "3/164, 186, 231, 233" وغيرهم.
3 أخرجه الأزرقي في أخبار مكة "2/137".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه قال: إني لأغتسل قبل امرأتي ثم أتكوى بها1.
__________
1 أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه "1/76" بلفظه وعبد الرزاق في مصنفه "1/276" بلفظ "ثم أتكرى بها" تحريف.
من حديث حجاج بن منهال أخبرنا شعبة أنبأنا جبلة بن سحيم سمعت ابن عمر يقوله.
قوله: أتكوى بها: معناه استدفىء بها وأصله من الكي وهو لذع الحديدة المحماة يقال: اكتوى الرجل إذا كوي واستكوى إذا طلب أن يكوى والكي في الأصل كوي مثل اللي أصله لوي1.
__________
1 من د.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه سئل عن المتعة تجزىء فيها شاة فقال: مالي وللشوي1.
يرويه سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن الزبير بن عربي2 قال: سمعت ابن عمر.
الشوي: جمع الشاة3 ويقال: شاة وشوي كما قالوا: كلب وكليب قال الشاعر:
أرباب خيل وشوي ونعم
ويقال: رجل شاوي: أي صاحب شاء ومعاز: صاحب معز وآبل: صاحب إبل قال الراجز:
__________
1 أخرجه الطبري في بفسيره "2/218" عن ابن جبير عن ابن عمر بنحره, وكذلك ابن حزم في الحلى "7/150" عن غيلان بن جرير, عن ابن عمر وكلاهما بدون لفظ "الشوى".
2د: "الزبير بن عرن" تحريف.
وفي التقريب "1/259" الزبير بن عربي بفتح الراء وبعدها موحدة النمري أبو سلمة البصري ليس به بأس وانظر تهذيب التهذيب "3/318".
3د: "جماعة الشاء".
لا تنفع الشاوي فيها شاتة ... ولا حماراه ولا علاته1
وكان من مذهب ابن عمر أن المتمتع بالعمرة إلى الحج لا تجزيه شاة وأن عليه بدنة.
__________
1 اللسان والتاج "حمر, شوا, علا" وعزي لمبشر بن هذيل بن فزارة الشمخي, والعلاة: حجر يجعل عليه الأقط.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أن رجلا قال له: إني أريد أن أصحبك قال لا تصحبني على جلال1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن فروخ.
إنما كره ركوب الجلال لأن ريح الجلة يوجد في عرقها ولهذا المعنى "نهى عن أكل لحومها"2.
قال الشافعي رحمه الله عليه في3 الإبل الجلالة: هي التي أكثر علفها العذرة اليابسة كره أكل لحومها لأن أرواح العذرة توجد في عرقها وجررها. ولحومها نغتذي بها فأما ما كان من الإبل أكثر علفه من غيرها وكان ينال منها قليلا فلا يبين في عرقه وجرره لأن اغتذاءه من غيره فليس بجلال منهي عنه.
قال: والجلالة منهي عن لحومها حتى تعلف علفا غيره فتصير به إلى أن يوجد عرقها وجررها قد انقلبت عما كانت تكون عليه فتؤكل إذا كانت هكذا قال ولا تجد شيئا تستطيع أن تحده به أبين من هذا.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "4/522" وقد ورد النهي عن ركوب الجلالة مرفوعا أيضا عن ابن عمر كما في سنن أبي داود "3/25".
2 أخرجه أبو داود في الأطعمة "4/270" والنسائي في الأضحية "7/239, 240" والترمذي وابن ماجة في الذبائح "2/1064" وغيرهم.
3س: "من الإبل".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه دخل أرضا له فرأى كلبا فقال: أحيشوه علي وأخذ المسحاة [152] واستقفاه فضربه بها حتى قتله وأقبل / على قيمه في أرضه فقال: أتدخل أرضي كلبا1.
أخبرناه محمد بن المكي أنبأنا الصائغ حدثنا سعيد أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم أخبرنا أيوب عن نافع.
قوله: أحيشوه معناه سوقوه إلى.
يقال: حشت الصيد وأحشته إذا أخذت من حواليه لتصرفه إلى الحبائل.
ومن هذا حديث عمر: أن رجلين من الأعراب أصابا صيدا قتله أحدهما وأحاشه الآخر عليه فسألا عن الكفارة فقال لعبد الرحمن بن عوف: ما ترى؟ قال: أرى شاة قال عمر: وأنا أرى ذلك وأحسبه قتل ظبيا قال: فلما انصرفا قال أحدهما: والله ما كان لأمير المؤمنين بها علم حتى سأل غيره2.
رواه أبو نعيم عن زهير بن معاوية عن داود عن أبي هند عن بكر بن عبد الله المزني.
__________
1 الفائق "حوش" "1/336" والنهاية "حوش" "1/461".
2 أخرجه عبد الرزاق القصة بطولها في مصنفه "4/406 – 498" باختلاف بعض الألفاظ وكذلك البيهقي في السنن الكبرى "5/181" والحاكم في المستدرك "3/310" وكلهم بدون لفظ "وأحاشه الآخر".
ذهب عمر إلى قوله: {يحكم به ذوا عدل منكم} 1 وتقديمه قول عبد الرحمن ليكون عمر قول آخرا فيقع به الحكم لأنه إمام.
وقوله: استقفاه أي أتاه من قبل قفاه يقال تقفيت الرجل واستقفيته إذا أتيته من خلفه ومنه قافية الشعر.
__________
1 سورة المائدة: "95".
قال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه كان يكره أن يقول: السلم وكان يقول: الإسلام لله وكان يقول: السلف1.
حدثناه ابن مكي أخبرنا الصائغ أخبرنا سعيد أخبرنا هشيم أنبأنا ابن عون عن ابن سيرين.
السلم الاستسلام قال الله تعالى: {ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا} 2أي من استسلم وأعطى المقادة وكذلك الإسلام إنما هو الطاعة لله والانقياد لأمره واحدهما مشتق من الأخر كره ابن عمر أن يقال أسلمت إلى فلان أو أعطيته السلم بمعنى السلف وأحب أن يكون هذا الاسم محضا في طاعة الله لا يدخله شيء غيره. ويقال: رجل سلم أي أسير قد أسلم وخذل ومثله قوم سلم قال الشاعر:
فاتقين مروان في القوم السلم
__________
1أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "8/15" عن إسماعيل عن ابن عون والبيهقي في سنن "6/29" عن وكيع عن ابن عون.
وفي النهاية "سلم" "2/396" ومنه حديث ابن عمر "كان يكره أن يقال: السلم بمعنى السلف, ويقول: الإسلام لله عز وجل.
2 سورة النساء: "94".
وجاء في كتاب الكشف عن وجوه القراءات السبع "1/395" قوله: {السلام لست مؤمنا} وقرأ حمزة ونافع وابن عامر بغير ألف على معنى الإستسلام والانقياد. ومنه قوله تعالى: {وألقوا إلى الله يومئذ السلم} سورة النحل: "87".
فالمعنى: لا تقولوا لمن استسلم إليكم وانقاد لست مسلما فتقتلوه حتى تتبينوا أمره. وقرأ الباقون: {السلام} بألف على معنى السلام الذي هو تحية الإسلام.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه كان يقول: إذا أقبل عبد الله بن الحارث جاء ببه قال وكان عبد الله غلاما حادرا وكانت أمه تنبزه أو تنزيه1 تقول:
لأنكحن ببه ... جارية خدبه
وفي رواية أخرى: تجب أهل الكعبة2.
يرويه النضر بن شميل عن الربيع بن مسلم عن عمرو بن دينار.
الحادر: الغليظ قال الأعشى:
وكل جوب مترص صنعه ... وصادق أكعبه حادر3
والجوب: الترس.
وأخبرني محمد بن نافع أخبرنا الخزاعي أخبرنا الأزرقي قال قال محمد بن إسحاق وذكر قصة أبرهة صاحب الفيل وأنه كان رجلا قصيرا حادرا
__________
1 ط: "تنبز به"والفعل متعد.
2 أخرجه الفسوي في تاريخه "3/363" والخطيب في تاريخ بغداد "1/212" وابن كثير في أسد الغابة بلفظ "إن أمه كانت ترقصه وهو طفل وتقول:
لأنكحن ببه ... جارية خدبه
مكرمة محبه ... تجب أهل الكعبه
وضبط الحافظ كلمة ببة في الإصابة "3/58" فقال: بموحدتين مفتوحتين, والثانية ثقيلة.
3 الديوان "96" برواية:
وكل مرنان له أزمل ... ولين أكعبه حادر
دحداحا وكان أصابته حربة فشرمت حاجبه وعينه وأنفه وشفتيه فلذلك سمي أبرهه الأشرم1.
يريد بالحادر الغليظ السمين والدحداح مثله وإلى القصر ما هو والشرم القطع والشق.
قال ابن الأعرابي ضاف2 رجلا ضيف فقدم إليه ثريدة فقال له: لا تصقعها ولا تقعرها ولا تشرمها3 فقال الضيف: فمن أين آكل قال لا أدري فانصرف الرجل جائعا.
وقوله: ببه ذكر أبو عمر عن أبي العباس قال يقال للرجل إذا كان ممتلئا نعمة وشبابا ببه.
/ وقال غيره هي كلمة يوصف بها الأحمق. [153]
والخدبة الغليظة يقال رجل خدب وبعير خدب.
وقولها تجب أهل الكعبة معناه تغلبهم بحسنها يقال جابت فلانة نساء بني فلان فجبتهن أي غلبتهن بالحسن والجمال.
__________
1 أخرجه الأرزقي في أخبار مكة "1/137" وفيه." ... فوقعت الحربة على جبهة أبرهة الخ".
2 التاج "ضيف" ضفته أضيفه ضيفا بالكسر: أي نزلت عليه ضيفا وملت إليه وقيل: نزلت به وصرت له ضيفا وفي حديث عائشة رضي الله عنها "ضافها ضيف فأمرت له بملحفة صفراء".
3 لا تقصعها: لا تقصدها. ولا تصل إلى قعرها ولا تشرمها: لا تشفها من جانبها "عن الوسيط".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر إن أنس بن سيرين قال: أفضت معه من عرفات حتى أتى جمعا فأناخ بختيته فجعلها قبلة فصلى بنا المغرب والعشاء جميعا ثم رقد فقلنا لغلامه إذا استيقظ فأيقظنا فأيقظنا ونحن ارتهاط1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا عمر بن حفص السدوسي أخبرنا عاصم بن علي أخبرنا همام بن يحيى عن أنس بن سيرين.
قوله: ونحن ارتهاط أي فرق مرتهطون من الرهط وهو جماعة غير كثيرة العدد.
ويقال: إن الرهط ما بين الثلاثة إلى العشرة وارتهاط مصدر أقامة مقام الفعل كقول الخنساء:
ترتع ما رتعت حتى إذا ادكرت ... فإنما هي إقبال وإدبار2
أي مقبلة مرة ومدبرة أخرى.
وفيه وجه آخر وهو أن تكون أرادت ذات إقبال وإدبار وكقوله: {ولكن البر من آمن بالله} 3 والمعني ولكن ذا البر من آمن بالله.
__________
1 الفائق "رهط" "2/95" برواية "فأناخ نجيبته" والنهاية "رهط" "2/282".
2 الديوان "48".
3 سورة البقرة: "177".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه قال في بيعة ابن الزبير: إني والله ما وجدت بيعتكم هذه إلا ققة1.
من حديث عارم بن الفضل عن حماد بن زيد عن علي بن زيد.
ققة ليس بكلام وإنما هو شيء يولع به الصبي فيهذي بترديده على
__________
1الفائق "قق" "3/219" والنهاية "قق" "4/95".
لسانه1 قبل أن يتذرب بالكلام يريد بهذا تهوين أمر تلك البيعة كأنه يقول أنه أمر تولاه الأحداث ومن لا حجة في قوله: ولا اعتبار به كما لا اعتبار بقول الطفل إذا هذي بهذه اللفظة.
وقال بعضهم: ققة كناية عن الحدث يتلطخ به الطفل.
__________
1 د: "فيهذي بترك يده على لسانه قبل أن يتذرب بالكلام" "تحريف".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أن مولاة لامرأته جاءته وكانت قد اختلعت من كل شيء لها وكل ثوب عليها حتى نقبتها فلم ينكر ذلك عبد الله1
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر.
النقبة ثوب تأتزر به المرأة تشده على وسطها ويقال إنها كالنطاق تنتطق به.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "6/505" بلفط "نفسها" بدل "نقبتها" تحريف.
وأخرجه مالك في الموطأ "2/565" عن نافع عن مولاة لصفية بنت أبي عبيد أنها اختلعت من زوجها بكل شيء لها فلم ينكر ذلك عبد الله بن عمر.
قال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه كان يقول: يتقى من الضحايا والبدن ما لم تسنن1
ذكره ابن قتيبة في كتابه ورواه لم تسنن مضمومة التاء مفتوحة
__________
1أخرجه ابن قتيبة في غريب الحدبث "2/305" وأخرجه مالط في الموطأ "2/482" عن نافع أن عبد الله بن عمر كان يتقي من الضحايا والبدن في كتاب الضحايا التي لم تسن والتي نقص من خلقها". وفي الفائق "سنن" "2/203" برواية "ينفي من الضحايا والبدن التي لم تسنن".
النون على مذهب المفعول لم يسم فاعله وقال هي التي لم تنبت أسنانها كأنها لم تعط أسنانا وهذا كما تقول فلان لم يلبن أي لم يعط لبنا ولم يسمن أي لم يعط سمنا.
قال أبو سليمان الخطب في هذا أيسر من ذلك ووجه الكلام بين ومعناه واضح إذا اتبع صوابه ولم يغير إعرابه وإنما هو لم تسنن أي لم تسن رده إلى الأصل فأظهر النونين يريد بذلك سن الإثناء وكذلك رواه لنا الأثبات من أصحابنا عن علي بن عبد العزيز عن القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر لم أر منهم في ذلك اختلافا.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه ذكر مقتل مسيلمة وأنه رآه أصفر الوجه أفطأ الأنف دقيق الساقين1.
[154] الأفطأ: الأفطس / والفطأ الفطس
__________
1 الفائق "فطأ" "3/129" والنهاية "3/456".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أن يحيى بن يعمر قال: قلت له أبا عبد الرحمن إنه قد ظهر أناس يقرؤون القرآن ويتقفرون1 العلم وإنهم يزعمون أن لا قدر وإن الأمر أنف فقال إذا لقيت أولئك فأخبرهم أني منهم بريء وأنهم براء مني2.
حدثناه عبد الله بن محمد حدثنا محمد بن عمرو بن عباد أخبرنا يحيى بن حكيم
__________
1 د: "يتفقرون" وانظر النهاية "فقر" "3/464".
2 أخرحه مسلم في كتاب الإيمان "1/36" عن وكيع ومعاذ عن كهمس في حديث طويل والترمذي في لإيمان "5/6" بطريق وكيع عن كهمس وأبو داود في كتاب السنة "4/223" بطريق معاذ عن كهمس وابن حبان في الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان "1/221".
[151] وقال أبو سليمان في حديث ابن عمر أنه قال: إن كنا لنلتقي في اليوم مرارا يسأل بعضنا بعضا وأن نقرب بذلك إلا أن نحمد الله1.
حدثنيه عبد الله بن محمد أنبأنا ابن الجنيد أخبرنا عبد الوارث عن عبد الله أخبرنا رجل عن مسعر ولم أسمعه منه عن علقمة بن مرثد عن ابن عمر.
قوله: نقرب أي نطلب والأصل في هذا طلب الماء ثم قالوا: فلان يقرب حاجته2 أي يطلبها.
أخبرني أبو عمر أنبأنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال وأخبرنا المبرد عن المازني قالا إذا بقيت ثلاث ليال إلى الورد فالأولى الحوز والثانية الطلق والثالثة القرب. قال بعض أهل اللغة معناهم في هذا أن تقرب الإبل من الماء فتستعجل لوروده وأنشد للبيد:
عسلان الذئب أمسى قاربا ... برد الليل عليه فنسل3
وقال الأزهري: أن نقرب بذلك إلا أن نحمد الله أي ما نقرب بذلك إلا حمد الله أي ما نطلب4
__________
1 الفائق "قرب" "3/184" والنهاية "قرب" "4/33".
2 د: "حاجة".
3 المحكم "1/303" والمبرد في الكامل "208" وابن دريد في الجمهرة "1/252" واللسان "عسل" وعزي فيها كلها للبيد وقال شارح الديوان "200" البت من قصيدة للنابغة الجعدي انظر شرح لامية العرب "38".
4 من د:
حديث أبي هريرة رضي الله عنه
حديث أبي هريرة أنه قال: "إذا توضأت فأمر على عيار الأذنين".
...
حديث أبي هريرة رضي الله عنه
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه قال: إذا توضأت فأمر على عيار الأذنين1.
أخبرناه محمد بن أحمد بن زيرك أخبرنا العباس بن محمد الدوري أنبأنا أبو النضر أخبرنا أبو مالك النخعي عن الأعمش عن ذكوان عن أبي هريرة.
قال الدوري: يريد بالعيار ما فوق الأذنين كأنه يذهب إلى العيار الذي تعتبر به الأشياء يريد به الموضع الذي ينتهي إليه حد الأذن ولست أرى هذا شيئا لأنه لا سنة في غسل ما وراء الأذنين ولا في إمرار الماء على ما فوقها وإنما وردت السنة بمسح الأذن نفسها وكان يأخذ لهما ماء جديدا فيمسح ظاهرهما وباطنهما وإنما العيار ما عار ونتأ من الأذن أي أشرف وارتفع منها وكل عظم ناتىء من البدن عير ومنه عير القدم وعير الكتف وهوالعظم الناتىء في وسطه وعير السيف حامله وهو ما غلظ من وسطه وكذلك عير النصل قال الراعي:
فصادف سهمه أحجار قف ... كسرن العير منه والغرارا2
ولهذا المعنى سمي الوتد عيرا قال الحارث بن حلزة:
زعموا أن كل من ضرب العير ... موال لنا وأنى الولاء3
__________
1 الفائق "عير" "3/44" والنهاية "عير" "3/329".
2 لم أقف عليه في ديوانه ط المجمع العلمي العراقي.
3 د: "موالي لنا" والبيت في اللسان والتاج "عير" ورواية التاج: "موال لها" وقال: هكذا أنشده الصاغاني وهو في التكملة "3/133" ويروى: الولاء بالكسر, وهو في ديوانه "10".
قال أصحاب المعاني: أراد بالعير الوتد وذلك لأن العرب نازلة العمد فكلهم يضربون الأوتاد لخيامهم إذا نزلوا.
وقال بعضهم: بل العير هاهنا المثال القائم الذي يرى في حدقة الإنسان يريد كل من ضرب بجفن على عير.
وسئل أبو عمرو بن العلاء عن تفسير هذا البيت فقال ذهب من كان يحسن أن يفسره.
قال الأصمعي: ثم فسر العير فقال هو الناتىء في بؤبؤ العين قال ومعناه كل من انتبه من نومه قال ومنه قولهم: آتيك قبل عير وما جرى أي آتيك قبل أن ينتبه نائم.
وقال غير أبي عمرو في قولهم قبل عير وما جرى يراد به السرعة أي قبل لحظة العين وأنشد لتأبط شرا:
ونار قد حضأت بعيد هدء ... بدار ما أريد بها مقاما
سوى تحليل راحلة وعير ... أكالئه مخافة أن يناما1
قال أبو العباس ثعلب معنى قوله: وأنى الولاء أي أصحاب الولاء
__________
1 الشعر في الحيوان للجاحظ "4/482, 7/196" والنوادر "123" واللسان والتاج "عير من" والمخصص "1/94" والميداني "1/320" في قائله وروايته فقيل: هو لسهم بن الحارث أو شمر بن الحارث الضبي أو شمير بن الحارث أو تأبط شرا كما رواه الخطابي وروى البيت الثاني في الحيوان والنوادر:
سوى تحليل راحلة وعين ... أكالئها مخافة أن تناما
جاء بعد البيتين آخران:
أتوا ناري فقلت منون أنتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما
فقلت إلى الطعام فقال منهم ... زعيم نحيسد الإنس الطعاما
فأضمر قال وهذا الحرف عنى أبو عمرو بن العلاء بقوله: ذهب من يحسنه وقد يحتمل أن يكون ذلك غيار الأذن بالغين معجمة وهو محارها.
ويقال غارت الشمس غيارا إذا غابت إلا أن الرواية جاءت بالعين غير معجمة والله أعلم بالصواب.
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أن شيخا من طفاوة قال: تثويته فلم أر رجلا أشد تشميرا ولا أقوم على ضيف منه1.
أخبرناه ابن داسة أخبرنا أبو داود أخبرنا مومل أخبرنا إسماعيل عن الجريري عن أبي نضرة قال: سمعت شيخا من طفاوة يقول ذلك.
قوله: تثويته أي تضيفته والثوي الضيف قال القطامي:
/ فمن يكن استلام إلى ثوي ... فقد أكرمت يا زفر المتاعا2 [155]
وقال ذو الرمة:
فقلت لها لا بل هموم تضيفت ... ثويك والظلماء ملقى سدولها3
وأصل هذا من الثواء وهو المكث في الإقامة4 يقال ثوى الرجل وأثويته إذا أويته إلى منزلك قال الشاعر:
__________
1 أخرجه أبو داود في النكاح "2/254 – 254" في حديث طويل والإمام أحمد في مسنده "2/540" وفي الفائق "ثوى" "1/180" وفي القاموس "طفا" "طفاوة: حي من قيس عيلان.
2 س: "فمن يكن السلام" والمثبت من د, ح والديوان "37" وفي الأغاني "20/310" "ومن يكن استنام إلى التوقي".
3 الديوان "53".
4 س: "وهو المكث والإقامة" والمثبت من باقي النسخ.
فإن شئت أثويناك في الحي مكرما ... وإن شئت بلغناك أرضا تريدها1
يريد ضيفناك عندنا ومنه الحديث أن النبي صلى الله عليه كتب في صلح أهل نجران أن عليهم مثوى رسله ثلاثة أيام2 يريد ضيافتهم وما يقيمهم هذه المدة.
__________
1 شرح الحماسة للمرزوقي "4 حماسة "719" من غير عزو.
2 بهذا اللفظ أخرحه ابن زنجوية في كتابه "الأموال" كما ذكره ذلك الدكتور حميد الله في الوثائق السياسية ص "144" إلا أن فيه "مثوى رسلي عشرين ليلة فما دونها" وذكره رواية أخرى في ص "141" بلفظ."مؤونة رسلي" بدل "مثوى رسلي".
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه قال: ما شبع رسول الله صلى الله عليه من الكسر اليابسة حتى فارق الدنيا وقد أصبحتم تهذرون الدنيا ونقر بإصبعه1.
أخبرناه محمد بن المكي أخبرنا الصائغ أخبرنا سعيد أخبرنا عبد الحميد بن سليمان قال سمعت أبا حازم يذكره عن أبي هريرة.
قوله: تهذرون يريد تبذير المال وتفريقه في كل وجه ومنه هذر الكلام وهو الإكثار منه مع الإسقاط فيه.
يقال: رجل هذر ومهذار. ورواه بعضهم تهذون2 الدنيا وهو أشبه بالصواب.
__________
1 كذا في س, ط, وفي د, ح "نقد بإصبعه" والحديث في الفائق "هذر" "4/98" وفي النهاية "نقد" "4/104" ونقد بإصبعه أي نقر, والحديث أخرجه ابن سعد في طبقاته "1/403" بطريق سعيد بن منصور إلا أنه قال: "تهدرون" بدل "تهذرون" وأخرجه مسلم في الزهد "4/2284" ... بلفظ "رأيت أبا هريرة يشير بإصتعه مرارا يقول: "والذي نفس أبي هريرة بيده ما شبع نبي الله صلى الله عليه وسلم وأهله ثرثة أيام تباعا من خبز حنطة حتى فارق الدنيا", والترمذي في الزهد "4/580" والإمام أحمد في مسنده "2/434" والرواية عند الجميع يشير بإصبعه.
2 كذا في الفائق "4/98" أي تقطعونها إلى أنفسكم وتجمعونها وتسرعون في إنفاقها من هذ القراءة.
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه قال: لو رأيت الوعول تجرش ما بين لابتيها ما هجتها ولامستها لأن رسول الله حرم شجرها أن يعضد أو يخبط1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا عمر بن حفص الدوسي أخبرنا عاصم أخبرنا ابن أبي ذئب عن مسلم بن جندب عن حبيب الهذلي عن أبي هريرة.
قوله: تجرش أي ترعى وتقضم والجرش أكل الشيء الخشن والجرش الحك أيضا قال رؤبة:
يا ليتني كنت بقفر أجترش ... كل مكون في كداها تحترش2
فيحتمل أن يكون أراد هذا المعنى فتكون الرواية تجرش أي تحكك وتمرغ
وقوله: مستها يريد مسستها يريد مسستها وهو لغة لهم في ذوات التضعيف إذا كثر استعمالها حذفوا أحد الحرفين طلبا للخفة كقولهم في ظللت ظلت وفي أحسست وقالوا: في مسست مست ومست وأنشد الفراء:
لو مست مقدمها أو مؤخرا لسعا
يعني عقربا أراد مسست وشبهوه بالإدغام وليس بإدغام إلا أنه بعلة الإدغام وذلك أنهم نحوا بالإدغام التخفيف لأن حروف التضعيف مما يثقل تكراره على اللسان وعلى هذا قرأ {وقرن في بيوتكن} 3 مفتوحة
__________
1 أخرجه الطبري في تهذيب الآثار كما في كنز العمال "14/134" بلفظه. وأخرجه مسلم في كتاب الحج "2/1000" بلفظ: "حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة فلو وجدت الظباء ما بين لابتيها ما ذعرتها".
2 لم أقف عليه في ديوانه ولا ملحق الديوان.
3 سورة الأحزاب: "33".
القاف من قر يقر قرارا وأنكره اليزيدي وقال لم نسمعهم يقولون ذلك إلا فيما كان من المضعف على فعلت مكسورة العين مثل مسست وظللت فيقولون مسن ومسن وظلن وظلن وإنما هي قررت في المنزل أقر قرارا فعلت فيها مفتوح ولو كانت قررت لجاز قرن وقرن وإنما القراءة {وقرن في بيوتكن} من الوقار وقر يقر وقارا1.
__________
1 انظر كتاب الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها "2/197, 198" واللسان "قرر" "وقر".
[156] وقال / أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه ذكر المزنوق فقال المائل شقه لا يذكر الله1.
حدثنيه محمد بن موسى بن حباب أخبرنا ابن خزيمة أخبرنا محمد بن بشار أخبرنا أبو بكر الحنفي أخبرنا الضحاك وهو ابن عثمان الحزامي أخبرنا سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة:
المزنوق المربوط بالزناق يقال: زنقت الدابة وهو أن تشد في الحلقة التي تقع تحت حنكها سيرا أو نحوه يمنعها من الجماح.
ومن هذا حديثه الآخر وذكر يوم القيامة وأن جهنم يقاد بها مزنوقة2.
وقال مجاهد في قول الله {لأحتنكن ذريته إلا قليلا} 3قال: شبه الزناق.
قال يعقوب يقال حنك الرجل دابته حنكا واحتنكها احتناكا إذا شد في حنكها الأسفل حبلا يقودها به.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده "2/330" عن أبي بكر الحنفي وانظر مجمع الزوائد "2/330".
2 الفائق "زنق" "2/127" والنهاية "زنق" "2/315".
3 سورة الاسراء: "62".
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه قال: إن الشيطان يفش بين أليتي أحدكم حتى يخيل إليه أنه قد أحدث فإن وجد ريحا أو سمع صوتا فليتوضأ1 وإلا فلا2.
حدثنيه عبد العزيز أخبرنا بن الجنيد أخبرنا عبد الوارث عن عبد الله أنبأنا الليث بن سعد حدثني بكير بن الأشج عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة.
الفش: النفخ الضعيف يريد أنه يوسوس إليه فيوهمه خروج الريح منه.
__________
1 س: "فليتوض" والحديث في الفائق "فشش" "3/120".
2 أخرجه أحمد في مسنده "2/330" وأصل الحديث أخرجه مسلم في الحيض "1/276" والترمذي في الطهارة "1/109".
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه قال: يوم اليرموك تزينوا للحور العين وجوار ربكم في جنات النعيم فما رئي موطن أكثر قحفا ساقطا وكفا طائحة من ذلك اليوم1.
يرويه يزيد بن المغفل عن عبد الأعلى بن سراقة عن أبيه.
قوله: كفا طائحة أي بائنة من معصمها ساقطة يقال طاح الشيء إذا ذهب وتلف.
__________
1 ذكره ابن كثير في اليداية "7/9"مختصرا والفائق "قحف" "3/164".
ومن هذا قول معاذ بن عمرو بن الجموح1 يوم بدر رأيت أبا جهل في مثل الحرجة فقصدت نحوه فلما أمكنني ضربته ضربة أطننت قدمه بنصف ساقه فطاحت2 وقال علقمة بن الأرث:
وكم من قتيل أثخنته سيوفنا ... كفاحا وكف قد أطيحت وأسوق
ويقال تطوح الرجل في البلدان إذا تقاذفته بقاعها.
__________
1 كذا في د وهامش س ومغازي الواقدي "1/87" وسيرة ابن هشام "2/634" والبداية والنهاية "3/286" وفي بقية النسخ "عمرو بن الجموح".
2 أخرجه ابن هشام في سيرته "2/634" بلفظ "صمدت" بدل "قصدت" والواقدي في مغازيه "1/87" بنحوه وابن كثير في البداية والنهاية "3/286".
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه كان يقول: إن آخر شراب يشربه أهل الجنة على أثر طعامهم شراب يقال له: طهور إذا شرب منه هطم طعامهم1.
يرويه حرملة عن ابن وهب قال: بلغني ذلك عن أبي هريرة.
قوله: هطم معناه سرعة الهضم وأصل الحطم وهو الكسر قلبوا الحاء هاء.
ويقال للراعي إذا وصف بالعنف حطمة وذلك لأنه يحمل الإبل بعضها على بعض في السوق فتحطم وتكسر والحطمة اسم جهنم لأنها تحطم من ألقي فيها قال الله تعالى: {كلا لينبذن في الحطمة} 2.
وقال أبو عبيدة يقال للرجل الأكول أنه لحطمة.
وأخبرني أبو عمر أنبأنا أبو العباس ثعلب سمعت الزبير بن بكار يقول قدر حطمة إذا كانت تقذف ما طبخ فيها.
__________
1 لم أجده من حديث أبي هريرة وقد أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/415" عن أبي قلابة بلفظ "فإذا أكلوا وشربوا أتوا بالشراب الطهور ... ".
2 سورة الهمزة:"4".
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه قال: أربى الربا عطو الرجل المسلم عرض أخيه بغير حق1.
يرويه2 / حجاج بن منهال أخبرنا أبو عقيل الباهلي عن عبد الله بن سعيد المقبري عن أبي هريرة. [157]
العطو تناول الشيء يقال منه عطوت أعطو ومنه التعاطي في الأمور.
وفي بعض الأمثال: "عاط بغير أنواط"3.
قال أبو زيد: يقال: هرط الرجل عرض أخيه يهرطه هرطا إذا طعن فيه ومثله هرده وهرته ومرقه.
__________
1 أخرجه الحاكم في المستدرك "2/37" بلفظ."إن أربى الربا عرض الرجل المسلم" بسقوط كلمة قبل عرض من حديث أبي هريرة وأخرجه أبو داود في الأدب "4/269" عن سعيد بن زيد مرفوعا بلفظ: "إن من أربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق" وأخرجه عن أبي هريرة أيضا بعده مباشرة بلفظ: "إن من أكبر الكبائر اسنطالة المرء ... " وذكره الهيثمي في مجمعه "7/92" عن أبي هريرة بلفط: "إن من أزنى الزنا استطالة المرء في عرض أخيه" تصحيف وعزاه للبزار".
2 من ح.
3 اللسان "نوط" وجمهرة الأمثال "2/24" والمستصفى "2/156" يضرب لمن يدعي ما ليس يملكه.
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه ذكر هاجر فقال: تلك أمكم يا بني ماء السماء وكانت أمة لأم إسحاق سارة1.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/57" والبخاري في النكاح "7/7" ومسلم في الفضائل "4/1841" في حديث طويل.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة.
قوله: يا بني ماء السماء يريد العرب وهم أولاد إسماعيل وإنما نسبوا إلى ماء السماء لأنهم ينزلون البوادي والقفار وحيث لا ماء به من البقاع إنما يتتبعون1 مواقع قطر السماء ويعيشون بمائها فصاروا كأنهم أولاده وبنوه وأنشدنا أبو عمر في نحو من هذا أنشدنا ثعلب عن ابن الأعرابي يصف سحابة:
جاءت به مشرفة ذراها ... مثل العروس ناقصا خطاها
كأنما ينطف من كلاها ... عناظب الجراد أو دباها
فاشمطت2 القيعان من رغاها ... واتخذتنا كلنا طلاها
والطلا: الولد يقول: عشنا بمائها فكأنا صرنا أولادها.
قال أبو عمر: شبه كبار القطر بالعنظب وهو ذكر الجراد وشبه الصغار بالدبا وشبه سير السحابة بمشي العروس في تقارب خطاها. والرغا جمع رغوة وهو ما يعلو اللبن يقول ابيضت القيعان بمائها كبياض الجفان باللبن.
وقال بعضهم: إنما قيل للعرب بنو ماء السماء لأنهم من ولد إسماعيل وقد فجر الله له زمزم وأعاشه بمائها وكان ذلك سقيا من الله ورحمة نزل بها جبريل من السماء فأضيف الماء إليها.
__________
1 ح, س: "يتبعون".
2 ط: "وأشحطت".
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه ذكر مانع الصدقة فقال: ما من صاحب إبل لا يؤدي حقها إلا بعثت له يوم القيامة أسمن ما كانت على أكتافها أمثال النواجد شحما تدعونه أنتم الروادف محلس أخفافها شوكا من حديد ثم يبطح لها بقاع قرق فتضرب وجهه بأخفافها وشوكها ثم ذكر حقوق المال فقال: ألا وفي وبرها حق وسيجد أحدكم امرأته قد ملأت عكمها من وبر الإبل فليناهزها فليقتطع فليرسل إلى جاره الذي لا وبر له وما من صاحب نخل لا يؤدي حقها إلا بعث عليه يوم القيامة سعفها وليفها وكرانيفها أشاجع تنهسه في يوم1 كان مقداره خمسين ألف سنة2.
يرويه عمر بن يونس اليمامي عن عكرمة بن عمار عن علقمة بن بجالة3 قال: سمعت أبا هريرة يقوله: وهو قائم عند منبر رسول الله.
النواجد: طرائق الشحم واحدتها ناجدة وسميت نواجد لارتفاع مواضعها ولذلك سمي ما ارتفع من الأرض نجدا.
قال أبو العباس: ثعلب سمى النجاد نجادا لرفعه الثياب بزيادته عليها وضمه إليها ما / يعليها ويزيد في حدها. [158]
وقوله: محلس أخفافها شوكا يريد أن أخفافها قد طورقت بشوك من حديد وأراه مأخوذا من الحلس وهو كساء يلي الظهر4 ويستعار في غير موضع فيقال كن في الفتنة حلس بيتك وبنو فلان أحلاس الخيل إذا وصفوا بكثرة ركوب الخيل وشدة الملازمة لظهورها يريد أن أخفافها قد ألزمت هذا الشوك وعوليت به كما ألزم ظهور الإبل أحلاسها.
__________
1 في د: "في كل يوم" وفي ط: "من غل يوم" بدل "في يوم".
2 أخرجه أحمد في مسنده "2/490" والنسائي في سننه "5/12" في الزكاة باختلاف في الألفاط بدون ذكر مانع النحل.
3 د: "علقمة بن خالد".
4 د, ح: "يلي ظهر البعير".
والعكم: ما جمع من المتاع وشد.
وقوله: فليناهزها أي فليبادرها من قولك ناهزت فلانا السبق وانتهزت الفرصة.
والأشاجع: الحيات واحدها شجاع وفعال لا يجمع على أفاعل ويشبه أن يكون أراد جمع الجمع لأن جمع الأقل من فعال يكون على أفعله كقولك غراب وأغربة ثم يجمع على أفاعل قال الأعشى:
أساود صرعى لم يوسد قتيلها1
أراد شخوص القتلى. جمع السواد أسودة ثم أساود.
__________
1 الديوان "135" وصدره "تناهيتم عنا وقد كان فيكم".
يتباكون فيها أي يتدافعون ويقال في هذا المعني ابتكت1 عليه الجماعة أي ازدحمت.
ويروى أن بني العجلان لما استعدوا على النجاشي عند عمر بن الخطاب فأنشدوه قوله:
ولا يردون الماء إلا عشية ... إذا صدر الوراد عن كل منهل
قال عمر: ذاك أقل للكاك2.
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه قال: لا تمشين أمام أبيك ولا تجلس3 قبله ولا تدعه باسمه ولا تستسب له4.
أخبرناه ابن الزيبقي أخبرنا موسى بن زكريا أخبرنا محمد بن عبيد بن حساب5 أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي أخبرنا هشام بن عروة عن رجل من أهل المدينة عن أبي هريرة
قوله: لا تستسب له يريد لا تعرض أباك للسب بأن تسب أبا غيرك فيسب أباك مجازاة لك وهذا على معنى قوله عز وجل: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} 6.
ويقال أصل السب القطع ثم كثر حتى صار السب شتما قال الشاعر
__________
1 كذا في هامش د وفي جميع النسخ: "التكت عليه الجماعة" والتكت: ازدحمت.
2 اللكاك: الزحام.
3 س: "ولا تجلسن".
4 ذكره الهيثمي في مجمعه "8/148" جزاء منه وزاد أيضا عن أبي غسان الضبي عن أبي هريرة وعزاه للطبراني في الأوسط.
5 كذا في المشتبه "1/234" "بالكسر والتخفيف" من شيوخ مصر وفي النسخ "حساب".
6 سورة الأنعام: "108".
فما كان ذنب مالك ... بأن سب منهم غلام فسب1
سب أي شتم وسب أي قطع ويقال فلان سب فلان إذا كان يسابه قال الشاعر:
لا تسبنني فلست بسبي ... إن سبي من الرجال الكريم2
[159] / ويروي عن معاوية أنه قال: مهما سببت بشيء فلست أسب بأربع خصال لست بنكح طلقة ولا سب ضرعة. يقول لست بالشتامة للرجال المضارع لهم والمضارعة المساواة ويقال هما ضرعان أي مثلان وفلان ضرع فلان أي مثله ونظيره.
قال أبو عمرو تقول العرب في بعض أمثالها إن أخاك في الأشاوى ضرعك3 أي في الأشياء.
__________
1 اللسان التاج "سبب" وعزى لذي الخرق الطهوي والبيت في المقاييس "3/63" والجمهرة "1/30" والتكملة للصغائي "1/153" وجاء فيها والرواية "بأن شب بفتح الشين المعجمة أي بلغ منالشباب وليس من الشتم في شيء وشهرة القصة عند أهل الأدب تنادي بصحة المعنى وذلك أن امرأة من بني رباح نذرت إن زوجت ابنها عجردا أن تنحر جزورين فزوجت فنحرت جزورين لنذرها فوافق ذلك نحر غالب فظن أنها مؤامة له "قاصدة له" فثارت الفتنة وفي ذلك يقول الأخوص الرياحي:
فكنا بخير قبل عحرد ... وقبل جزوري أمه يوم صوأر
ويوضح أيضا صحة ذلك الذي يلي البيت المستشهد به وهو:
عرافيب كوم طوال الذرى ... يخر بوائكها للركب
بأرض يهتز ذي هبة ... يقط العظام ويبري العصب
2 كذا في س واللسان والتاج "سب" والمقاييس "3/63" وعزي لعبد الرحمن بن حسان يهجو مسكينا الدارمي وفي بقية النسخ: "لا تسبني".
3 المسبصفى "1/402".
حديث أبي هريرة أنه ذكر أشراط الساعة وأن منها أن تعلو التحوت الاوعول ...
...
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه ذكر أشراط الساعة, وأن منها أن تعلو التحوت الوعول فقيل: ما التحوت؟ قال: بيوت القافصة يرفعون فوق صالحيهم1.
قال البخاري: رواه يعلى بن عطاء عن أبي علقمة مولى بني هاشم عن أبي هريرة.
القافصة: اللئام وأكثر ما يقال بالسين يقال عبد أقفس وأمة قفساء وبين الصاد والسين تعاقب في مواضع وقد ذكرناه فيما تقدم وقد يحتمل أن يكون أراد بالقافصة ذوي العيوب من قولهم أصبح فلان قفصا إذا عربت معدته وفسدت طبيعته شبه المعيب من الرجال به.
ويقال: أصبح الجراد قفصا إذا أصابه البرد فلم يستطع أن يطير.
والوعول الأشراف ضرب المثل بها لأنها تأوي إلى شغف الجبال وتعتصم بمعاقلها.
وفي حديث آخر: لا تقوم الساعة حتى يظهر التحوت قيل: وما التحوت؟ قال: الذين كانوا تحت أقدام الناس لا يعرفون ولا يشعر بهم2.
__________
1 أخرجه البخاري في الكنى ص "59" في ترجمة أبي علقمة مولى بني هاشم بلفظ "القانصة" بدل "القافصة" وذكره الهيثمي في مجمعه "7/327" بلفظ: "أهل البيوت الغامضة" بدل "بيوت القافصة.
2 ذكره الهيثمي في مجمعه "7/324" وعزاه للطبراني في الأوسط.
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه قال: إن كنت لأستقري الرجل السورة لأنا أقرأ لها منه رجاء أن يذهب بي إلى بيته فيطعمني وذلك حين لا آكل الخمير ولا ألبس الحبير1.
__________
1 أخرجه البخاري في فضائل الصحابة "5/64" والأطعمة "7/100" بطوله وفي الفائق "خبر" والنهاية "خبر" برواية "لا آكل الخبير".
من حديث ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة.
الحبير من البرود: ما كان فيه وشي وتخطيط يقال: حبرت الثوب وحبرته مخففا ويقال: هذا برد حبرة وكل شيء حسنته فقد حبرته.
ويروى أيضا حين لا آكل الخبير. قال أبو عمرو هو الإدام الطيب والخبرة الأدم. يقال جاءنا بطعام ولم يأتنا بخبرة أي بأدم1.
__________
1 من د.
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أن عمر بن الخطاب استعمله على البحرين فلما قدم عليه وقال له: يا عدو الله وعدو رسوله سرقت من مال الله فقال: لست بعدو الله ولا عدو رسوله ولكني عدو من عاداهما ولكنها سهام اجتمعت ونتاج خيل فأخذ منه عشرة آلاف درهم فألقاها في بيت المال ثم دعاه إلى العمل فأبى فقال عمر: فإن يوسف قد سأل العمل قال له أبو هريرة: إن يوسف مني بريء وأنا منه براء وأخاف ثلاثا واثنتين قال: أفلا تقول خمسا؟ قال: أخاف أن أقول بغير حكم وأقضي بغير علم وأخاف أن يضرب ظهري وأن يشتم عرضي وأن يؤخذ مالي1.
حدثنيه محمد بن علي أخبرنا أبو عروبه حدثنا محمد بن سعيد الأنصاري أخبرنا مسكين حدثنا مهدي بن ميمون عن هشام بن حسان عن ابن سيرين.
قوله: إن يوسف مني بريء وأنا منه براء لم يرد به براءة الولاية
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/323" عن أيوب عن ابن سيرين وابن سعد في طبقاته "4/335" عن أبي هلال عن ابن سيرين أولا بطوله ثم عن ابن عون عن ابن سيرين مختصرا وابن قتيبة في عيون الأخبار "1/53" وكلهم باختلاف بعض الألفاظ وأخرج أبو نعيم في الحلية "1/380" النصف الثاني فقط.
وكيف يتبرأ من نبي من الأنبياء هو مأمور بموالاته مفروض عليه الإيمان به والتصديق بنبوته وإنما أراد به البراءة عن مساواته في الحكم والمقايسة به في القوة على العمل.
/ ويقال: أنه منه بريء وبراء ويقال أيضا قوم براء وقد قرىء: {إنا برآء منكم} 1 [160]
قال أبو زيد يقال نحن منكم براء وبرآء وبراء.
قوله: أخاف ثلاثا واثنتين فإن تفصيل ذلك ما ذكره من الخلال الخمس التي عددها وهو قوله: أخاف أن أقول بغير حكم وأقضي بغير علم وأخاف أن يضرب ظهري وأن يشتم عرضي وأن يؤخذ مالي يعرض بالشكاية فيما ناله من عقوبة عمر ويشبه أن يكون إنما جعلها في العدد قسمين ولم يقل أخاف خمسا كما قال له عمر: لأن الخلتين الأوليين من الحق عليه خاف أن يضيعه والخلال الثلاث من الحق له خاف أن يظلمه فجعله قسمين ليكون أبين للقول وأبلغ في العذر.
__________
1 سورة الممتحنة: "4".
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أن ابن لبيبة قال: جئته وهو جالس في المسجد الحرام وكان رجلا آدم ذا ضفيرتين1 أفشغ الثنيتين فسألته عن الصلاة فقال إذا اصطفق الآفاق بالبياض فصل الفجر إلى السدف وإياك والحنوة والإقعاء2
__________
1 د: "ذا ظفيرتين".
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "1/537 - 539" بلفظ "الحبوة" بدل "الحنوة" "تصحيف" وبلفظ "أقنع" بدل "أفشغ" تحريف وتصحيف" في حديث طويل وأخرجه أيضا في "2/190" الجزء الأخير من الحديث وابن سعد في طبقاته "4/334" الجزء الأول من الحديث.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق أنبأنا معمر عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابن لبيبة.
يقال: رجل أفشغ الثنية أي ناتئها.
والسدف: ظلمة الليل وقد أسدف الليل إذا أظلم والسدف أيضا بياض النهار وهو من الأضداد والحنوة في الصلاة: أن يطأطىء رأسه ويقوس ظهره لا يمده يقال: حنوت الشيء أحنوه حنوا إذا عطفته وحنيته حنيا مثله والإقعاء: أن يضع وركيه على عقبيه ويعتمد بيديه على ركبتيه وقد يفسر تفسيرا آخر وهو أن يقعد الرجل بالأرض على أليتيه وينصب فخذيه كما تفعل السباع والكلاب.
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه قال: إن في وعاء العشرة حقا لله واجبا, قيل: يا أبا هريرة ما وعاء العشرة؟ قال: رجل يدخل على عشرة عيل وعاء من طعام إن لم يؤد حقه حرق الله وجهه في نار جهنم1.
يرويه عمر بن يونس اليمامي عن عكرمة بن عمار عن علقمة بن بجالة2 عن أبي هريرة.
قوله: عشرة عيل يريد عشرة أنفس يعولهم. قال الأصمعي: واحد العيال عيل والجمع عيايل مثل سيد سيايد ويقال رجل معيل إذا كان صاحب عيال قال امرؤ القيس:
__________
1 الفائق "عول" والنهاية "عول" "3/323".
2 س: "علقمة بن مجالد" والمثبت من باقي النسخ وفي التقريب "2/30" علقمة بن بجالة بفتح الموحدة وتخفيف الجيم مقبول توفي بعد المائة.
به الذئب يعوى كالخليع المعيل1
والعيل أيضا الصبي الصغير وقد يكون اسما للواحد والجماعة. أنشدني أبو عمر أنشدنا ثعلب عن ابن الأعرابي:
إليك أشكو عرق دهر ذي خبل ... وعيلا شعثا صغارا كالحجل2
فجعله اسم جماعة وكذلك هو في قول أبي هريرة ألا تراه يقول عشرة عيل ولم يقل عيايل3.
ومن هذا الباب حديث حنظلة الكاتب.
حدثناه ابن مالك حدثنا عمر بن حفص السدوسي أخبرنا عاصم بن علي أخبرنا أبي أخبرني الجريري عن أبي عثمان النهدي4 أخبرني حنظلة رجل من بني تميم وكان من كتاب النبي قال كنا عند النبي فوعظنا فرقت قلوبنا ودمعت أعيننا فرجعت إلى أهلي / فدنت مني المرأة وعيل أو عيلان فأخذنا في [161] الدنيا ونسيت ما كان عند النبي وذكر حديثا فيه طول5.
__________
1 الديوان "92" ط المعارف وصدره "وخرق كحوف العير قفر مضلة".
2 الفائق "عول" "3/36" من غير عزو.
3 ط, س: "عياييل" والمثبت من د, ط. وفي القاموس "عيل": "العيال ككتاب جمع عيل وجج عيايل".
4 من ح. ط.
5 أخرجه مسلم في التوبة "4/2106" والترمذي في القيامة "4/666" وأحمد في مسنده "4،148, 346" كلهم عن الجريري باختلاف بعض الألفاظ وليست فيها كلمة عيل.
حديث أبي هريرة أن ضمضم بن جوس قال: "رأيته يشرب من ماء الشقيظ".
...
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أن ضمضم بن جوس1
__________
1 د: "ضمضم بن دوس" "تحريف" وفي التقريب "1/375" ضمضم بن جوس بفتح الجيم وسكون الواو ثم مهملة ويقال ابن الحارث بن جوس اليمامي ثقة مات بعد المائة.
قال: رأيته يشرب من ماء الشقيظ1.
قال أبو عمر: أخبرنا به أبو العباس ثعلب عن سلمة عن الفراء.
قال: يروى هذا عن ضمضم بن جوس.
قال: الفراء: والشقيظ: الفخار2.
__________
1 الفائق "شقظ" "2/258" والنهاية "شفط" "2/491" بلفظ "الشقيط".
2 سقط من ط.
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه قال: إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين كان دين الله دخلا ومال الله نحلا وعباد الله خولا1.
حدثنيه عبد الله بن محمد أخبرنا ابن الجنيد أخبرنا علي بن حجر أخبرنا إسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة.
الدخل: الغش والفساد وأصله أن يدخل في الأمر ما ليس منه ومثله2 الدغل يقال أدخل الرجل في أمره وأدغل بمعنى واحد يريد أنهم يدخلون في الدين أمورا ويحدثون أحكاما لم تجر بها السنة.
والنحل: ما كان من العطاء ابتداء على غير عوض يريد أنهم يعطون المال على الأثرة وحسن الرأي لا على الاستحقاق.
والخول: من كان3 استخدامه على سبيل قهر وذل جمع خائل.
__________
1 ذكره المتقي في كنز العمال "11/359" بلفظ "دخلا" وبلفظ "دعغلا" وعزاه لأبي يعلى وابن عساكر وذكره أيضا في "11/165" بدون عزو وأخرجه الإمام أحمد في مسنده "3/80" من حديث سعيد بلفظ "إذا بلغ بنو أبي فلان ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا" وأخرجه الحاكم في مستدركه "4/479" من حديث أبي ذر بلفظ: "أربعين" بدل "ثلاثين" وفيه: "كتاب الله دغلا".
2د: "ومنه" بدل "ومثله".
3 د: "ما كان".
يقال: خائل وخول كما قالوا: حارس وحرس وطالب وطلب والخائل القائم بالأمر والمتعهد له. ويقال فلان خائل مال وخال مال إذا كان حسن القيام عليه وقد خلت المال أخوله خولا.
ومن هذا قول ابن مسعود: كان رسول الله يتخولنا بالموعظة1.
قال ابن السكيت: معناه يصلحنا بها ويقوم علينا بها.
ويقال: إن أصل الخائل الراعي ثم كثر ذلك في كلامهم حتى صار اسما لكل من ألزم خدمة وأكره عليها.
__________
1 أخرجه البخاري في العلم "1/27" ومسلم في المنافقين "4/2172" والترمذي في الأدب "5/142" وغيرهم.
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه قال: تعرض الأعمال على الله في كل يوم اثنين وخميس فيغفر الله في ذلك اليوم لكل امرىء لا يشرك بالله شيئا إلا أمرا كان بينه وبيه أخيه شحناء فيقول اركوا هذين حتى يصطلحا1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا بشر بن موسى أخبرنا الحميدي أخبرنا سفيان قال مسلم بن أبي مريم حدثنا عن أبي صالح عن أبي هريرة.
قوله: اركوا هذين يريد أخروهما. قال ابن الأعرابي: يقال: ركاه يركوه إذا أخره وقال غيره: يقال: ركوت على الرجل إذا سبعته وذكرته بالقبيح وركوت على البعير الحمل إذا ضاعفته وقد يروى هذا الكلام مرفوعا.
__________
1 أخرجه الحميدي في مسنده "2/431" بلفظ "اتركوا" بدل "اركوا" ومسلم في البر "4/1987" بلفظ "اركوا" ومالك في الموطأ في حسن الخلق "2/909" باللفظين مع الشك.
حديث أبي هريرة عن رسول الله: "من اتخذ كلبا إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع انتقص كل يوم من أجره قيراط".
...
وقد أصاحب أقواما طعامهم ... خضر المزاد ولحم فيه تنشيم1
يريد الماء وذلك أنه إذا أديم في المزادة اخضرت.
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه ذكر لابن عمر روايته عن رسول الله: "من اتخذ كلبا إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع انتقص كل يوم من أجره قيراط" فقال: "يرحم الله أبا هريرة كان صاحب زرع"2.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة.
قد زعم بعض من لم يسدد في قوله: ولم يوفق لحسن الظن بسلفه أن ابن عمر إنما أخرج قوله: هذا مخرج الطعن على أبي هريرة وأنه ظن به التزيد في الرواية لحاجته كانت إلى حراسة الزرع قال وكان ابن عمر يرويه ولا يذكر فيه كلب الزرع.
قال أبو سليمان: والأمر فيما زعمه بخلاف ما توهمه وإنما ذكر ابن عمر هذا تصديقا لقول أبي هريرة وتحقيقا له ودل به على صحة روايته وثبوتها إذ كان كل من صدقت حاجته إلى شيء كثرت عنايته به وكثر سؤاله عنه.
يقول: إن أبا هريرة جدير بأن يكون عنده هذا العلم وأن يكون قد
__________
1 اللسان "نشم" برواية: "وقد أصاحب أقواما شرابهم" وجاء في الشرح: فيه تنشيم: تغيرت ريحه ولم يبلغ النتن.
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "10/432" ومسلم فيالمساقاة "3/1202" بطريق عبد الرزاق بمثله وأبو داود في الصيد "3/108" والترمذي في الأحكام "4/80" والنسائي في الصيد "7/189" كلهم بطريق عبد الرزاق إلا أنهم لم يذكروا قول ابن عمر: "يرحم الله أبا هريرة كان صاحب زرع" وكذلك البيهقي في السنن الكبرى "1/251".
سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه لحاجته كانت إليه إذا كان صاحب زرع يدل على صحة ذلك فتيا ابن عمر بإباحة اقتناء كلب الزرع بعد ما بلغه خبر أبي هريرة.
حدثنا أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا محمد بن أيوب أخبرنا يوسف بن يعقوب الصفار أخبرنا عبد الرحمن بن أبي عائشة أبو معاوية أخبرنا صبيح شيخ لنا قديم قال قدم علينا ابن عمر فرأى كلبا فقال: يا صبيح لمن هذا الكلب؟ قال: فقلت لامرأتين هاهنا. قال: لضرع أو لزرع قال: قلت ليس لشيء منهما قال: فمرهما فلتقتلاه.
وقد روى عبد الله بن مغفل وسفيان بن أبي زهير عن رسول الله إباحة اقتناء كلب الزرع كما رواه أبو هريرة.
حدثناه الصفار أخبرنا محمد بن منده الأصبهاني أخبرنا بكر بن بكار أخبرنا أبو حرة عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلى الله عليه: "من اتخذ كلبا ليس بكلب زرع أو ضرع نقص من أجره كل يوم قيراط" 1.
وحدثنا أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا أحمد بن ملحان أخبرنا يحيى بن بكير أخبرنا مالك عن يزيد2 بن خصيفة أن السائب بن يزيد أخبره أنه سمع سفيان بن أبي زهير وهو رجل من شنوءة من أصحاب رسول الله يحدث قال سمعت رسول الله يقول: "من اقتنى كلبا لا يغني عنه
__________
1 أخرجه مسلم في الطهارة "1/235" والمساقاة "3/1201" والترمذي في الأحكام "4/80" بألفاظ متقاربة.
2 س: "زيد ين خصيفة" تحريف" والمثبت من د والتقريب "2/367".
ضرعا ولا زرعا نقص من عمله كل يوم قيراط" قالوا: أنت سمعت هذا من رسول الله قال: أي ورب الكعبة1.
وحدثني عبد الله بن محمد المسكي أخبرنا عبد الله بن جعفر بن خاقان أخبرنا أحمد بن منيع أخبرنا هشيم عن يعلى بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن عن ابن عمر أنه قال لأبي هريرة: يا أبا هريرة أنت كنت ألزمنا لرسول الله وأحفظنا لحديثه2.
__________
1 حديث سفيان بن أبي زهير أخرجه مسلم في المساقاة "3/1204" بلفظ "إي ورب هذا المسجد" بدل "الكعبة" عن يحيى بن يحيى عن مالك عن يزيد ين خصيفة. وإسماعيل عن يزيد بن خصيفة.
2 أخرجه الترمذي في المناقب 5/684 والإمام أحمد في مسنده 3/2 إلا أنه قال: "أعلمنا" بدل "أحفظنا".
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة أنه قال: أنا أعلم الناس بشفاعة محمد يوم القيامة, فتداك الناس عليه1.
حدثنيه محمد بن المكي أخبرنا أحمد بن محمد بن سالم أخبرنا إبراهيم بن الجنيد أخبرنا يحيى بن معين أخبرنا هشام بن يوسف عن ابن جريج عن العلاء عن أبيه عن ابن دارة مولى عثمان عن أبي هريرة.
قوله: تداك الناس عليه أي ازدحموا حتى وقع بعضهم على بعض وأصل الدك الكسر ويقال الدق ومنه قول الله تعالى: {كلا إذا دكت الأرض دكا دكا} 2 أي دقت جبالها وأنشازها حتى استوت ومثله تباك الناس عليه أي ازدحموا وتدافعوا ويقال إنما سميت بكة لأن الناس
__________
1 أخرجه الإمام أحمد في مسنده "2/454" عن ابن جريج عن العلاء عن ابن دارة بدون "عن أبيه" وانظر النهاية في الفتن لابن كثير "2/326".
2 سورة الفجر:"21".
وقال أبو سليمان في حديث أبي هريرة في الكلاب إذا وردن الحكر الصغير قال: لا تطعمه1
حدثنيه عبد العزيز أخبرنا ابن الجنيد أخبرنا عبد الوارث عن عبد الله أنبأنا ابن لهيعة عن ابن قسيط مولى بني نصر عن سليم بن عبد الله بن جنادة الفهمي عن أبي هريرة.
الحكر الماء المستنقع في غدير أو وقبة من الأرض أو نحوها وسمي حكرا لأنه يحكر فيه أي يجمع ويحبس ومنه الاحتكار في الطعام وهو الاحتباس به انتظار الغلاء.
وقوله: لا تطعمه يريد لا تشربه على مجاز قوله تعالى: {ومن لم يطعمه فإنه مني} 2.
وقال رسول الله في زمزم: "طعام طعم وشفاء سقم" 3.
وقال بشر بن أبي خازم:
[162] / نعاما بخطمة صعر الخدو ... د ولا تطعم الماء إلا صياما4
وقال آخر:
__________
1 الفائق "حكر" "1/302" والنهاية "حكر" "1/418".
2 سورة البقرة: "249".
3 ذكره الهيثمي في مجمعه "3/296" من حديث أبي ذر وعزاه للبزاري والطبراني في الصغير, ومن حديث ابن عباس أيضا وعزاه للطبراني في الكبير. وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/115" وأحمد في مسنده "5/175" والأزرقي في أخبار مكة "2/49" في حديث طويل بدون "شفاء سقم" والحديث في اللسان "طعم" ومعناه: يشبع الإنسان إذا شرب ماءها كما يشبع من الطعام.
4 الديوان "191".
حديث أبي سعيد الخدري رحمه الله
حديث أبي سعيد الخدري أنه قال: "إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر للسان ... ".
...
حديث أبي سعيد الخدري رحمه الله
[163] / قال أبو سليمان في حديث سعيد الخدري1 أنه قال: "إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر للسان تقول: أنشدك الله فينا فإنك إن استقمت استقمنا وإن اعوججت اعوججنا"2.
حدثناه ابن مالك أخبرنا مسلم الكشي أخبرنا سليمان بن حرب أخبرنا حماد بن زيد عن أبي الصهباء عن سعيد بن جبير عن أبي سعيد الخدري.
قوله: تكفر: أي تواضع وتذلل وأصله أن يومىء الرجل برأسه وينحني إذا أراد تعظيم صاحبه قال جرير:
فإذا سمعت بحرب قيس بعدها ... فضعوا السلاح وكفروا تكفيرا3
وقد يكون التكفير وضع اليدين4 على الصدر قال عمرو بن كلثوم:
تكفر باليدين إذا التقينا ... وتلقي من مخافتنا عصاكا5
__________
1 من د, ح.
2 أخرجه الترمذي في الزهد "4/605" عن محمد بن موسى عن حماد. وأحمد في مسنده "3/95 – 96" عن عفان عن حماد بن يزيد.
3 الديوان "22".
4 س: "اليد".
5 الفائق "كفر" "3/269".
ومثله1 التقليس قال الشاعر:
إذا ما رأونا قلسوا من مهابة ... ويسعى علينا بالطعام جزيرها2
__________
1 د, ح: "ومنه".
2 اللسان التاج "جزر" دون عزو.
حديث أبي سعيد أنه قال: "بنى ابن أخ لي أيام أحد ... ".
...
وقال أبو سليمان في حديث سعيد أنه قال: بنى ابن أخ لي أيام أحد فاستأذنا له النبي صلى الله عليه وسلم فأذن له فجاء فإذا هو بامرأته بين باب الدار والبيت فسدد الرمح نحوها فقالت: لا تعجل وانظر ما على فراشك فإذا رئي مثل النحي فانتظمه بسنانه فماتا جميعا1.
من حديث حماد بن سلمة عن عبد الله بن عمر عن العلاء عن أبيه عن أبي سعيد.
الرئي الحية العظيمة ويقال إنها من مسخ الجن وفيه لغتان رئي ورئي على وزن رعى ورعي والنحي الزق الصغير ويقال أيضا للجرة يمخض فيها اللبن نحي.
__________
1 أخرجه مسلم في السلام "4/1756" بنحوه بألفاظ متقاربة في حديث طويل إلا أنه قال: "الخندق" بدل "أحد" وكذلك أخرجه الطحاوي في مشكل الآثار "4/94".
وفي التقريب "1/289" في ترجمة سعد بن مالك أبي سعيد الخدري: استصغر بأحد ثم شهد ما بعدها" وهذا يرجح من قال: "أيام الخندق".
وقال أبو سليمان في حديث سعيد رضي الله عنه قال: بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا1
__________
1 أخرجه مالك في الموطأ في البيوع "2/623" عن ابن المسيب عن أبي سعيد وكذلك البخاري في البيوع "3/102" وفي الوكالة أيضا "3/129" ومسلم في المساقاة "3/1215" والنسائي في البيوع "7/271" كلهم عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة.
يرويه داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد.
قال أبو سليمان الجنيب لون جيد من ألوان التمر والجمع الرديء منه وسمي جمعا لأنه أخلاط جمعت وكانوا يبيعون صاعين من الجمع بصاع من الجنيب وهذا محرم لما فيه من الربا فأمر من عنده تمر رديء فأراد أن يأخذ به خيرا منه أن يبيعه بالدراهم ثم يشتري بها التمر الجيد1.
__________
1 من د.
حديث عمران بن حصين رحمه الله
حديث عمران بن حصين أنه رأى بيد رجل حلقة من صفر فقال: "ما هذا؟ ", قال: من الواهنة, ...
...
حديث عمران بن حصين رحمه الله
وقال أبو سليمان في حديث عمران أنه رأى بيد رجل حلقة من صفر فقال: ما هذا؟ قال: من الواهنة, قال: أما إنها لا تزيدك إلا وهنا1.
حدثناه محمد بن مكي أنبأنا الصائغ أخبرنا سعيد بن منصور أخبرنا هشيم أنبأنا منصور عن الحسن عن عمران بن حصين.
قال الفراء الواهنة القصيري وهي أسفل الأضلاع قال غيره الواهنة عرق مستبطن حبل العاتق إلى الكتف إذا ضرب الإنسان أوجعه فيقال عند ذلك هني يا واهنة أي اسكني وإنما أنكر عليه اتخاذ الحلقة من الصفر لأنه إنما كان اتخذها على أنها تعصمه من ضربان العرق وكان ذلك عنده في معنى التمائم التي ورد النهى عن تعلقها.
وروى بريدة أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم خاتم من حديد فقال: "ما لي أرى عليك حلية أهل النار", فطرحه ثم جاء وعليه خاتم من شبه فقال: "ما لي أجد منك ريح الأصنام". فقال: يا رسول الله من أي شيء أتخذه؟ قال: "من ورق ولا تتمه مثقالا" 2.
__________
1 أخرجه ابن ماجة في الطب "2/1167" عن مبارك عن حسن وأحمد في مسنده "4/445" عن مبارك أيضا وعبد الرزاق في مصنفه "11/209" عن الحسن إلا أن ابن ماجة وأحمد أخرحاه مرفوعا وأخرجه الطبراني مرفوعا وموقوفا كما في الزوائد "5/103".
2 أخرجه أبو داود في الخاتم "4/90" والترمذي في اللباس "4/248" بلفظ "من صفر" بدل "من شبه" والنسائي في الزينة "8/172" وابن حبان في صحيحه كما قي الموارد ث "353".
حديث عبد الله بن عباس
حديث ابن عباس أنه قال: "أعطهم صدقتك وإن أتاك أهدل الشفتين منفش المنخرين".
...
حديث عبد الله بن عباس
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه قال: أعطهم صدقتك وإن أتاك أهدل الشفتين منفش المنخرين1.
حدثناه عبد الله بن شاذان الكراني أخبرنا الساجي أخبرنا محمد بن موسى الحرشي أخبرنا عبد2 ربه بن بارق الحنفي سمعت جدي سماك بن الوليد الحنفي / يحدث به عن ابن عباس. [164]
الأهدل الذي في شفتيه غلظ واسترخاء شفة هدلاء أي متهدلة وقلباء أي متقلبة وقد هدل البعير يهدل هدلا ومشفر هدل أي طويل قال ذو الرمة:
على غائرات الطرف هدل المشافر3
وقال عمرو بن شاس:
وأسيافنا آثارهن كأنها ... مشافر قرحي في مباركها هدل4
__________
1 الفائق "هدل" "4/97" والنهاية "هدل" "5/251".
2 ح, ط: عبد ربه بن طارق الحنفي وفي س, د: عبد الله بن طارق الحنفي وفي التقريب "1/470" عبد ربه بن بارق الحنفي الكوسج, أبو عبد الله الكوفي أصله من اليمامة ويقال اسمه عبد الله صدوق يخطىء وفي التهذيب "6/125" عن جده لأمه أبي زميل: سماك بن الوليد الحنفي وأشار إلى هذا الحديث.
3 الديوان "289" وصدره "تعادوا بيهيا من مداركة السرى".
4 س: "عمرو بن شماس" "تحريف" والمثبت من باقي النسخ واللسان والتاج "قرح" برواية "وأسيافهم".
ويقال تهدل الغصن إذا أثقله الثمر واسترخي وسقط بعضه على بعض.
وأخبرني أبو رجاء الغنوي أخبرنا أبي عن محمد بن عبد العزيز بن عزان الكندي قال كان الأريقط ينشد الحجاج فغضب الحجاج غضبة في بعض أموره فسكت الأريقط فقال له الحجاج خذ فيما كنت فيه فقال ما هو إلا أن غضب الأمير فأرعدت1 فرائصي واهدالت مفاصلي وعلمت أن سلطان الله عزيز فذهب عني ما كنت فيه.
وقوله: منفش المنخرين هو الذي انفتح منخراه مع قصور المارن وانبطاحه وهذا من نعت أنوف الزنج والحبش وشفاهها وهو تأويل قوله عليه السلام: "اسمعوا وأطيعوا ولو أمر عليكم عبد حبشي مجدع2".
وفيه من الفقه أنه رأي دفع الصدقات إلى الخارجي المتغلب إذا تأمر على الناس وأنه إذا أخذه مرة لم يكن لإمام الجماعة أن يعيدها على أهلها ثانية.
__________
1 ح: "فارتعدت".
2 أخرجه مسلم في الحج "2/944" وابن ماجة في الجهاد "2/955" والترمذي في الجهاد أيضا "4/109" وغيرهم كلهم عن أم الحصين الأحمسية وانظر النهاية "جدع" "1/247".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أن رجلا سأله فقال: آتي البحر فأجده قد جفل سمكا كثيرا فقال: كل ما لم تر شيئا طافيا1.
يرويه أبو بكر بن شيبة أخبرنا علي بن مسهر2 عن الأجلح عن عبد الله بن أبي الهذيل
__________
1 أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه "5/380" بلفظ."قد جعل" بدل "قد جفل" وهو تحريف".
2 د: "علي بن المسهر".
قوله: جفل سمكا أي رمى به وألقاه إلى الساحل يقال جفلت الريح السحاب إذا قطعته وذهبت به.
قال أبو حاتم وكان رؤبة بن العجاج يقرأ "فأما الزبد فيذهب جفالا"1 قال وكان لا يعرف اللغة الآخرة يعني أجفأت القدر بزبدها قال الشاعر2:
وإن سناء اللئام الغني ... فإن زال صاروا غثاء جفالا
ويقال جفل البعير سنامه إذا قلبه من عظمه قال أبو النجم:
بجفلها كل سنام مجفل3
ومنه حديث عمر روى حماد بن سلمة عن قتادة أن يهوديا حمل امرأة مسلمة على حمار فلما خرج بها من المدينة جفلها4 عن رحلها ثم تجثمها لينكحها فأتي به عمر فقال ما على هذا عاهدناكم فقتله5.
يريد أنه دفعها فقلبها عن الحمار.
__________
1 سورة الرعد: "17".
2 ط, د: "المتلمس" ولم أقف على البيت في ديوانه ط معهد المخطوطات العربية.
3 س: "يجفلهاكل سنام مجفل" من أجفل, وفي اللسان "جفل" برواية "يجفلها" من باب ضرب وجاء في الشرح: يريد يقلبها سنامها من ثقل إذا تمرغت ثم أرادت الاستواء قبلها ثقل أسنمها. وقال في المحكم: معناه أن يصرعها سنامها لعظمه كأنه أراد كل سنام منها مجفل وبالغ بكل كما تفول: أنت عالم كل عالم. وفي التاج "جفل": وسنام مجفل كمنبر: ثقيل وأورد الرجز وهو في الطرائف الأدبية "59".
4 د: "جعلها".
5 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "6/114 – 115" وفي "10/363" عن عوف بن مالك قصة شبيها تهذه بلفظ "نخس بامرأة مسلمة" والبيهقي في سننه "9/209" عن سويد عن غفلة بلفظ "فنخس الحمار ليصرعها" وذكره الحافظ في المطالب العالية "2/171".
والحديث في الفائق "جفل" "1/221".
وأخبرني ابن النفيلي أخبرنا أبو عبد الله نفطويه قال قال الزبير بن بكار فيما يتكلم به الناس على ألسنة البهائم تقول الضائنة أنبأنا أولد رخالا وأجز جفالاولم تر العين مثلي مالا.
فالجفال الكثير من الصوف وأصله أن صوف الضائنة لا يسقط منه على الأرض شيء حتى يجز كله فينجفل عند ذلك عنها والرخال جمع رخل وهو الأنثى من السخال يقال رخل ورخلان ورخال بضم الراء لا غير ويقال رخل أيضا.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس في قوله تعالى: {فرت من قسورة} 1 قال هو ركز الناس2.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا الزعفراني أخبرنا سفيان عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس.
الركز الحس تحسه والصوت تسمعه يريد بذلك حس الصائد والقسورة الرماة فيما يفسر قال ذو الرمة:
وقد توجس ركزا مقفر ندس ... بنبأة الصوت ما في سمعه كذب3
__________
1 سورة المدثر:"51".
2 أخرجه الطبري في تفسيره "29/170" وذكره السيوطي في الدر المنثور "6/286" وعزاه لسفيان بن عيينة وعبد الرزاق وابن المنذر.
3 الديوان "21" واللسان "نبأ".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه قال: لو غض الناس في الوصية من الثلث إلى الربع لكان أحب إلي لقول رسول الله صلى الله عليه: "الثلث والثلث كثير" 1.
__________
1أخرجه الحميدي في مسنده "1/240" والبخاري في الوصايا "4/3" والنسائي في الوصايا "6/244" إلا أن البحاري والنسائي لم يذكرا "لكان أحب إلي" وأخرجه البيهقي في سننه "6/269" بلفظ "لكان أفضل".
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا بشر بن موسى أخبرنا الحميدي أخبرنا سفيان أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن ابن عباس. وروي ذلك عن عائشة أيضا.
قوله: لو غض الناس: أي نقصوا وحطوا يقال: لا أغضك من حقك شيئا: أي لا أنقصك وأنشدونا عن الرياشي:
بميزان قسط لا يغض شعيرة ... موازين قسط كلها غير عائل1
ويقال أصل الغض الكف ومنه قولهم غض الملامة أي كف عن اللوم قال حميد بن ثور:
ألا ليت شعري هل أقول لفتية ... وصهب بموماة تغض وترفع2
أي تكف.
__________
1 اللسان التاج "عيل" برواية:
بميزان صدق لا يغل شعيرة ... له شاهد من نفسه غير عائل
وجاء قبله:
جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا ... عقوبة شر عاجل غير آجل
وعزي لأبي طالب ين عيد المطلب.
2 ليس في الديوان ط دار الكتب وفيه قصيدة على الوزن والقافية.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه قال: ستة لا يدخلون الجنة: فذكر الجواظ والجعثل والقتات فقيل له: ما الجعثل؟ قال: الفظ الغليظ.1.
__________
1 ذكره السيوطي في الدر المنثور "6/252" وعزاه لعبد بن حميد بلفظ "الجعشل" وهو تحريف وانظر الفائق "جوط" "1/247".
يرويه يزيد بن هارون أخبرنا سالم بن عبيد عن أبي عبد الله عن شهر ابن حوشب عن ابن عباس.
الجعثل مقلوب وإنما هو العثجل وهو العظيم البطن قال الشاعر:
يسقي به ذات فراغ عثجلا
يريد الدلو ومنه1 الأثجل ومنه حديث أم معبد حين وصفت رسول الله وقالت: لم تعبه ثجلة2. والجواظ: الضخم, والقتات: النمام.
__________
1 د: "ومثله".
2 أخرجه الحاكم في المستدرك "3/9" والبيهقي في الدلائل "1/228" بلفظ "لم تعبه نحلة" وذكره ابن كثير في السير النبوية "2/261" والسيوطي في الخصائص الكبرى "1/467" وهو في النهاية "ثجل" "1/208" برواية "ولم تزر به ثجلة" أي ضخم بطن ويروى بالنون والحاء أي نحول ودقة.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه قال: قرأت المحكم على عهد رسول الله صلى الله عليه وأنا ابن اثنتي عشرة سنة. يعني المفصل1.
أخبرناه إسماعيل الصفار أخبرنا زكريا بن يحيى أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس أخبرنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن زياد بن حصين عن أبي العالية عن ابن عباس.
إنما سمي المفصل محكمالأنه لم ينسخ من المفصل شيء سمعت بعض العلماء يذكره واختلف القراء في أول المفصل فقال بعضهم: أول المفصل سورة القتال ويقال لها سورة محمد وآخره سورة الناس وهي خاتمة القرآن،
__________
1ذكره ابن كثير في البداية والنهاية "8/296" عن سعيد بن جبير عن ابن عباس بلفظ "جمعت المحكم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: وما المحكم؟ قال: المفضل".
وإنما قيل لها المفصل لكثرة الفصول بينها بآية التسمية. ويقال إن أول المفصل سورة قاف وهذا في حديث يرويه عيسى بن يونس.
نا عبد الرحمن بن يعلى الطائفي حدثني عثمان بن عبد الله بن أوس بن حذيفة عن جده أنه وفد على رسول الله في وفد ثقيف فسمع أصحاب النبي أنه كان يحزب القرآن قال: وحزب المفصل من "قاف"1.
[166] وفيه قول ثالث وهو أن أول المفصل سورة "والضحي" وذلك لأن القارىء يفصل بين هذه السور بالتكبير وهو مذهب ابن عباس / وقراء أهل مكة.
أخبرني أبو رجاء الغنوي أخبرنا ابن أبي مسرة أخبرنا أبي والحميدي قالا أخبرنا إبراهيم بن أبي حية عن حميد الأعرج عن مجاهد قال: قرأت على ابن عباس فلما بلغت "والضحى" قال: كبر إذا ختمت كل سورة حتى تختم2 ويقال: إن الأصل في ذلك أن الوحي لما فتر عن رسول الله قال المشركون: قد هجره شيطانه وودعه فاغتم لذلك رسول الله صلى الله عليه فلما نزل "والضحى" كبر عند ذلك رسول الله فرحا بنزول الوحي فاتخذه الناس سنة وفي المحكم قول آخر: وهو أنه من القرآن ما أحكم بيانه بنفسه ولم يفتقر إلى غيره على تأويل قوله عز وجل: {هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات} 3 الآية فالمحكم ما لا يحتمل الوجوه وعرف بنفسه.
والمتشابه: ما احتمل الوجوه فلم يعرف بنفسه. فالمحكم أم المتشابه لأنه يعرف به.
__________
1 أهرجه أحمد في مسنده "4/9" وابن ماجة في إقامة الصلاة "2/427" في حديث طويل وهو في كنز العمال "2/348".
2 ذكره المتقي في كنز العمال "2/349" عن ابن غباس عن أبي بنحوه وعزاه للحاكم وابن مردويه ولم أجده في المستدرك قي تفسير سورة الضحى.
3 سورة آل عمران: "7".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه قال: إني أحمد إليكم غسل الإحليل1.
حدثنيه عبد العزيز بن محمد أخبرنا ابن الجنيد أخبرنا عبد الوارث عن عبد الله أنبأنا كهمس عن عبد الله بن بريدة عن ابن عباس.
قوله: إني أحمد إليكم غسل الإحليل: معناه أرضاه لكم وأتقدم فيه إليكم كقول الرجل لصاحبه: أحمد الله إليك أي أفضي بنعمة الله إليك2.
ويقال معناه أحمد الله معك وحروف الصفات تتعاقب ويبدل بعضها مكان بعض كقوله عزوجل: {من أنصاري إلى الله} 3 يريد مع الله.
وكقوله: {ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم} 4 أي مع أموالكم.
وكان قوم من السلف لا يستعملون الماء في الاستنجاء ويرون الحجارة مجزية وكان الأنصار يستنقون بالماء ويتطهرون به فأثنى الله بذلك عليهم فقال: {فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين} 5
قال الزهري: كانوا يتوضون المبطنة يريد غسل الباطن بالماء.
__________
1 الفائق "حمد" "1/314" والنهاية "حمد" "1/437".
2 س: "أي أفضى بنعمة إليك" والمثبت في باقي النسخ.
3 سورة آل عمران: "52".
4 سورة النساء: "2".
5 سورة التوبة: "108".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس في قوله: {فجعلهم كعصف مأكول} , قال: الهبوط1.
هكذا حدثناه الأصم أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا عبد الله بن محمد بن المغيرة أخبرنا سفيان عن السدي عن عكرمة عن ابن عباس قال سفيان: هو الذر الصغير.
قال أبو سليمان: أري هذا وهما وإنما هو الهبور كذلك رواه أبو عوانة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: هو الهبور عصافة الزرع الذي يؤكل.
حدثونا به عن علي بن عبد العزيز أخبرنا حجاج بن منهال عن أبي عوانة قالوا: والهبور بالنبطية دقاق الزرع2 والعصافة ما تفتت من ورقه.
والمأكول ما أخذ حبه فأكل وبقي هو لا حب فيه.
وقد يحتمل أن يكون الهبور مأخوذا من الهبر وهو القطع يقال هبرت الشيء هبرا إذا قطعته قطعة قطعة.
وسيف هبار أي ماض قطاع ومنه هبرية الرأس وهي قطع صغار تكون في الشعر كهيئة النخالة.
__________
1 ذكره السيوطي في الدر المنثور "5/396" بلفظ "الطبور عصافة الزرع "ولعل الطبور تحريف من الهبور" وعزاه لابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الدلائل وهو في النهاية "هبط" "5/239" والآية في سورة الفيل "5".
2 أخرجه الطبري في تفسيره: 30/304" عن الضحاك بلفظ "كعصف مأكول وهو الهبور بالنبطية".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه ذكر في قول النبي: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يكتاله". قال طاووس: فقلت: لم؟ قال: ألا ترى أنهم يتبايعون بالذهب والطعام مرجأ1.
أخبرناه ابن داسة أخبرنا أبو داود أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة أخبرنا وكيع عن سفيان عن ابن طاووس عن أبيه.
__________
1 أخرجه البخاري في البيوع "3/89" ومسلم في البيوع "3/1160" وأبو داود أيضا في البيوع "3/281".
قوله: والطعام مرجأ أي غائب مؤجل في ذمة البائع يقال رجيت الشيء وأرجأته إذا أخرته.
ومن هذا قوله: {وآخرون مرجون لأمر الله} 1.
وتفسير ذلك أن يسلف نقدا في طعام ثم يبيعه بنقد قبل أن يقبضه فيفسد البيع لأن ملكه لا يستقر ولا يتكامل إلا بالقبض وقد نهى رسول الله عن ربح ما لم يضمن2 فإذا كان الطعام الذي يبيعه مرجأ أي مؤخرا عن ملكه ومضمونا على غيره لم يجز بيعه لأنهما إنما تبايعا ذهبا ليس بإزائه في الحقيقة طعام.
وبيان هذا في حديث له آخر. حدثناه محمد بن مكي3 أخبرنا الصائغ أخبرنا سعيد4 أخبرنا عبد العزيز بن محمد أخبرني يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد قال: سألت ابن عباس فقلت: كنا نسلف في السيائب فنبيعها قبل أن نستوفيها فقال: ذاك بيع ورق بورق5.
يريد أن البيع لم يقع على الثياب الذي هو مضمون على غيره وإنما تقابل الثمنان فصار بيع ورق بورق وبيع الورق بالورق لا يجوز إلا سواء بسواء يدا بيد والمعنيان جميعا ها هنا عدم فبطل البيع فإن كان المشتري إنما باعه من البائع نفسه قبل أن يقبضه كان في الفساد مثل الأول أو أشد وكان حينئد بيع ورق بورق لا غير فإن أقاله فبطل عنه الطعام وصار
__________
1 سورة التوبة: "106".
2 أخرجه أحمد في مسنده "2/175, 179, 205" عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وأخرجه أبو داود في البيوع "3/283" والترمذي في البيوع أيضا "3/526" والنسائي كذلك في البيوع "7/288" وابن ماجة في التجارات "2/738".
3 د: "محمد بن المكي".
4 د: "سعيد بن منصور".
5 أخرجه مالك في الموطأ "2/659" وعبد الرزاق في مصنفه "8/44".
عليه ذهب تبايعا بعد بالذهب ما شاءا بالذهب وتقابضا قبل أن يتفرقا. والإقالة فسخ وليس ببيع1.
وفيه أنه رأي غير الطعام في هذا بمنزلة الطعام وأنه لا يجوز بيعه قبل أن يقبض كالطعام سواء وأجاز أهل المدينة بيع ما لم يقبض إلا في الطعام والمكيل والموزون.
__________
1 سقط من د, وط.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أن تجرا من قريش قدموا على أصحمة النجاشي فسألهم فقال: هل تفشغ فيكم الولد؟ قالوا: وما تفشغ الولد؟ قال: هل يكون للرجل منكم عشرة من الولد ذكور؟ قالوا: نعم. وأكثر من ذلك قال: فهل ينطق فيكم الكرع؟ قالوا: وما الكرع؟ قال: الرجل الدنيء النفس والمكان. قالوا: لا ينطق في أمرنا إلا أهل بيوتنا وأهل رأينا. قال: إن أمركم إذا لمقبل فإذا نطق في أمركم الكرع وقل ولدكم أدبر جدكم1.
/ يرويه الواقدي أخبرنا عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابن أبي مليكة عن [168] ابن عباس.
الكرع: سفلة الناس ولئامهم يقال: رجل كرع وقوم كرع وأرى أصله مصدرا جعل اسما كقولهم رجل كرم وقوم كرم والكرع دقة القوائم.
قال أبو عمرو الشيباني: الأكرع الدقيق الساق وفيه كرع أي دقة.
وقوله: تفشغ معناه كثر وانتشر ومنه قولهم تفشغ الشيب.
__________
1 الفائق "كرع" "3/119" والنهاية "كرع" "4/164" و"فشغ" "3/448" وفي القاموس "صحم" أصحم" أصحمة بن بحر ملك الحبشة النجاشي أسلم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه حاج عمرو بن العاص عند معاوية في آية فقال عمرو: "تغرب في عين حامية"1.
وقال ابن عباس: "حمئة" فلماخرج ابن عباس إذا رجل من الأزد فقال له: بلغني ما كان بينكما ولو كنت عندك لرفدتك بأبيات قالها تبع فقال2:
فرأي مغار الشمس عند غروبها ... في عين ذي خلب وثأط حرمد5
__________
1 سورة الكهف: "86" وانظر كتاب الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها "2/73".
4 ح: "وأنشده".
2 س: "في طين ذي خلب" والبيت في اللسان والتاج "خلب" برواية: "فراى مغيب الشمس عند مآبها" وجاء في اللسان: "قال تبع أو غيره" وفي مادة "ثأط" برواية "فأتى مغيب الشمس عند مآبها" وقبله:
بلغ المشارق والمغاربة يبتغي ... أسباب أمر من حكيم مرشد
وعزي لأمية.
وفي مادة "حرمد" بروية: "فرآى مغيب الشمس عند مسائها".
فقال ابن عباس: اكتبها يا غلام1.
أخبرناه أبو رجاء الغنوي والحسن بن عثمان البناني قالا: أخبرنا محمد بن الجهم السمري أخبرنا عبد الله بن عمرو أنبأنا الحكم بن ظهير عن زيد بن رفيع عن ميمون بن مهران.
قوله: حمئة: مهموزة من الحمأة وهي الطين الأسود وحامية من الحمى مقصورا ومعناه الحارة كقولك: نار حامية والثأط. الحمأة والغرب تقول: ثأطة مدت بماء2.
يضرب مثلا للرجل المفرط الحمق يقال كأنه حمأة صب عليها ماء. فازدادت رطوبة وفسادا.
والخلب: الطين اللزج يقال ماء مخلب أي فيه خلب والحرمد الطين أيضا.
__________
1 أخرحه الطحاوي في مشكل الآثار "1/111 – 112" بالطريقين بلفظأنا أشد قولك بقول صاحبنا تبع وبلفظ: "لو كنت عندكم لوفدتك"وذكره السيوطي في الدر المنثور "4/48" بنحوه.
2 جمهرة الأمثال "1/288" مجمع الأمثال "1/153" المستصفى "2/34" اللسان "ثأط".
شعب وكنانة قبيلة وقريش عمارة وقصي بطن وهاشم فخذ والعباس فصيلة.
قال أبو سليمان: ثم حضرنا في الشعوب وجه آخر وهو أولى من قولنا المتقدم أنه العجم ومن لا يعرف له أصل نسب وهو ما روي عن ابن عباس أنه قال في هذه الآية الشعوب الجمهور مثل مضر1.
حدثنيه الأزهري أخبرنا السعدي عن عبد الله بن المستورد أخبرنا مخول أخبرنا إسرائيل عن أبي حصين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
قال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه قال: كان الرجل يرث امرأة ذات قرابة فيعضلها حتى تموت أو ترد إليه صداقها فأحكم الله عن ذلك ونهى عنه2.
أخبرناه ابن داسة أخبرنا أبو داود أخبرنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي أخبرنا علي بن الحسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس.
قوله: أحكم الله عن ذلك أي منع منه ونهى عنه.
أخبرني أبو عمر أنبأنا ثعلب والمبرد قالا يقال حكمت الفرس وأحكمته وحكمته3 إذا قدعته وأنشدا جميعا:
__________
1 ذكره السيوطي في الدر المنثور "6/98" وعزاه لعبد بن حميد وابن مردويه وأخرجه الطبري في تفسيره "26/139" بدون "مثل مضر".
2 أخرجه أبو داود في النكاح "2/231" وأخرجه الطبري في تفسيره "4/304" من حديث عكرمة والحسن ولم يرفعه إلى ابن عباس.
3 من ح.
أبني حنيفة أحكموا سفهاءكم ... إني أخاف عليكم أن أغضبا1
قال أبو زيد يقال حكمت الرجل تحكيما إذا منعته عما يريد.
قال الكسائي ومثله حضنته عنه أحضنه.
وقال أبو عمرو أعذبته عنه إعذابا في معناه والآية التي نزلت في النهي عن هذا الصنيع قوله عز وجل: {يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها} 2 الآية.
__________
1 اللسان التاج "حكم" وعزي لجرير وهو في ديوانه "47" وجاء البيت في الكامل للمبرد "3/26" برواية: "أتني حنيفة نهنهوا سفهاءكم".
2 سورة النساء: "19".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أن شيخا من الأزد قال: انطلقت حاجا فإذا ابن عباس والزحام عليه يفتي الناس حتى إذا متع الضحى وسئم قال: فسألته عن شراب كنا نتخذه فقال: يا بن أخي مررت على جزور ساح والجزور نافقة أفلا تقطع منها فدرة فتشويها؟ قلت: لا. قال: فهذا الشراب مثل ذلك1. وفي غير هذه الرواية: فجعلت مت أجد بي قدعا عن مسألته.
حدثنيه محمد بن سعدويه أخبرنا ابن الجنيد أخبرنا الحسين بن حريث أخبرنا الفضل بن موسى أخبرنا الأصبغ بن علقمة قال: سمعت شيخا من الأزد يقول ذلك.
قوله: متع الضحى أي ارتفع وامتد
ومنه قولهم أمتع الله بك أي أطال الله هذا الأنس بك2 والجزور الساح هي السمينة.
__________
1 الفائق "متع" "3/343" والنهاية "متع" "4/293".
2 د, ح: "أطال الله مدة الأنس بك".
قال الأصمعي: يقال سحت الشاة تسح سحوحة وسحوحا إذا سمنت ومن هذا حديث ابن مسعود.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري / عن عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن أبي [170] الأحوص عن عبد الله قال: يلقى شيطان الكافر شيطان المؤمن شاحبا أغبر مهزولا1.
قال: وهذا ساح يعني شيطان الكافر أي وافر سمين.
ومنه أيضا حديث عامر بن عبد قيس حدثناه الأصم أخبرنا أبو أمية الطرسوسي أخبرنا عبيد بن إسحاق أخبرنا زهير عن أبي الجويرية الجرمي عن عامر بن عبد قيس أنه عوتب في أكل اللحم فقال: إني رجل متقزز وإني مررت بجزار يجر عجماء له وهو يقول: السمين الساح حتى ذبحها ولم يذكر الله عليها2.
والجزور إذا أفردوا أنثوا3 ولذلك قال والجزور نافقة.
وقوله: أجد بي قدعا عن مسألته أي جبنا وانكسارا.
ويقال: قدعت عن الشيء وانقدعت له.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "10/419".
2 أخرحه الإمام أحمد في كتاب الزهد صـ "220" وذكره ابن الأثير في اسد الغابة "3/132" كلاهما بألفاظ أخرى في حديث طويل.
3 د: "والجزور إذا أفرد أنثوا".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه سئل عن مسألة فقال: إحدى سبع1.
حدثني إسماعيل بن محمد حدثنا إسحق بن إبراهيم قال: سألت أبا عشانة عن مسألة فقال: إحدى سبع, فقلت: ما إحدى سبع فقال: سئل ابن
__________
1 النهاية "سبع" "2/336".
عباس عن مسألة فقال إحدى سبع1 يريد سني يوسف السبع الشداد يريد: إنها في الشدة والصعوبة كإحدى تلك السنين.
والعرب تقول في هذا المعنى إحدى بنات طبق أي إحدى المعضلات وكل مبهم طبق قال الشاعر:
فلو رآني أبو غيلان إذ حسرت ... عني الأمور إلى أمرله طبق
ومن هذا قيل للرجل الأحمق طباقاء ومعناه أنه لا يهتدي إلى رشده. وأخبرني أبو رجاء الغنوي أخبرنا أبي أخبرنا عمر بن شبة عن الأصمعي قال الطباقاء الذي أمره مطبق عليه وأنشد:
طباقاء لم يشهد خصوما ولم ينخ ... قلاصا إلى أكوارها حين تعطف2
وقال أبو عبيد الطباقاء العيي الأحمق الفدم والطبق الحال أيضا قال الله تعالى: {لتركبن طبقا عن طبق} 3 أي حالا بعد حال وقال كعب ابن زهير:
كذلك المرء إن يقدر له أجل ... يركب به طبق من بعده طبق4
__________
1 سقط من ط, وأبو عشانة هو حي بن يومن المصري, مشهور بكنيته مات سنة "118" هـ.
2 د: "حين تعكف" وهي رواية اللسان والتاج "طبق" وعزي لجميل بن معمر ويروى "عياياء" بدل "طباقاء".
3 سورة الانشقاق:"19".
4 شرح الديوان "228" برواية "إن ينشأ له أجل".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه قال: لما وفد عبد المطلب إلى سيف بن ذي يزن استأذن ومعه جلة قريش فأذن لهم فإذا هو متضمخ بالعبير يلصف وبيص المسك من مفرقه1حدثنيه محمد بن نافع الخزاعي أخبرنا عمي إسحاق بن أحمد أخبرنا الأزرقي قال ذكره الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس.
قوله: يلصف أي يتلألأ ويبرق يقال وبص الشيء وبص ولصف بمعنى واحد.
__________
1 أخرجه الأزرقي في أخبار مكة "1/149 – 150" في حديث طويل وفيه "العنبر" بدل "العبير" و"وميض" بدل "وبيص" وأخرجه البيهقي في الدلائل "1/355 – 356" بلفظه عن أبي زرعة بن سيف بن ذي يزن.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه قال: لا يزال أمر هذه الأمة مؤاما ما لم ينظروا في الولدان والقدر1.
حدثناه ابن مالك أخبرنا عمر بن حفص السدوسي أخبرنا عاصم بن علي أخبرنا جرير بن حازم عن أبي رجاء سمعت ابن عباس يقول ذلك.
قوله: مؤاما مثقلة الميم أي مقاربا من قولك أمر أمم أي قصد قريبونظرت إليه من أمم أي من قرب.
وقال بعض أهل اللغة: أمم هو ما بين القرب والبعد.
وقوله: ما لم ينظروا في الولدان / يريد ما لم يتنازعوا الكلام في أطفال المشركين وهم الولدان [171] واحدهم وليد وما لم يخوضوا في مذاهب أهل الأهواء ولم ينكروا2 القدر.
__________
1 أخرجه الحاكم في مستدرك "1/33" بلفظ "مؤامرا" بدل "مؤاما" عن جرير بن حازم وذكره الهيثمي في مجمعه "7/202" بلفظ: "أمر هذه الأمة مواتيا أو مقاربا أو كلمة تشبهها ما لم يتكلموا في الولدان والقدر" وعزاه للبزاري والطبراني في الكبير والأوسط وانظر كنز العمال "1/139".
2 س: "ولم يذكروا القدر" والمثبت من د, ح.
قال أبو سليمان في حديث ابن عباس في قوله: {فشاربون شرب الهيم} قال: هيام الأرض1.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا الزعفراني أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عباس. الهيام تراب يخالطه رمل ينشف الماء نشفا شديدا فأما الهيام فهو شدة العطش يقال بعير أهيم وناقة هيماء وهو أن يشتد عطشها حتى لا تروى قال ذو الرمة:
فأصبحت كالهيماء لا الماء مبرىء ... صداها ولا يقضي عليها هيامها2
وفي صفة الغنم أنهن جوف لا يشبعن وهيم لا ينقعن أي لا يروين قال يعقوب الهيام والهيام داء يأخذ الإبل عن بعض المياه بتهامة فيصيبها مثل الحمى والعرب تزعم أنه يعدي يقولون إن البعير الهائم إذا أنيخ على مبركه بعير أصابه ذلك الداء وإذا شم بعير آخر ريحه أعداه.
ومن هذا حديث ابن عمر: أنه اشترى إبلا فقيل له: إنها هيم فأراد أن يردها ثم قال: "رضينا بحكم رسول الله لا يعدي شيء شيئا", ولم يردها3.
__________
1 ذكره السيوطي في الدر المنثور "6/160" وعزاه لسفيان بن عيينة في جامعه. والآية في سورة الواقعة:"55".
2 الديوان "636".
3 أخرجه البخاري في البيوع "3/78" والحميدي في مسنده "2/318" والبيهقي في سننه "5/321".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس [أنه قال:] 1 لكل داخل برقة2.
__________
1من ح, ط.
2 الفائق "برق" "1/103" والنهاية "برق" "1/120".
أخبرناه أبو عمر أنا أبو العباس أحمد بن يحيى عن سلمة عن الفراء عن الكسائي قال يروي ذلك عن ابن عباس.
البرقة: الدهشة يريد قول الناس لكل داخل دهشة.
يقال: برق الرجل يبرق برقا إذا بهت من فزع أو نحوه فبقي شاخصا بصره لا يطرف ويقال رجل بروق فروق وهو الفزع لا يزال.
ومن هذا قوله عز وجل: {فإذا برق البصر} 1 ويقال إن الأصل في ذلك أن يرى الرجل البرق ولمعانه فيضعف بصره فيقال برق الرجل ثم كثر حتى استعمل في غيره قال الشاعر:
لما أتاني ابن عمير راغبا ... أعطيته عيساء منها فبرق
__________
1 سورة القيامة:"7".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أن رجلا حدث عند جابر بن زيد بشيء فقال: ممن سمعت هذا؟ فقال: من ابن عباس, قال: من الشدقم1.
حدثنيه محمد بن سعدويه أنبأنا ابن الجنيد أخبرنا قتيبة أخبرنا سفيان عن عبد الكريم
الشدقم: الواسع الأشداق, يوصف به الرجل البليغ المنطيق2 وهو الشدقمي أيضا وأصله الأشدق زيدت فيه الميم.
قال الفراء: العرب تزيد الميم في نواقص الأسماء مثل ابن وفم فتقول ابنم قال الشاعر:
__________
1 الفائق "شدقم" "2/226" والنهاية "شدقم" "2/453".
2ط: "البليع المنطق".
لم يبق من درادق الصبيان ... إلا بنيتان وابنمان1
قال: ويزيدونه أيضا في الكلمة إذا أسقطوا من أولها شيئا مثل: زرقم وستهم وشدقم من الأزرق والأسته والأشدق.
قال غيره: وقد يكون هذا على وجوه جاء على فعلم بالضم نحو ستهم وزرقم وفسحم وهو الواسع [172] الصدر من الفسح وعلى فعلم بالفتح نحو شدقم وشجعم وهو الشجاع وعلى فعلم / بالكسر نحو دقعم وهو التراب وأصله الدقعاء ودلقم وهي الناقة المتكسرة الأسنان والأصل اندلقت أسنانها أي خرجت وسقطت وأنشد سيبويه:
ليست بكرواء ولكن خذلم ... ولا برسحاء ولكن ستهم2
قال: والكرواء: الدقيقة الساقين والخذلم: الخذلة.
__________
1 اللسان "دردق" الدردق: الصغير من كل شيء "ج" الدرادق. وخلا من الرجز.
2 اللسان "كرا" وبعدهما: "ولا بكحلاء ولكن زرقم" والخدلم: السريعة.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس في قوله: {فجاءته إحداهما تمشي على استحياء} 1 قال: ليست بسلفع2.
يرويه سفيان بن عيينة عن أبي سعد البقال عن عكرمة عن ابن عباس في قصة طويلة ذكرها من شأن موسى3.
السلفع: الشجاع قال أبو ذؤيب:
__________
1 سورة القصص: "25".
2 لم أجده من قول ابن عباس وأخرجه الطبري في تفسيره "20/70" من قول عمر بن الخطاب وعمرو بم ميمون وكذلك ذكره السيوطي في الدر المنثور "5/125" وابن كثير في تفسيره "3/384" والآية في سورة القصص: "25".
3 سقط من د.
بينا تبغيه الكماة وروغه ... يوما أتيح له جريء سلفع1
ويقال: رجل سلفع وامرأة سلفع بغير هاء وإنما أراد الوقحة من النساء الجريئة على الرجال. وفي هذه القصة أن موسى لما ألقى عصاه صارت حية فوضعت فقما لها أسفل وفقما لها فوق وأن فرعون كان على فرس ذنوب حصان فتمثل له جبريل على فرس وديق فتقحم خلفها وذكر السامري وقصة العجل وأنه من حلي تعوره بنو إسرائيل من حلي فرعون.
الفقم: مقدم الأنف يقال: ذلك بضم الفاء وفتحها والذنوب الوافر هلب الذنب والوديق الفرس التي استودقت للفحل.
والحصان: الفحل يقال فرس حصان بكسر الحاء وامرأة حصان بفتحها وتعوره أي استعاره. يقال تعورنا العواري بيننا أي تداولناها وقد أعرت الشيء إعارة وعارة قال ابن مقبل:
فأخلف وأتلف إنما المال عارة ... وكله مع الدهر الذي هو آكله2
__________
1 شرح أشعار الهذليين "1/37" برواية "بينا تعانقه الكماة".
2 اللسان والتاج "عور" والديوان "243".
حديث ابن عباس أنه قال لعتبة بن أبي سفيان: "أمهيت يا أبا الوليد أمهيت".
...
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه قال لعتبة بن أبي سفيان وقد أثنى عليه فأحسن أمهيت: يا أبا الوليد أمهيت1.
حدثنيه محمد بن نافع أخبرنا إسحاق بن أحمد الخزاعي قال: أخبرني يعقوب بن إسحاق في إسناد له قال: دخل ابن عباس على معاوية وكأنه قرحة يتبجس وعتبة بن أبي سفيان جالس2 يديم النظر ولا يتكلم
__________
1 الفائق "مها" "3/395" والنهاية "مها" "4/377".
2 ساقط من د.
فقال له ابن عباس: يا أبا الوليد مالي أراك تديم النظر وتقل الكلام ألغفلة فطالت أم لمعتبة فدامت فقال: يا ابن عباس1 أما قلة كلامي معك فلقلته مع غيرك وأما إدمان2 النظر إليك فلكثرة ما أرى من سبوغ نعمة الله عليك ولو سلطت الحق على نفسك لعلمت أن عين محب لا تقصر عنك وأن عين مبغض لا تنالك فقال ابن عباس: أمهيت يا أبا الوليد أمهيت ففرح معاوية عند ذلك فقال:
دعوت عركا فدعوا عراكا ... جندلتان اصطكتا اصطكاكا
قوله: أمهيت معناه بالغت في الثناء واستقصيته وأصله أن يحفر الرجل فينبط يقال للحافر إذا بلغ الماء قد أمهى وأماه وأموه وأنهر وأعين قال ابن هرمة:
فإنك كالقريحة كاد تمهى ... شروب الماء ثم تعود ماجا3
[173] / والقريحة: أول ماء يخرج من البئر حين تحفر والمأج الماء الملح وهذا كقول سويد الحارثي يرثي رجلا
لعمري لقد نادى بأرفع صوته ... نعي سويد أن صاحبكم هوى
أجل صادقا والقائل الفاعل الذي ... إذا قال قولا أنبط الماء في الثرى
يريد أنه بليغ القول إذا شرع في الكلام لم ينزع حتى يستقصيه ويبلغ الغاية فيه كحافر البئر الذي لا ينزع عن حفرها حتى يبلغ الماء وينبطه
__________
1 س: "يا أبا عباس".
2 ط: "وأما إدماني النطر إليك".
3 اللسان التاج "مها" برواية "عام نمى" وفي شعر إبراهيم بن هرمة "79" برواية: "حين تمحى".
ويقال أمهى الفرس في جريه إذا بلغ الشأو وقال الشاعر:
من الممهيات الركض ظل كأنه ... وقد حسرت عنه المحاضير طائر
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه قال: إذا كان يوم القيامة مدت الأرض مد الأديم فإذا كان كذلك قيضت هذه السماء الدنيا عن أهلها فنثروا على وجه الأرض فإذا أهل السماء الدنيا أكثر من جميع أهل الأرض1.
يرويه عثمان بن سعيد أخبرنا أحمد بن يونس أخبرنا أبو شهاب عن عوف عن أبي المنهال عن شهر بن حوشب عن ابن عباس.
قوله: قيضت معناه شقت عن أهلها ومنه قيض البيضة إذا انشقت عن الفرخ يقال إذا انقاضت البيضة عن الفرخ وقاضها الفرخ إذا شقها وإنما هذا تأويل قوله تعالى: {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا} 2.
__________
1 ذكره الحافظ في المطالب العالية "4/374" بلفظ "قبضت" بدل "قيضت" تصحيف وعزاه للحارث.
2 سورة الفرقان:"25".
حديث ابن عباس أنه ذكر مجيء عامر بن الطفيل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "وكان عامر مرهوف البدن".
...
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه ذكر مجيء عامر بن الطفيل إلى رسول الله قال: وكان عامر مرهوف البدن1.
يرويه رواد بن الجراح عن عثمان بن عطاء عن أبيه عن ابن عباس.
قوله: مرهوف البدن أي لطيف الجسم دقيقه يقال: رهف الرجل يرهف رهافة وأكثر ما يقال: مرهف الجسم ومنه إرهاف السيف وهو إرقاق2 حواشيه يقال سيف مرهف ورهيف.
__________
1الفائق "رهف" "2/95".
2 ح: "إرهاق حواشيه".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه ذكر قصة إسماعيل ونزوله مكة قال: والوادي يومئذ لاخ1.
رواه ابن قتيبة في كتابه لاح بالحاء غير معجمة قال: واللاح: الضيق. ومن هذا يقال لححت عينه إذا التصقت.
قال أبو سليمان: وقد سمعت ابن الأعرابي يحدث به عن عباس الدوري عن يحيى بن معين فقال: والوادي لاخ بالخاء معجمة قال يحيى بن معين ومن قال غير هذا فقد صحف. واللاخ إذا ثقلت كان معناه الكثير الشجر يقال:واد لاخ وأودية لواخ. ومن هذا قيل: سكران ملتخ: أي مختلط وإذا خففت كان معناه بعد العمق. يقال: واد لاخ وأوديه لاخة مخففة.
__________
1 أخرجه ابن قتيبة في غريبه "2/345" وابن معين في تاريخه "3/329" و "4/329" رقم النص "359, 4637" والطبري في تفسيره "13/230".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس في قوله: {وكان عرشه على الماء} 1 قال كان يصعد إلى السماء من الماء بخار فاستصبر فعاد صبيرا فذلك قوله: {ثم استوى إلى السماء وهي دخان} 2.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قوله: استصبر أي تراكم بعضه على بعض فصار له صبر وصبر كل شيء غلظه وكثافته والصبير / السحاب له أصبار وأطباق ويقال إنما هو الأبيض من السحاب. [174]
__________
1 سورة هود: "7".
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/90" في حديث طويل والآية في سورة فصلت: "11".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه قال: أرض الجنة مسلوفة وحصلبها الصوار وهواؤها السجسج1.
ذكره أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال: يروى ذلك عن ابن عباس وفسره فقال المسلوفة اللينة الناعمة قال والحصلب التراب والصوار المسك والسجسج أرق ما يكون من الهواء.
قال غيره المسلوفة الملساء يقال سلفت الأرض بالمسلفة إذا سويتها للزرع قال والصوار والصيار نافجة المسك والسجسج هواء لا حر فيه ولا برد.
__________
1 الفائق "سلف" "2/194" والنهاية "سلف" "2/390" وأخرجه أبو عبيد في غريبه "4/355" عن عبيد بن عمير بلفظ "أرض الجنة مسلوفة" فقط.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه قال: الرشوة في الحكم سحت وثمن الدم وأجرة الكاهن وأجرة القائف وهدية الشفاعة وجعيلة الغرق1.
أخبرناه محمد بن مكي أخبرنا الصائغ حدثنا سعيد بن منصور أخبرنا إسماعيل بن عياش عن حبيب بن صالح2 عن ابن عباس
__________
1 د, ح: "وأجر القائف" والحديث في الفائق "ثمن" "1/174".
2 كذا في د, ح وفي س: "حبيب بن أبي صالح" والصواب حبيب بن صالح انظر التهذيب ترجمة إسماعيل بن عياش.
أما ثمن الدم فإنه أراد كسب الحجام وقد نهى رسول الله صلى الله عليه عنه1 إلا أن تأويله عند عامة أهل العلم أنه نهي كراهية لا نهي تحريم وقد احتجم رسول الله صلى الله عليه فأعطى الحجام أجره ولو كان حراما لم يطعمه إياه2.
وإنما كره ذلك لخبثه ودناءة مخرجة والله أعلم.
حدثنا أحمد بن سلمان النجاد أخبرنا يحيى بن أبي طالب أخبرنا عبد الله بن بكر أخبرنا حميد عن أنس أنه سئل عن كسب الحجام فقال احتجم رسول الله حجمه أبو طيبة فأمر له بصاعين وكلم مواليه فخففوا عنه من غلته3.
وأما أجر الكاهن فلا إشكال في تحريمه وفي أنه من أكل المال بالباطل وذلك لأن قوله: زور وفعله محرم وقد نهى عن حلوان الكاهن4.
وأما أجر القائف فإنه لم يبطل ذلك من أجل أن فعله باطل ولكنه إنما كره له أخذ الأجرة لأنه كالحاكم فيما يقطع به من إلحاق الولد وإثبات النسب والحاكم متى ما أخذ من المتحاكمين أجرا كان رشوة إنما أجره على بيت المال وقد أثبت رسول الله حكم القافة.
__________
1 أخرجه البخاري في البيوع "3/78" عن أبي جحيفة بلفظ: "نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب وثمن الدم".
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/30" بلفظ "ولو كان سحتا لم يعطه" والبخاري في الإجارة "3/122" ومسلم في المساقاة "3/1204" وغيرها.
3 أخرجه البخاري في الإجارة "3/122" ومسلم في المساقاة "3/1204" وغيرهما.
4 أخرجه البخاري في الإجارة "3/122" ومسلم في المساقاة "3/1198" وغيرهما.
أخبرنا ابن داسة أخبرنا أبو داود أخبرنا مسدد وعثمان بن أبي شيبة وابن السرح قالوا: أخبرنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت دخل علي رسول الله مسرورا فقال: "أي عائشة ألم تري أن مجززا المدلجي رأى زيدا وأسامة قد غطيا رؤوسهما بقطيفة وبدت أقدامهما فقال: إن هذه الأقدام بعضها من بعض" 1.
وهو لا يظهر السرور إلا بالحق ولا يرضى من الحكم إلا بالعدل وكان أسامة أسود وزيد فيما يقال أبيض ناصع البياض فارتاب الناس بهما وتحدثوا بأمرهما فلما قال المدلجي ذلك سر به رسول الله وسري عنه ما كان يجد من قول الناس فيهما.
وأما هدية الشفاعة فمكروهة على الوجوه كلها وذلك لأنه إن كانت شفاعته في باطل فقد أتي محظورا وأخذ محرما وإن كانت في حق فقد أخذ على المعروف ثمنا.
وأما جعيلة الغرق فهي ما يجعل للغائص على / استخراج المتاع الذي غرق في البحر يقال [175] جعلت له جعيلة وجعالة بفتح الجيم أي جعلا. والمكروه من ذلك على وجهين:
أحدهما: أن يستأجره على أن يخرج متاعه من البحر بأجره معلومة وهذا فاسد والإجارة عليه باطلة لأنه غرر لا يدرى هل يظفر به أم لا وهو مثل الإجارة على أن يرد عبده الآبق وفرسه العائر وما أشبههما.
__________
1 أخرجه البخاري في الفرائض "8/195" ومسلم في الرضاع "2/1082" وأبو داود في الطلاق "2/280" وابن ماجة في الأحكام "2/787" والإمام أحمد في مسنده "6/296" وغيرهم.
والوجه الآخر: أن يغرق متاع الرجل فيرمى به البحر إلى الساحل فيأخذه الإنسان فإنما هو بمنزله اللقطة يجدها ليس له أن يطلب على ردها جعلا.
فأما إذا جعل للغائص جعلا في طلب متاعه كان ذلك جائزا كما لو جعلها لطالب العبد لأنه إنما يأخذ الجعل على كد نفسه لا على رد عبده.
قال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه سئل متى يحل شرى النخل؟ قال: حتى يصرح.
أخبرناه محمد بن أحمد بن زيرك أخبرنا عباس الدوري أخبرنا محمد بن عبيد الطنافسي أخبرنا شرحبيل بن مدرك الحنفي عن أبيه قال: سألت ابن عباس عن شرى النخل قبل أن يطلع قال: لا تشتره حتى يطلع. قلت: صفه لي. قال: حتى يصرح النخل قلت: وما التصريح قال: حتى يستبين الحلو من المر هكذا قال: يصرح بالراء وهو غلط والصواب يصوح كذا رواه أبو أسامة عن شرحبيل بن مدرك قال البخاري ذكره لي أحمد بن عبد الله عن أبي أسامة1.
والتصويح في الثمر أن يصلب ويشقح فتبين حلاوته ويؤمن عليه العاهة وهو في النبات أن يأخذ في اليبس والجفاف فيصفر لونه يقال صوحته الرياح فتصوح قال ذو الرمة:
وصوح البقل نأج تجيء به ... هيف يمانية في مرها نكب2
وقد صوحه السفر إذا لوحه وهج الشمس فتصوح
__________
1 أخرجه البخاري في التاريخ الكبير "2/2/252" في ترجمة شرحبيل بلفظ: "سألت ابن عباس متى يحل ثمن النخل؟ قال: حين تضرح تصحيف وتحريف" قلت ما التضريح؟ قال: يتبين منه الحلو والمر.
2 الديوان "17" ط المكتب الإسلامي دمشق واللسان "صوع, هيف".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه ذكر الكبش الذي فدي به إسماعيل فقال: إن رأسه معلق بقرنيه في الكعبة قد وخش1......"
من حديث محمد بن إسحاق عن الحسن بن دينار عن قتادة عن جعفر بن إياس عن ابن عباس.
وخش: معناه أنه قد يبس فضعف وضؤل والوخش من الرجال: الضعيف المنهوك.
__________
1 لم أجد رواية ابن عباس هذه وقد أخرجه الأزرقي في أخبار مكة "1/222" عن عثمان بن كلحة رواية فيها ذكر قرني كبش بألفاظ أخرى وانظر الفائق "وخش" "4/49" والنهاية "وخش" "5/164".
قال أبو سليمان في حديث ابن عباس أن عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف لقيه في خلافة عمر بن الخطاب فقال: كيف ترون ولاية هذا الأحلافي قال وجدنا ولاية صاحبه المطيبي خيرا من ولايته1.
يرويه الزبير بن بكار أخبرني يحيى بن محمد عن عبد العزيز بن عمران قال: حدثني بذلك الحسن بن عمارة.
المطيبون والأحلاف قبائل من قريش.
قال ابن شهاب: المطيبون: بنو عبد مناف وأسد بن عبد العزى وتيم بن مرة وزهرة بن كلاب وعبد بن قصي والأحلاف مخزوم وعدي وسهم وجمح وعبد الدار. قال: وكأن السبب الذي تحزبوا له أن الرياسة كانت في بني عبد مناف والحجابة في بني عبد الدار وأراد بنو عبد مناف أن يأخذوا ما بيدي بني عبد الدار فحالف بنو عبد الدار بني سهم
__________
1 الفائق "حلف" "1/311" والنهاية "حلف" "1/425".
وقالوا لهم: امنعونا من بني عبد مناف فلما رأت ذلك أم حكيم بنت عبد المطلب عمدت إلى جفنة فملأتها [176] خلوقا / ثم وضعتها في الحجر وقالت من تطيب بهذا فهو منا فتطيبت به بنو عبد مناف وأسد وزهرة وبنو تيم فسموا المطيبين ولما سمعت بذلك بنو سهم نحروا جزورا ثم قالوا: من أدخل يده في دمها فهم منا فأدخلت أيديها بنو سهم وبنو عبد الدار وجمح وعدي ومخزوم فلما فعلوا ذلك وقع الشر بينهم وسموا أحلافا فإنما عنى بالأحلافي عمر لأنه من عدي وبالمطيبي أبا بكر لأنه من تيم بن مرة.
وقال ابن أبي مليكة: لما صاحت الصائحة على عمر قالت: واسيد الأحلاف فقال ابن عباس: ويحك والمحتلف عليهم.
قال أبو سليمان في حديث ابن عباس أن عمرو بن حبشي قال: كنت عنده فجاءته امرأة فقالت: أشرت إلى أرنب فرماها الكري فقال ابن عباس: {يحكم به ذوا عدل منكم} ثم قال لي: أفتنا في دابة ترعى الشجر وتشرب الماء في كرش لم تثغر. قال: قلت: تلك عندنا الفطيمة والتولة والجذعة. فقال لها: اختاري من هؤلاء ما شئت1.
أخبرناه محمد بن هاشم ناالدبري عن عبد الرزاق أخبرنا حميد بن رويمان رجل من أهل الشام عن الحجاج بن أرطأة عن عبد الملك بن المغيرة الطائفي عن عبد الله بن المقدام2 عن عمرو بن حبشي.
هكذا قال: والتولة وهو غلط وإنما هو التلوة. يقال للجدي إذا
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "4/436" بلفظ "التوالة" بدل "التوالة" وبلفظ "إن شئت" بدل "ما شئت" والفائق "ثغر" برواية "فجاءته امرأة محرمة".
2 د: "عبد الله بن المقداد" والمثبت من باقي النسخ والمصنف لعبد الرزاق.
ارتفع وفطم وتبع أمه تلو والأنثى تلوة ويقال للأمهات إذا تلاها أولادها المتالي وصاحبها متل وقد أتلى ماله. ومنه الحديث في سؤال صاحب القبر لا دريت ولا أتليت1.
وقوله: لم تثغر أي لم تسقط سنها يقال ثغر إذا سقطت أسنانه وإذا نبتت قيل اتغر2.
وفيه من الفقه: أنه رأي عليها الفدية بالإشارة والدلالة وفيه: أنه اعتبر المماثلة فيها من جهة الخلقة وعلى معنى مناظرة البدن لا على سبيل القيمة.
__________
1 أخرجه البخاري في الجنائز "2/113, 123" وأبو داود في السنة "4/238 – 239" والنسائي في الجنائز "4/98" وأحمد في مسنده "3/4, 126" كاهم بلفظ "لا دريت ولا تليت" إلا أن في نسخة للبخاري "أتليت".
2 ح: "اثغر: بالثاء".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه قال: نزل آدم من الجنة ومعه الحجر الأسود متأبطه وهو ياقوتة من يواقيت الجنة ونزل بالباسنة ونخلة العجوة1.
حدثنيه الخزاعي أخبرنا عمي إسحاق بن أحمد أخبرنا الأزرقي حدثني جدي عن سعيد بن سالم عن عثمان بن ساج عن عطاء عن ابن عباس.
قال الخزاعي: قال عمي: الباسنة آلات الصناع وقال بعضهم: هي الحديدة2 التي يحرث بها الأرض وهي السنة.
__________
1 أخرجه الأزرقي في أخبار مكة "1/329" ونقل عن أبي محمد الخزاعي تفسير الباسنة بآلات الصناع.
2د: "هي السكة" والمثبت من باقي النسخ.
قال أبو سليمان ويشبه أن تكون الباسنة1 بغير لسان العرب ويروى في حديث آخر أنه قال: "نزل بالعلاة" وهي السندان.
__________
1 من د, ح.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه قال: كنت أتغدى عند عمر بن الخطاب في رمضان فسمع الهائعة فقال ما هذا فقال: انصرف الناس عن الوتر1.
يرويه الواقدي بإسناد له.
قوله: أتغدى يريد السحور وسماه غداء لأنه للصائم بمنزله الغداء للمفطر. ومن هذا قوله: لبعض أصحابه هلم إلى الغداء المبارك يريد السحور2. وأول وقت الغداء عند العرب قبيل الفجر الثاني ويقال لمن خرج في ذلك الوقت قد غدا في حاجته فمن خرج قبل ذلك الوقت قيل أدلج. والهائعة الصيحة.
__________
1 حو ط: "من الوتر" والحديث لم أجده من رواية الواقدي وقد أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "4/263" باختلاف يسير وانطر الفائق "غدا" "3/56" والنهاية "غدا" "3/346".
2أخرجه ابن حبان في صحيحه عن العرباض بن سارية كما في الموارد صـ "223" والبيهقي في سننه "4/236".
قال أبو سليمان في حديث ابن عباس أن رجلا قال له: بأي شيء أذكي إن لم أجد حديدة قال بليطة فالية1.
ذكره أبو عمر عن أبي العباس عن ابن الأعرابي قال: يروى ذلك عن ابن عباس.
والفالية: القاطعة ومنه قولهم فلوت المهر عن أمها إذا قطعته عنها2 يقال منه: فلوت المهر أفلو وفليت رأسي أفلي.
ويقال: فليته فلي الصلع وحدثت عن أبي روق الهزاني أخبرنا أبو عمر بن خلاد الباهلي أخبرنا محمد بن حرب قال: قدم سعيد بن العاص على معاوية بعد الصلح فسأله عن مروان فذكره بخصال فقال: دعه عنك فقد فليته فلي الصلع مالنا لم ترك في أمرنا هذا إلا بعد الفراغ. قال: يا أمير المؤمنين غناك عني خلفني عنك ولوا انثلمت لرقعتك ولو غوثت أجبت3 فلما قام أقبل معاوية على أهل الشام فقال هكذا4 كلام قومي.
__________
1 الفائق "فلى" "3/339" والنهاية "فلى" "3/474" وجاء في الفائق: الليط: قشر القصب اللازق به وكذا ليط القناة وكل شيئ كانت له صلابة ومتانة فالقطعة منه ليطة.
2 س: "إذا قطعهاعنها".
3 ط: "ولو غوثت أجبت" بالبناء للمفعول.
4 س: "هذا كلام قومي".
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أن امرأة جاءته وهو في مجلسه فقال: ما شأنك؟ قالت: إن لي حاجة وأنا أكتهيك1.
سمعت أباعمر يقول: يروى هذا عن طاووس عن ابن عباس قال: ومعناه إني أعظمك وأجلك / قال: ومن هذا قولهم ناقة كهاة أي عظيمة السنام قال الشاعر: [167]
إذا عرضت منها كهاة سمينة ... فلا تهدمنها واتشق وتجبجب2
وقال غيره: معناه إني أجبن عن مخاطبتك وأعيا بها.
قال: واشتقاقه من قولهم حجر أكهى إذا كان أملس لا صدع فيه ومنه قول ابن هرمة:
كما أعيت على الراقين أكهى ... تعيت لا مياه ولا فراعا3
يريد صخرة ملساء والفرع شق في الهضبة يكون فيه الكلأ.
__________
1 الفائق "كهى" "3/288" والنهاية "كهى" "4/216".
2 اللسان التاج "كهى" دون عزو وعزي في مادة "جبب" لخمام بن زيد مناة اليربوعي.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه كره الضرس1. قال أبو عمر: أنبأنا ابن أبي الدميك بإسناد له قال: والضرس: صمت يوم إلى الليل وهذا تفسيره.
قال أبو سليمان وأراه إنما سمي ضرسا لإطباق الصامت فمه وضمه أضراسه بعضها إلى بعض وأصل الضرس العض الشديد بالأضراس.
ومنه ضرس القدح وهو أن يعلم الرجل قدحه بأن يعضه بأسنانه ليؤثر فيه قال الشاعر:
وأصفر من قداح النبع فرع ... به علمان من عقب وضرس2
وهذا كتسميتهم الإمساك عن الطعام أزما وأصله العض يقال أزم الرجل على الشيء إذا عض عليه.
__________
1 الفائق "ضرس" "2/339" عن أبي هريرة والنهاية "ضرس" عن ابن عباس.
2 في د: "وأصغر من قداح النبع كرع" وفي اللسان التاج "عفب" برواية:
"وأسمر من قداح النبع فرع" وعزي لدريد بن الصمة.
وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس في قوله تعالى: {وجعلناكم شعوبا وقبائل} قال: الشعوب: الجماع والقبائل: الأفخاذ يتعارفون بها1.
__________
1 أخرجه الطبري في تفسيره "36/139" وذكره السيوطي في الدر المنثور "6/98" وعزاه للغريابي وابن جرير وابن حاتم والآية في سورة الحجرات: "13"
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا الدقيقي أخبرنا يزيد بن هارون أنبأنا قيس عن أبي حصين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
الجماع: يكون بمعنيين أحدهما أن يراد به منشأ النسب وأصل المولد وجماع كل شيء: مجتمع أصله. ويقال: لما اجتمع في الغصن من براعيم النور هذا جماع الثمر: أي مجتمع أصله ولا أراه ذهب إلى هذا لأن الشعوب هم العجم ومن لا يعرف له أصل نسب فهم شعوب أي متفرقون من أصول شتى وإنما أريد [169] بالجماع / ها هنا الفرق المختلفة من الناس.
قال الأصمعي: يقال هم أوزاع من الناس وأوباش وأوشاب وهم الضروب المتفرقون قال والجماع مثله قال أبو قيس بن الأسلت:
من بين جمع غير جماع1
وأخبرني ابن الفارسي أخبرني محمد بن المؤمل العدوي عن الزبير بن بكار قال العرب على ست طبقات وهي شعب وقبيلة وعمارة وبطن وفخذ وفصيلة
فالشعب تجمع القبائل والقبائل تجمع العمائر والعمائر تجمع البطون والبطون تجمع الأفخاذ والأفخاذ تجمع الفصائل فمضر
__________
1 اللسان التاد "جمع" وصدره "حتى انتهينا ولنا غاية" وفي المفضليات برواية: "حتى تجلت ولنا غاية" وجاء في اللسان لقيس بن الأسلت السلمي يصف الحرب "وهو تحريف".
وأبو فيس كنيته واختلف في اسمه والمشهور الراجح أنه صيفي بن عامر بن جشم بن وائل الأنصاري وكانت الأوس أسندت أمرها إلى أبي فيس وجعلتها رئبسا عليها فكفى وساد واختلف في إسلامه فقيل إنه وعد بالإسلام ثم سبق إليه الموت فلم يسلم عن الإصابة "4/252" والأغاني "15/154" وتاريخ ابن الأثير "1/284".
[177] / وقال أبو سليمان في حديث ابن عباس أنه كان يكره ذبيحة الأرغل1.
أخبرناه ابن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة.
هكذا قال: الأرغل: هو الأغرل. يريد الأقلف والغرلة: القلفة. وقال بعضهم: الأغرل والأرغل سواء.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "4/483" بلفظ "أغرل".
حديث عمرو بن العاص رحمه الله
حديث عمرو بن العاص أنه قال: "انتهى عجبي عند ثلاث: ... ".
...
حديث عمرو بن العاص رحمه الله
قال أبو سليمان في حديث عمرو بن العاص أنه قال: انتهى عجبي عند ثلاث: المرء يفر من الموت وهو لاقيه, والمرء يرى في عين أخيه القذاة فيعيبها ويكون في عينه الجذع لا يعيبه, والمرء يكون في دابته الضغن فيقومها جهده ويكون في نفسه الضغن فلا يقوم نفسه1.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا أبو يحيى بن أبي مسرة أخبرنا المقري أخبرنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد الحضرمي عن علي بن رباح اللخمي عن عمرو بن العاص.
الضغن في الدابة أن تكون عسرة الانقياد ومن هذا قيل قناة ضغنة إذا لم تكن صعدة منقادة ويقال فرس ضاغن وضغن إذا لم يعط ما عنده من الجري حتى يضرب وأري الضغن الذي هو فساد الدخلة مأخوذ من هذا.
قال الله تعالى: {ويخرج أضغانكم} 2 يريد والله أعلم أسراركم الفاسدة وقال أبو زبيد الطائي يرثي عليا:
طب بصير بأضغان الرجال ولم ... يعدل بحبر رسول الله أحبار3
والضغن أيضا: نزاع الدابة إلى مكان قد كانت ألفته
قال بشر بن أبي خازم:
__________
1 أخرجه ابن المبارك في كتاب الزهد صـ "508" بلفظ "القدر" بدل "الموت" وبلفظ "الصعر" بدل "الضغن".
2 سورة محمد: "37".
3 الديوان "64" وبصير بأضغان الرجال: أسرارها ومخباتها.
فإني والشكاة لآل لأم ... كذات الضغن تمشي في الرفاق1
الرفاق: حبل يشد به مرفق البعير ليقصر من خطوه إذا كان فيه نزاع يخاف أن يند فيذهب إلى جهته والمعني أني وحبسي نفسي عن آل لأم وهم يستبطئونني ولا أتسرع إليهم مثل هذه التي تمشي في رفاقها لا تسرع في مشيها.
__________
1 الديوان "163" برواية "فإني والشكاة من آل لأم" والصحاح "رفق" واللسان والتاج "رفق, ضغن".
وقال أبو سليمان في حديث عمرو في قصة إسلامه أنه قال: أقبلت متوجها إلى المدينة على جمل لي فبينا أنا أسير ببعض الطريق إذا ببياض أنحاش منه مرة وينحاش مني أخرى فإذا أنا بأبي هريرة الدوسي فقلت: أين تريد؟ قال: المدينة فاصطحبنا حتى / قدمنا المدينة قال عمرو: فأربت بأبي هريرة ولم تضررني [178] إربة أربتها قط قبل يومئذ. قلت: أقدم أبا هريرة فيدخل فيجد رسول الله مشغولا فجئنا والصلاة قائمة فدخل أبو هريرة والناس ينظرون إليه في الصلاة فتشايره الناس وشهر وتأخرت أنا حتى صلى1.
يرويه الواقدي: حدثني عبد الله بن جعفر عن أبي عمير الطائي عن الزهري.
قوله: أنحاش منه هو أن يوجس منه خوفا فيتوقاه ويحذره قبل أن يتبينه ويعرفه والانحياش: الاكتراث للشيء. يقال: فلان لا ينحاش من شيء إذا لم يكترث. قال ذو الرمة يصف بيض النعام2:
__________
1الفائق "حوش" "1/336" والنهاية "أرب" "1/36" و"حوش" وأخرجه الواقدي في مغازيه "2/741 – 745" قصة إسلام عمرو الغاص بألفاظ أخرى.
2 ط: "يصف النعام".
وبيضاء لا تنحاش منا وأمها ... إذا ما رأتنا زيل منا زويلها1
وقوله: إربة أربتها: أي حيلة احتلتها. وأصل الإرب الدهاء والنكر.
يقال: فلان ذو إرب أي ذو دهاء والإرب أيضا العقل وهو الإربة.
ومن هذا قوله: {غير أولي الأربة من الرجال} 2 أي غير ذوي العقل يريد الذين لم تستحكم عقولهم وقد يفسر أيضا غير ذي الحاجة.
والإرب أيضا: العضو والأرب مفتوحة الألف والراء الحاجة والوطر.
فأما قول عمر بن الخطاب للحارث بن أوس أربت من يديك فقد ذكره أبو عبيد في كتابه3 وفسره فقال معناه سقطت آرابك من اليدين خاصة وكذلك قاله ابن قتيبة4.
وفيه قولان آخران: قال أبو حاتم: معناه شلت يداه. وقال عبد الرحمن بن أخي الأصمعي: معناه أن يسأل الناس بهما كأنه يذهب إلى معنى الاحتيال والتكسب بهما فيكون مرجعه على هذا التأويل إلى الإرب الذي هو الدهاء على ما ذكرته لك أولا.
وقوله: فتشايره الناس أي اشتهروه بأبصارهم وأصله من الشارة وهي الهيئة واللباس الحسن.
__________
1 اللسان والتاج "زيل" والديوان "554".
2 سورة النور: "31".
3 أخرجه أبو عبيد في غريبه "3/348 – 349".
4 غريب الحديث لابن قتيبة "1/457".
يقال: رأيت على فلان شارة حسنة ورجل صير شير أي ذو صورة وشارة حسنة.
قال أبو سليمان: والثبت أن عمرا قد تقدم إسلامه إسلام أبي هريرة أسلم أبو هريرة1 سنه سبع قدم المدينة ورسول الله بخيبر وأسلم عمرو وخالد بن الوليد سنة ست2.
__________
1 من د, ط.
2 أخرجه الحاكم قصة إسلامه وإسلام خالد بن الوليد في المستدرك "3/454".
وقال أبو سليمان في حديث عمرو أنه رئي على بغلة قد شمط وجهها هرما فقيل له: تركب هذه وأنت على أكرم ناخرة بمصر؟ فقال: لا ملل عندي لدابتي ما حملت رجلي1.
رواه محمد بن يزيد بن عبد الأكبر2 أخبرنا الرياشي بإسناد له. قال: والناخزة يريد جماعة من الخيل يقال لواحدها ناخر. قال غيره: الناخر الحمار. قال الفراء: وهو الشاخر أيضا وأنشد:
فلا يزال شاخر يأتيك بج3
ويقال: إنما سمي شاخرا وناخرا لشخيره ونخيره إلا أن الشخير من الحلق والنخير من الأنف.
__________
1 الفائق "نخر" "3/415" برواية "لا بلل عتدي لدابتي" والنهاية "نخر" "5/32" وفي الأساس "ملل" بي ملل وملال وملالة تبرم.
2ط: "محمد بن يزيد ين عيد الأكرم المبرد".
3 مجالس ثعلب "1/117" برواية: "فلا يزال شاحج يأتيك بج" وكذلك في النوادر "164" وقبله "يا رب إن كنت قبلت حجتج" أراد: بي وحجتي".
وقال أبو سليمان في حديث عمرو أنه قال لابنه عبد الله يوم صفين: أي عبد الله انظر أين [179] ترى عليا؟ فقال: أراه في تلك الكتيبة القتماء فقال: لله در ابن عمر1 وابن / مالك. فقال له: أي أبه فما يمنعك إذ غبطتهم أن ترجع؟ فقال: يا بني أنا أبو عبد الله إذا حككت قرحة دميتها2.
أخبرناه ابن الزيبقى أخبرنا إسماعيل بن إسحاق أخبرنا إبراهيم بن بشار أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار.
القتماء: الغبراء والقتام: الغبار وهو القتم أيضا. قال طرفة:
يتركون القاع تحتهم ... كمراغ ساطع قتمه3
وقوله: "إذا حككت قرحة دميتها"4 مثل يقول إذا أممت غاية تقصيتها.
وابن مالك هو سعد بن أبي وقاص كان وعبد الله بن عمر ومحمد بن مسلمة الأنصاري في عدة من الصحابة تخلفوا عن الفريقين وقعدوا عن تلك الفتنة حتى انجلت.
__________
1 د: "لله در ابن عس".
2 الفائق "قتم" "3/157" والنهاية "قتم" "4/15".
3 الديوان "79" وجاء في شرحه: "إذا مر هذا الجيش بالقاع قلع مدره فصيره ترابا له قتم والساطع/ المرتفع من السماء والمراغ: موضع تمعك واضطراب الحمار.
4 اللسان "حكك" جمهرة الأمثال "1/144" مجمع الأمثال "1/28" المستصفى "1/124".
وقال أبو سليمان في حديث عمرو أن رجلا قال له: إنك في هذه البلاغة والنصاعة والرأي الفاضل كنت تأتي حجرا فتعبده فقال له: والله لقد كنت أجالس أقواما تزن حلومهم الجبال الرواسي ولكن ما قولك في عقول كادها خالقها1.
__________
1النهاية "كيد" "4/217".
حدثنيه أبو عمر أنبأنا أبو العباس أحمد بن يحيى عن سلمة عن الفراء عن الكسائي.
قوله: كادها خالقها قال أبو العباس: يريد منعها خالقها.
قال غيره: ومن هذا قولهم: كدت الرجل إذا أردته بسوء.
قال أبو عمر: والكيد في أشياء منها التدبير, والكيد: الحرب.
ومنه الحديث: أنه خرج في غزوة بني سليم فسار حتى بلغ موضع كذا ثم رجع ولم يلق كيدا:1 أي حربا.
قال: والكيد: القيء ومنه حديث الحسن إذا بلغ الصائم الكيد أفطر2.
قال: والكيد: الحيض ومنه حديث ابن عباس: أنه نظر إلى جوار قد كدن في الطريق3: أي حضن.
__________
1 أخرجه ابن سعد في طبقاته "2/35 – 36" وابن كثير في السير النبوية "2/539".
2 لم أجده بهذا اللفظ وقد أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه "3/38" بلفظ "إذا اذرع الصائم القيء فلا يفطر وإذا بقيأ أفطر وفي المصباح: ذرعه القيء: غلبه وسبقه. وبمعناه عبد الرزاق في مصنفه "4/215" وانظر الفائق "3/292".
3 في الفائق "كيد" "3/201" وزاد "فأمر أن ينحين".
وقال أبو سليمان في حديث عمرو أن قبيصة بن جابر الأسدي قال: ما رأيت أقطع طرفا من عمرو1.
يرويه البخاري عن محمد بن عباد وعن ابن عيينة عن عبد الملك عن قبيصة.
__________
1أخرجه البخاري في التاريخ "4/1/175" بلفظ "ما رأيت أنصع ظرفا أو أبين ظرفا منه".
قوله: أقطع طرفا يريد أذرب لسانا وأنفذ قولا منه.
قال ابن الأعرابي: ومن هذا قولهم: لا يدري أي طرفيه أطول وطرفاه ذكره ولسانه والطرف في أشياء منها اللسان ومنها البنان.
ويقال: للأصابع الأطراف والطرف الطائفة من الشيء ويقال: أنه لكريم الطرفين: أي الوالدين وقد يشبه اللسان الذرب بالسيف القاطع كقوله:
وفي فمي صارم كالسيف مأثور1
وقال آخر:
لساني وسيفي صارمان كلاهما ... وللسيف أشوي وقعة من لسانيا2
ومن هذا حديث معاذ بن جبل حين قال: له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اكفف عليك لسانك" فقال: يا رسول الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟ فقال: "ثكلتك أمك يا معاذ وهل يكب الناس في النار على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم" 3.
__________
1 في نكت الهميان للصفدي "71" وصدره "قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل" وجاء قبله:
إن يأحذ الله من عيني نورها ... ففي لساني وسمعي منهما نور
والبيتان لابن عباس بإنشاد الجاحظ.
2 شرح الحماسة للمرزوقي "1/266" برواية:
وليس لسيقي في العظام بقية ... وللسيف أسوى وقعة من لسانيا
وعزي لجرير وهو في ديوانه "501" بنفس الرواية.
3 أخرجه الترمذي في الإيمان "5/12" وابن ماجة في الفتن "2/1315" والإمام أحمد في مسنده "5/231, 237".
حدثناه الصفار أخبرنا الرمادي أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن عاصم عن أبي وائل عن معاذ.
والحصائد جمع حصيدة وهي ما حصد / من الزرع شبه غرب اللسان وما يقتطع1 به من القول [180] بحد المنجل وما يحصد به من الزرع.
__________
1 د: "وما يقطع به".
وقال أبو سليمان في حديث عمرو في قصة خروجه إلى النجاشي وأنه جلس على منجاف السفينة فدفعه عمارة بن الوليد في البحر1.
من حديث محمد بن إسحاق بن يسار قال أبو سليمان: لم أسمع في منجاف السفينة شيئا أعتمده وأراه الفرضة التي يكون منها مدخل الركاب ومنه النجاف وهو أسكفة الباب ويجوز أن يكون أراد بالنجاف المكان الذي يسمي السكان وهو في مؤخر السفينة سماه منجافا لارتفاعه وعلوه.
والنجفة: شبه التل يرتفع عن وجه الأرض لا يعلوه الماء.
ومن هذا قولهم: نجفت بالرجل إذا رفعت منه ومنه حديث عائشة: أن حسان بن ثابت استأذن عليها بعد ما ذهب بصره فلما دخل عليها أكرمته ونجفت به فلما خرج قيل لها: أليس هذا من القوم الذين تتابعوا2 في الإفك فقالت: أليس هو الذي يقول:
فإن أبي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
__________
1 أخرجه الحاكم قصة خروج عمرو بن العاص وعمار بن الوليد إلى النجاشي في المستدرك "2/309" بدون ذكر السفينة وكذلك ذكرها الهيثمي في مجمعه "6/31" وعزاها للطبراني وذكر ابن كثير في السيرة النبوية "2/13, 26" إلقاء عمارة في البحر بسياق آخر وفي نسختي د, ط: "عمارة بن الورد" وفي هامش د: "قال بعض أصحاب الحديث: "عمارة بن الوليد".
2 د: "تتابعوا".
لعل الله يغفر له بهذا القول كل ذنب1.
ذكره لنا أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن عمر بن شبة.
__________
1 لم أجده بهذا السياق وقد أخرجه البخاري في المغازي "5/150" ومسلم فس التوبة "4/2137" وأحمد في مسنده "6/198" كلهم بلفظ: "كانت عائشة تكره أن يسب عندها حسان وتقول: فإنه قال: فإن أبي ووالدي وعرضي" في حديث طويل.
والبيت في الديوان "76".
وقال أبو سليمان في حديث عمرو أنه قال لمعاوية وهو يحاوره أما والله لقد تلافيت أمرك وهو أشد انفضاجا من حق الكهول فما زلت أرمه. بوذائله وأصله بوصائله حتى تركته على مثل فلكة المدر1.
رواه ابن قتيبة في كتابه فقال من حق الكهدل.
قال: لم أسمع في هذا الحرف شيئا ممن يوثق بعلمه وبلغني أنه بيت العنكبوت.
قال أبو عمر: هذا تصحيف وإنما هو حق الكهول. رواه لنا أبو العباس ثعلب عن عمرو بن أبي عمرو الشيباني قال: حق الكهول بيت العنكبوت. قال: ويقال له: الكعدبة والجعدبة.
قال ابن قتيبة: والمدر الجارية التي ينزل لها الدر وأراد بالفلكة حلمة ثديها.
__________
1 أخرجه ابن قتيبة في غريبه "2/376" وهو في الفائق "عصب" "2/440".
الانفضاج: الاسترخاء. والوذائل: سبائك الفضة, جمع وذيلة, والوصائل: ثياب حمر مخطط يجاء بها من اليمن الواحدة وصيلة, يريد أنه زينة وحسنة وقال الزمخشري: وعندي أنه أراد بالوذائل جمع وذيلة وهي المرأة بلغة هذيل مثل بها آراءه التي كانت لمعاوية أشباه المرائي, يرى فيها وجوه صلاح أمره واستقامة ملكه.
وأخبرني الأزهري قال المدر في كلام العرب الغزال. ويقال: للمغزل الدرارة.
يقال: أدر فلان مغزله إذا أداره بشدة الفتل قال: وهذا أشبه بمعنى الحديث مما ذهب إليه ابن قتيبة لأن الفلكة إذا انتهت إلى مستغلظ عود المغزل ثبتت ثباتا لا يزعزعه شيء.
حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رحمه الله
حديث عبد الله بن عمرو أنه قال: "الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر فإذا مات المؤمن يخلى له سربه يسرح حيث شاء".
...
حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رحمه الله
قال أبو سليمان في حديث عبد الله بن عمرو أنه قال: الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر فإذا مات المؤمن يخلى له سربه يسرح حيث شاء1.
حدثنيه أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا الحسن بن سفيان أخبرنا ابن أبي شيبه أخبرنا غندر عن شعبة عن يعلى بن عطاء عن يحيى بن قمطة عن عبد الله بن عمرو.
قوله: يخلى له سربه أي طريقه ومذهبه.
قال أبو زيد: يقال: خل سرب الرجل أي طريقه2.
قال يعقوب: السرب الطريق والوجه والسرب المال الراعي يقال أغير على سرب بني فلان. ويقال للمرأة [181] عند الطلاق: اذهبي فلا أنده / سربك: أي لا أرد إبلك. قال: ويقال: فلان آمن في سربه أي في نفسه.
[وقد اتفق أهل اللغة على كسر السين من قوله: آمن في سربه غير الأخفش فإنه قال: في سربه بفتح السين] 3
__________
1 أخرجه ابن المبارك في كتاب الزهد صـ "211" عن يعلى بن عطاء عن أبيه عنه مختصرا وذكره التجلوني في كشف الخفاء "1/495" بلفظه وقال: أخرجه ابن أبي شيبة موقوفا.
2 د: "أي طريقة مذهبه".
3 من د.
قال غيره: السرب من الإبلآ, السارب: أي الذاهب في المرعى حيث شاء كالسرح إنما هو السارح منها.
يقال: سرب الرجل في حاجته يسرب فيها سروبا: أي خرج. ومنه قوله تعالى: {وسارب بالنهار} 1.
وأما قوله: الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر فإن هذا قد روي مرفوعا2.
وقال بعض الناس سائلا أو معترضا: كيف يكون هذا؟ وقد نرى مؤمنا في عيش رغد وكافرا في ضنك وتصريد3.
والجواب في هذا من وجهين: أحدهما أن الدنيا كالجنة للكافر في جنب ما أعد الله له من العقوبة في الآخرة وأنها كالسجن للمؤمن بالإضافة إلى ما وعده الله من ثواب الآخرة ونعيمها فالكافر يحب المقام فيها ويكره مفارقتها. والمؤمن يتشوف للخروج منها ويطلب الخلاص من آفاتها بمنزلة المسجون الذي همه أبدا أن يفك عنه ويخلى سبيله.
والوجه الآخر: أن يكون هذا صفة المؤمن المستكمل الإيمان الذي قد عزف نفسه عن ملاذ الدنيا وشهواتها فصارت عليه بمنزله السجن في الضيق والشدة.
__________
1 سورة الرعد: "10".
2 أخرجه مسلم في الزهد "4/2272" والترمذي في الزهد "4/562" وابن ماجة في الزهد أيضا "2/1378" والإمام أحمد في مسنده "2/323, 389".
3 د: "في ضنك ونصب وتصريد" وفي ط: "في ضنك ونصب" والتصريد: القلة "عن الوسيط".
وأما الكافر فقد أهمل نفسه وأمرجها1 في طلب اللذات وتناول الشهوات فصارت له الدنيا كالجنة في النعمة والسعة.
__________
1 القاموس "مرج" أمرجها: خلاها.
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله بن عمرو أنه قال: اعدد اثني عشرة من بني كعب بن لؤي ثم يكون النقف والنقاف1.
حدثناه ابن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس أخبرنا هشام بن عمار أخبرنا إسماعيل بن عياش أخبرنا2 عبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي الطفيلعن عبد الله بن عمرو.
يريد بالنقف والنقاف: هيج الفتن التي يكثر فيها القتال وأصل النقف: هشم الرأس والهامة.
ومن هذا قولهم: نقفت الحنظل وهو أن يقرع بالعصا حتى ينهشم فيخرج هبيده3 قال امرؤ القيس:
كأني غداة البين يوم تحملوا ... لدى سمرات الحي ناقف حنظل4
وأخبرني محمد بن نافع الخزاعي أخبرنا عمي إسحاق بن أحمد أخبرنا أبو الوليد
__________
1 أخرجه الخطيب في تاريخه "6/263" بلفظ "إذا ملك اثنا عشر" بدل "اعدد اثني عشرة" وذكره المتقي في كنز العمال "11/252" بلفظ "سيكون اثنا عشر خليفة من بني كعب بن بؤي ثم النفق والنفاق" وعزاه لنعيم وذكره أيضا في "11/172" بنحوه من حديث ابن عمر عزاه للخطيب وابن عدي وقد تقدم أنه عند الخطيب عن "ابن عمرو" وليس عن "ابن عمر" وانظر الفائق "نقف" "4/21" والنهاية "نقف" "5/109" من حديث عبد الله بن عمر.
2ح: "عبد الرحمن بن عثمان بن خثيم".
3 الوسيط "هبد" الهبيد: حب الحنظل, واحدته هبيدة.
4 الديوان "9" ومجالس ثعلب "82" وجاء في الشرح: أبكي فتجري دموعي كما تدمع عين ناقف الحنظل.
الأزرقي بإسناد له أن مسلم بن عقبة المري: لما انصرف من المدينة يريد مكة فلما كان ببعض الطريق حضرته الوفاة فدعا الحصين بن نمير فقال: يا برذعة الحمار إذا قدمت مكة فاحذر أن تمكن قريشا من أذنك فتبول فيها لا يكون إلا الوقاف ثم النقاف ثم الانصراف1. يريد المناجزة بالسيوف.
__________
1 أخرجه الأزرقي في أخبار مكة "1/202" وفيه "الثقاف" بدل "النقاف".
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله بن عمرو أنه قال: خلق الله البيت قبل أن يخلق الأرض بألف عام وكان البيت زبدة بيضاء حين كان العرش على الماء وكانت الأرض تحته كأنها حشفة فدحيت الأرض من تحته1.
يرويه جرير بن عبد الحميد عن الأعمش عن بكير بن الأخنس عن عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن عمرو.
الحشفة: واحدة الحشف وهي حجارة تنبت في البحر نباتا. قال ابن هرمة يصف الناقة:
كأنها قادسإ يصرفه النو ... تي تحت الأمواج عن حشفه2
والقادس: السفينة. وقد روي هذا الكلام بعينه عن ابن عباس وفيه / زيادة. [172]
حدثنيه محمد بن نافع ناالخزاعي أخبرنا الأزرقي حدثني جدي أخبرنا
__________
1 أخرجه ابن جرير في تفسيره "4/8" عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو بلفظ: "خلق الله البيت فبل الأرض بألفي سنة وكان عرشه على الماء زبدة بيضاء فدحيت الأرص من تحنه وذكره السيوطي في الدر المنثور "2/52" بطوله إلا أنه قال كذلك "بألفي سنة".
2ليس في شعر ابن هرمة ط مجمع اللغة العربية بدمشق ولا في طبع النجف بالعراق وهو في الفائق "حشف" "1/206".
سعيد بن سالم القداح عن طلحة بن عمرو عن ابن عباس أنه قال: لما كان العرش على الماء قبل أن يخلق الله السموات والأرض بعث الله ريحا فصفقت الماء فأبرزت عن حشفة في موضع البيت كأنها قبة فدحا الله الأرض من تحتها فمادت فأوتدها الله بالجبال فكان أول جبل وضع فيها أبو قبيس فلذلك سميت مكة أم القرى1.
قوله: مادت: أي مالت وتكفأت. ومنه قوله تعالى: {وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم} 2 ويقال: غصن مياد إذا كان رطبا كثير التثني والتأود.
__________
1 أخرجه الأزرقي في أخبار مكة "1/32" عن طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس وفيه "خشفة" بدل "حشفة" "تصحيف".
2 سورة التوبة النحل: "15".
قال أبو سليمان في حديث عبد الله بن عمرو أنه قال: أمرنا أن نبشر الشوارب بشرا1.
يرويه إسحاق بن منصور أخبرنا هريم بن سفيان عن ابن عجلان عن مكحول. عن عبد الله بن عمرو.
البشر: حلق البشرة يريد قص الشارب حتى يلحف وتبين البشرة.
ومنه قولهم: بشرت الأديم بشرا إذا قشرت باطنه بشفرة.
ويقال في الخير: بشرت الرجل فبشر كما يقال: خبرته فحبر أي سررته فسر ولا يقال ذلك إلا في الخير خاصة. وقد قرىء {إنا نبشرك بغلام} 2 وبشرته مشددة في الخير والشر
قال الله تعالى: {وبشر الذين
__________
1 الفائق "بشر" "1/110" والنهاية "بشر" "1/129".
2 سورة التوبة مريم: "7".
كفروا بعذاب أليم} 1 فإذا قلت بشرته كان اللازم أبشر. كقوله: فطرته فأفطر.
__________
1 سورة التوبة: "3".
وقال أبو سليمان في حديث عبد الله بن عمرو أنه أتى الطائف فإذا هو يرى التيوس تلب أو تنب على الغنم خافجة فقال لمولى لعمرو بن العاص يقال له: هرمر يا هرمز ما شأن ما ها هنا ألم أكن أعلم السباع ها هنا كثيرا. فقال: نعم ولكنها عقدت فهي تخالط البهائم ولا تهيجها فقال عبد الله: شعب صغير من شعب كبير1
يرويه ابن وهب حدثني ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن هرمز مولى عمرو بن العاص.
قوله: تلب من اللبلبة وهي زمزمة2التيس إذا طلب السفاد وتنب من النبيب يقال نب التيس نبيا ومثله هب هبيبا قال الشاعر:
ما أبالي أنب بالحزن تيس ... أم لحاني بظهر غيب لئيم3
والخافجة: السافدة: والخفج: السفاد وقد يستعمل في مباضعة الرجل أهله وقد يحتمل أن يقال: جافخة بتقديم الجيم وأصل الجفخ الكبر.
وقوله: عقدت يريد أنها قد عولجت بالأخذ كما تعالج الروم الهوام ذوات الحمة بالشيء الذي يسمونه الطلسم4.
__________
1 الفائق "لب" "3/300" والنهاية "نب" "5/4" وفي "شعب" "2/477".
2 كذا في ط, وفي س, د: "رمرمة التيس" بالراء وفي القاموس "زمم": الزمزمة: الصوت البعيد له دوي.
3 كتاب سيبويه: 3/181" وعزي لحسان بن ثابت وهو في ديوانه "225".
4 الوسيط "طلسم" الطلسم والطلسم في علم السحر: خطوط وأعداد يزعم كاتبها أنه يربط بها روحانيات الكواكب العلوية بالطبائع السفلية لجلب محبوب أو دفع أذى وهو لفظ يوناني والشائع على الألسنة طلسم كجعفر, ويسمى كل ما هو غامض مبهم كالألغاز والأحاجي: طلاسم, ويقال: فك طلسمه أو طلاسمه: وضحه وفسره.
وقوله: شعب صغير من شعب كبير. يقول: صلاح يسير من فساد كثير وإنما كره ذلك لأنه رآه نوعا من السحر والشعب في كلام العرب يتصرف على وجهين أحدهما يراد به الجمع والإصلاح. والآخر يراد به الفرق والإفساد. فمن الأول قولهم شعبت الإناء إذا لأمت صدعه وأصلحته. قال ابن الدمينة.
وإن طبيبا يشعب القلب بعدما ... تصدع من وجد بها لكذوب1
[183] / قال بعض أهل اللغة: وبه سمي الرجل شعيبا قال: وهو تصغير شعب بمعنى الإصلاح. قال: وإنما صغر على مذهب المدح والتعظيم.
وأما الوجه الآخر الذي يراد به الفساد فكقولهم شعبت بين القوم إذا فرقت بينهم. قال الشاعر:
وإذا رأيت المرء يشعب أمره ... شعب العصا ويلج في العصيان
فاعمد لما تعلو فما لك بالذي ... لا تستطيع من الأمور يدان2
ولهذا سمي الموت شعوب وذلك لأنه يفرق الشمل ويبدده.
__________
1 في شرح الحماسة للمرزوقي "3/ الحماسة "560" قصيدة لابن الدمينة على وزن والقافية وليس منها هذا البيت.
2 البيت في اللسان "شعب" والثاني في مادة "علا" وعزي لعلي بن الغدير الغنوي وهوشاعر فارس من شعراء الدولة الأموية, والبيتان في البيان والتبيين "3/80".
حديث حذيفة بن أسيد
حديث حذيفة أنه قال: "شر الناس في الفتنة الخطيب المصقع والراكب الموضع" ...
...
حديث حذيفة بن أسيد
قال أبو سليمان في حديث حذيفة أنه قال شر الناس في الفتنة الخطيب المصقع والراكب الموضع. وذكر الدجال وفتنته فقال: يخرج في قلة من الناس وخفقة من الدين1. أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة.
الخطيب المصقع هو الذي لا يرتج عليه ولا يتتعتع في كلامه يريد بالخطيب الداعي إلى الفتنة وأصله من الصقع وهو رفع الصوت ومتابعته.
ومن هذا صقع الديك بصوته يقال: خطيب مصقع ومسقع وخطيب مسحل ومثله خطيب شحشح وهو الماهر بالخطبة الماضي فيها. قال قيس بن عاصم:
خطباء حين يقول قائلهم ... بيض الوجوه مصاقع لسن2
والموضع: المسرع في الفتنة الساعي فيها يقال: أوضع الراكب إيضاعا ووضع لغة ومنه قول دريد بن الصمة:
أخب فيها وأضع3
__________
1 أحرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/394 – 395" في حديث طويل وفيه "الخطيب المسقع" والحاكم في المستدرك "4/529" هشام عن قتادة عن ابي الطفيل عن حذيفة بن أسد وفيه: "كل خطيب مصقع وكل راكب موضع".
2 اللسام والتاج "صقع" برواية "خطباء حين يقوم قائلنا".
3 اللسان والتاج "وضع" وقبله "يا ليتني فيها جذع" قاله في يوم هوازن في شعراء النصرانية "4/774".
ومن هذا حديث عمرو بن العاص حدثنيه محمد بن سعدويه أخبرنا ابن الجنيد حدثنا الحسين بن حريث ناهاشم بن القاسم عن المبارك بن سعيد عن أبي سفيان السعدي عن خاله رياش الحماني قال كانت بين عمر بن الخطاب وعمرو بن العاص محاورة فأغلظ له عمر بن الخطاب وقاوله عمرو فلما فرغ من كلامه قال له رجل من بني أمية يقال له: الأشج إنك والله سقعت الحاجب1 وأوضعت بالراكب2.
والسقع: الضرب ببسط الكف. يقال: سقعت رأسه وصقعته والمعنى أنك جبهته بالقول وواجهته بالمكروه حتى ولى عنك وأسرع ويجوز أن يكون أراد أنك أشدت بذكر هذا الخبر وسيرت به الركبان.
وقوله: في خفقه من الدين أي في اضطراب منه واختلاف من أهله ومنه خفقان جناح الطائر وخفقان القلب ونحوهما.
وقال بعضهم: معناه في غفلة من الناس كخفقة النائم إذا نعس قال وهذا مثل ضربه فشبه الدين ما كان قويا والناس بأسبابه متمسكين باليقظان وشبهه حين ضعف بالناعس والوسنان.
__________
1 ح: "سقعت بالحاجب".
2 الفائق "سقع" "2/188" والنهاية "سقع" "2/379".
حديث عبد الله بن مغفل
حديث عبد الله بن المغفل أن غزوان قال: أتيته فقلت: أخبرني ماحرم علينا من الشراب فذكر النهي عن الدباء إلخ
...
حديث عبد الله بن مغفل
قال أبو سليمان في حديث عبد الله بن مغفل أن غزوان قال: أتيته فقلت: أخبرني ما حرم علينا من الشراب فذكر النهي عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت فقلت: شرعي فانطلقت إلى السوق فاشتريت أفيقة فما زالت معلقة في بيتي1.
أخبرناه محمد بن المكي أخبرنا موسى بن هارون أخبرنا أحمد بن حنبل أخبرنا عفان / حدثني [184] ثابت بن يزيد أخبرنا عاصم الأحول عن فضيل بن زيد الرقاشي سمع غزوان يذكره.
قوله: شرعي أي حسبي ومنه قول علي رضي الله عنه:
شرعك ما بلغك المحلا2
وأنشد أبو عمرو بن العلاء:
شرعك من شتم أخيك شرعك ... إن أخاك في الأشاوى ضرعك
أي مثلك.
__________
1 أخرجه أحمد في مسنده "5/57" وفيه ... "عن فضل بن زيد وقد غزاه مع عمر رضي الله عنه سبع غزوات قال: سألت عبد الله بن مغفل المزني: ما حرم علينا من الشراب..وذكره الهيثمي في مجمعه "5/58" وعزاه لأحمد والطبراني في الكبير والأوسط بعضه.
2 في أمثال أبي عبيد "168" برواية "يكفيك ما بلغك المحلا" وجاء قله: "من شاء أن يكثر أو يقلا" وفي اللسان والتاج "شرع" وجاء في اللسان: أي حسبك وكافيك وهو مثل يضرب في التبليغ باليسير وهو عند الميداني "1/362" الزمخشري "2/123" والبكري "249" بلفظ الخطابي.
والأفيقة: سقاء من أدم والأفيق: الأديم قبل أن يتم دباغه. يقال: أفيق وأفق كما يقال: أديم وأدم وإنما اتخذ السقاء من الأفيق لأنه رقيق غير حصيف فإذا اشتد الشراب لم يلبث أن ينشق وينقطع فيعلم بذلك تغيره فيجتنب.
حديث عوف بن مالك الأشجعي
حديث عوف أنه قال: "لأن يمتلىء ما بين عانتي إلى رهابتي قيحا يتخضخض مثل السقاء أحب إلي من أن يمتلىء شعرا".
...
حديث عوف بن مالك الأشجعي
قال أبو سليمان في حديث عوف أنه قال: لأن يمتلىء ما بين عانتي إلى رهابتي قيحا يتخضخض مثل السقاء أحب إلي من أن يمتلىء شعرا1.
أخبرناه محمد بن أحمد بن زيرك أخبرنا أبو طلق أخبرنا قتيبة أخبرنا الليث عن يزيد عن شماسة عن عوف بن مالك هكذا وقع في كتابي عن شماسة وإنما هو عبد الرحمن بن شماسة
كذلك حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا عمر بن حفص السدوسي أخبرنا عاصم بن علي أخبرنا ليث عن يزيد بن أبي حبيب عن ابن شماسة أن عوف بن مالك كان يقول ذلك إلا أنه قال: رهانتي, بالنون وهو غلط والصواب رهابتي بالباء والرهابة عظيم كالغضروف يشرف على رأس المعدة.
قال أبو عمر:2 وهو الذي يقال له: لسان الكلب.
وأخبرني عن ثعلب عن ابن الأعرابي في خبر ذكره قال: فرأيت السكاكين قد دارت بين رهابته ومعدته
وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم: "لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا حتى يريه 3 خير له من أن يمتلىء شعرا" 4.
__________
1 أخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار في باب رواية الشعر "4/295" مرفوعا بلفظ "من عنته إلى لهاته قيحا يمتخض" عن يزيد بن أبي حبيب وذكره الهيثمي في مجمعه "8/120" بلفظ "من عانته إلى هامته" وعزاه للطبراني وذكره السيوطي في الجامع الكبير "1/636" بلفظ "من عانته إلى لهاته" وعزاه للطبراني.
2 الصحاح "ورى" ورى القيح جوفه يريه وريا: أكله.
3 ساقط من ط.
4 أخرجه البخاري في الأدب "8/45" ومسلم في الشعر "4/1769" وأبو داود في الأدب "4/302" وأحمد في مسنده "2/39و 96" وفي "3/3, 8, 41" من حديث ابن عمر وأبي هريرة وهو في سلسلة الأحاديث الصحيحة برقم "336".
وقال أبو سليمان في حديث عوف أنه قال: فقدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الأسفار ليلا فانطلقت لا أدري أين أذهب إلا إني أسمت1 فهجمت على رجلين فقلت هل حستما2 من شيء؟ قالا: لا, إلا أنا سمعنا صوتا وفي غير هذه الرواية هزيزا كهزيز الرحيين3.
من حديث ابن علية عن الجريري عن أبي السليل عن أبي المليح عن عوف بن مالك.
/ قوله: حستما إنما هو أحستما أو حسيتما. يقال أحست بالخبر وحسيت به قال أبو زبيد: [185]
خلا أن العتاق من المطايا ... حسين به فهن إليه شوس4
والهزيز الصوت وأصله الأزيز أبدلت الهمزة هاء قال الشاعر:
هزيز أشاءة فيها حريق5
وقوله: أسمت أي ألزم سمت لا أعدل عنه.
__________
1 د, ط: "أسمت" بالبناء للمجهول.
2 "حستما" ضبط الحاء بالضم في نسخة س وبالكسر في نسختي د, ط وكلاهما صواب وفي المصباح أحس به على معنى شعر به, وحسست به من باب قتل لغة فيه والمصدر الحس بالكسر ومنهم من يخفف الفعلين بالحذف فيقول: أحست به ومنهم من يخفف فيهماب بابدال السين ياء فيقول: حسيت وأحسيت وحست بالخبر من باب تعب, ويتعدى بنفسه فيقال: حسست الخبر من باب قتل فهو محسوس.
3 أخرجه الإمام في مسنده "6/23" عن أبي المليح عن أبي بردة عن عوف باختلاف يسير في الألفاظ وفي "6/28" عن قتادة عن أبي المليح بلفظ "مثل هزيز الرجل" وأخرجه الحاكم في المستدرك "1/67".
4 اللسان "حسا" برواية "سوى أن العتاق" وفي الفائق "سمت" "2/200"
أحس به فهن إليه شوس
وهو في شعر أبي زبيد الطائي "96" برواية "حسسن به".
5 الفائق "سمت" دون عزو "2/200".
وقال أبو سليمان في حديث عوف أنه قال: رأيت محلم بن جثامة في المنام فقلت: كيف أنتم يا محلم؟ قال: بخير وجدنا ربا رحيما غفر لنا فقلت: أكلكم؟ قال: كلنا غير الأحراض قلت: ومن الأحراض؟ قال: الذين يشار إليهم بالأصابع1.
يرويه الواقدي حدثني محمد بن حرب عن محمد بن الوليد عن لقمان بن عامر عن سويد بن جبلة عن عوف بن مالك.
الأحراض جمع الحرض وهو الضاوي المهزول من المرض يقال رجل حرض وقد أحرضه المرض ويقال: رأيت فلانا حرضا من الأحراض إذا أشرف على الهلاك, والحارض: الرجل الساقط.
قال الأصمعي: يقال: رجل حارضة وهو الأحمق.
أخبرني محمد بن الحسين أخبرني محمد بن يوسف بن النضر أخبرنا ابن عبد الحكم قال رآني الشافعي وأنا أستمد من دواة من ناحية اليسار فقال: أشعرت أنه يقال: إنه من الحراضة أن يضع الرجل دواته من ناحية اليسار. يريد من الحمق.
والأحراض: هم الذين أسرفوا في الذنوب حتى استوجبوا عقوبة الله فأشرفوا على الهلاك.
ومعنى قوله: يشار إليهم بالأصابع أي اشتهروا بالشر وعرفوا به.
وقد يجوز أن يكون أراد بذلك أصحاب الرياء وأهل النفاق الذي شهروا أنفسهم حتى أشير إليهم بالأصابع.
__________
1 أخرجه الواقدي في مغازيه "3/921".
قال أبو سليمان في حديث عوف أنه قال: رأيت فيما يرى النائم كأن سببا دلي من السماء فانتشط رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أعيد فانتشط أبو بكر1.
من حديث حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عوف.
السبب: الحبل ولا يسمى سببا حتى يكون مشدودا أحد طرفيه بسقف أو نحوه.
وانتشط: أي جذب إلى السماء فرفع إليها يقال: نشطت الدلو من البئر أنشطها نشطا وبئر نشوط وهي التي تخرج منها الدلو بجذبة أو جذبتين.
ومن هذا قول الناس: قد عقدته بأنشوطة أي عقدته عقدة تنحل بجذبة واحدة. والنشط في السير: قلع2 اليدين قال رؤبة:
تنشطته كل مغلاة الوهق3
أي قطعته وقال هميان بن قحافة:
أمست همومي تنشط المناشطا ... الشام بي طورا وطورا واسطا4
__________
1 ذكره المتقي في كنز العمال "12/583" في حديث طويل وعزاه لخيثمة في فضائل الصحابة.
2 د: "قطع اليدين".
3 اللسان التاج "نشط" دون عزو وجاء في الشرح يقول: تناولته وأسرعت رجع يديها في سيرها والمغلاة: البعيد الخطو, والوهق: المباراة في السير وهو في الديوان "104".
4 اللسان التاج "نشط".
حديث المسور بن مخرمة
حديث المسور أنه ذكر حليمة بنت عبد الله بن الحارث وأنها خرجت في سنة حمراء قد برت المال ...
...
حديث المسور بن مخرمة
قال أبو سليمان في حديث المسور أنه ذكر حليمة بنت عبد الله بن الحارث وأنها خرجت في سنة حمراء قد برت المال وخرجت بابنها عبد الله ترضعه ومعها1 أتان قمراء تدعى سدرة وشارف دلقاء يقال لها: السمراء لقوح قد مات سقبها بالأمس2.
يرويه الواقدي حدثني عبد الله بن جعفر عن أم بكر بنت المسور بن مخرمة عن أبيها.
السنة الحمراء: هي القحطة المجدبة, يقال: سنة حمراء وشهباء وبرشاء بمعنى واحد.
وقوله: برت المال: أي هزلت الإبل وأخذت من لحمها قال اشاعر:
كر الليالي قد برين نحضي ... طوين طولي وطوين عرضي3
وأصل البري القطع والمال في كلامهم إنما يراد بها الإبل لأنها معظم مال العرب والشارف: المسنة من الإبل. والدلقاء: التي قد ذهبت أسنانها من الكبر
__________
1 س: "ومعهما".
2 أخرجه أبو نعيم في الدلائل رواية الواقدي بلفظ ص "48" بدون قوله: "قد برت المال" وأخرجه غير واحد من أصحاب السير والتاريخ حديث رضاعة حليمة السعدية برواية ابن إسحاق كما في تاريخ الطبري "2/158" ودلائل النبوة للبيهقي "1/74" وصفة الصفوة "1/57"والخصائص الكبرى بلفظ "سنة شهاء" بدل "حمراء".
3 ملحقات ديوان العجاج "80" وانظر البيان والتبيين "4/60".
قال الأصمعي: وهي الدلوق التي قد انكسر أسنانها فتمج الماء.
قال: والدلقم التي ينكسر فوها ويسيل مرغها وهو اللعاب.
واللقوح: التي وضعت حديثا يقال: ناقة لقوح ونوق لقح.
فأما اللقاح فواحدتها لقحة وهي الحلوب.
حديث أنس بن مالك رحمه الله
حديث أنس أن سهل بن أبي أمامة قال: دخلت عليه فإذا هو يصلي صلاة خفيفة ذفيفة كأنها صلاة مسافر
...
/ حديث أنس بن مالك رحمه الله [186]
قال أبو سليمان في حديث أنس أن سهل بن أبي أمامة قال دخلت عليه فإذا هو يصلي صلاة خفيفة ذفيفة كأنها صلاة مسافر1.
أخبرناه ابن داسة أخبرنا أبوداود أخبرنا أحمد بن صالح أخبرنا عبد الله بن وهب أخبرني سعيد بن عبد الرحمن بن أبي العمياء أن سهل بن أبي أمامة حدثه بذلك.
الذفيفة بمعنى الخفيفة ومنه قولهم رجل مذفف الخلق إذا كان ضرب اللحم خفيفا ومنه اشتق ذفافة.
ومن هذا أخذ قولهم: دففت على الجريح بمعنى أجهزت عليه وأوحيت2 قتله.
ويقال: رجل ذفيف خفيف وخفاف ذفاف قال الأعشى:
يطوف بها ساق علينا منطف ... خفيف ذفيف لا يزال مقدما3
المنطف: المقرط والنطفة الشنف.
__________
1 أخرجه أبو داود في الأدب "4/276" بلفظ"فإذا هو يصلي صلاة خفيفة دقيقة ولعل "دقيقة" تحريف من "ذفيفة" وقد ذكره الخطابي في معالم السنن "7/226" بلفظ "خفيفة ذفيفة" وقال: الذفيفة الخفيفية يقال: رجل خفيف ذفيف وخفاف ذفاف بمعنى واحد, والحديث في النهاية "ذفف" "2/162".
2 د: "وأوجبت".
3 الديوان "186" ريواية "متوم" بدل "منطف" ومفدما" بدل مقدما" والمقوم: الواضع في أذنه تومتين أي لؤلؤتين, المفدم الذي شد على فمه الفدام, وهو شيء تشده العجم والمجوس على أفواهها عند السقي.
وقال أبو سليمان في حديث أنس أن أنس بن سيرين قال: كنت معه في يوم مطير حتى إذا كنا بأطط والأرض فضفاض صلى بنا على حماره صلاة العصر يومىء برأسه إيماء ويجعل السجود أخفض من الركوع1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن أنس بن سيرين.
قوله: الأرض فضفاض يريد كثرة المطر وأن الماء قد علاها فطبقها.
يقال: رأيت الحوض ملآن يتفضفض وثوب فضفاض أي واسع وبدن فضفاض أي كثير اللحم رخصه قال رؤبة:
أزمان ذات الكفل الرضراض ... رقراقة في بدنها الفضفاض2
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "2/573" بلفظ "أطيط" بدل "أطط" وابن أبي شيبة في مصنفه "2/90" بلفظ "ضخضاخ" بدل "فضفاض" وفيه أطط مثل ما جاء عند الخطابي.
2 الديوان "81".
وقال أبو سليمان في حديث أنس أن مصعب بن الزبير بلغه1 عن عريف الأنصار أمر فبعث إليه وهم به قال: أنس فقلت له: أنشدك2 الله في وصية رسول الله قال: فنزل عن فراشه وقعد على بساطه وتمعن عليه وقال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرأس والعين وأطلقه3.
حدثنيه إبراهيم بن عبد الرحيم العنبري أخبرنا ابن أبي قماش أخبرنا ابن عائشة عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أنس.
__________
1 د: "من عريف".
2 ح: "أنشك الله" من أنشد.
3الفائق "معن" "3/375" والنهاية "معن" "4/343".
قوله: تمعن أي اعترف له وأظهره1. يقال أمعن الرجل بحقي إذا اعترف به وأظهره.
قال أبو العباس ثعلب: هو مأخوذ من الماء المعين وهو الجاري الظاهر.
وقال غيره: معناه أنه تصاغر له وتقلل خضوعا لأمره وانقيادا له.
قال: وأراه مأخوذا من المعن وهو الشيء القليل.
ويقال: ما لفلان في هذا الأمر سعن ولا معن2 أي كثير ولا قليل وأنشد للنمر بن تولب:
فإن هلاك مالك غير معن3
أي غير قليل ولا هين.
وأخبرني أبو محمد الكراني أخبرنا عبد الله بن شبيب أخبرنا المنقري أخبرنا الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء قال إذا لم يكن الرجل له سداد في الأمر قيل له ما أنت في هذا الأمر بسعن ولا معن.
وقال إبراهيم بن السري: إنما سميت الزكاة ماعونا لأنه قليل يؤخذ من كثير مشتق من المعن قال: / ووزنه فاعول من المعن. [187]
قال أبو عبيدة: الماعون في الجاهلية كل منفعة وعطية وفي الإسلام الطاعة والزكاة وأنشد للراعي:
قوم على الإسلام لما يمنعوا ... ما عونهم ويضيعوا التهليلا4
__________
1 د: "اعترف به وأظهر قبوله".
2 مثل أورده أبو عبيد "388" والميداني "2/270" الزمخشري "2/331" واللسان "سعن, معن" مع اختلاف في اللفظ.
3 في اللسان والتاج "معن" وصدره "ولا ضيعته فألام فيه".
وروي العجز "فإن ضياع مالك غير معن" وجاء بهذه الرواية في شعر النمر "118".
4 في خزانة البغدادي "1/502" والديوان "56" بهذه الرواية وفي اللسان والتاج "معن" برواية:
قوم على التنزيل لما يمنعوا ... ما عونهم ويبدلوا التنزيلا
وروي في مجاز القرآن "2/313" "ويضيعوا التنزيلا".
قال: وقال لي رجل: لقد صنعت بناقتك صنيعا تعطيك الماعون أي تنقاد لك1.
قال أبو سليمان: ورواه بعضهم وتمعك عليه وهذا أصح وأبين.
__________
1 د, ط: "وهذا أوضح وأبين" وتمعك عليه: أي تقلب عليه وتمرغ.
وقال أبو سليمان في حديث أنس أنه سئل عن التعقيب في رمضان فأمرهم أن يصلوا في البيوت1
من حديث ابن المبارك أخبرنا هارون بن موسى عن مكحول.
التعقيب أن يصلي عقب التراويح وكل من أتي بفعل في إثر آخر فقد عقب به كره أن يصلوا في المسجد وأحب أن يكون ذلك في البيوت
__________
1 الفائق "عقب" "3/13" والنهاية "عقب" "3/267".
وقال أبو سليمان في حديث أنس في قوله تعالى: {ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة} قال: الشريان1.
هكذا روي لنا عن عبد حميد عن سليمان بن داود عن شعبة عن معاوية بن قرة عن أنس وأراه غلطا وإنما هو الشري وهو الحنظل قال الشاعر:
وله طعمان أري وشري ... وكلا الطعمين قد ذاق كل
__________
1 كذا في د, س وفي ط: الشريان "بضم الشين".
وأخرجه الطبري في تفسيره "13/211" وذكره السيوطي في الدر المنثور "4/72" والآية في سورة ابراهيم: "26".
قال الأصمعي: الحنظل هو الشري واحدته شرية فإذا خرج فصغاره الجراء واحدها جرو ويقال لشجرته قد أجرت فإذا اشتد الحنظل فصلب فهو الحدج واحدته حدجة فإذا صار للحنظل خطوط فهو الخطبان فإذا اصفر فهو الصراء ممدود واحدتها صراية فأما الشريان فهو شجر تعمل منه القسي قال ذو الرمة:
وفي الشمال من الشريان مطعمة ... كبداء في عودها عطف وتقويم1
يريد قوسا مرزوقة من الصيد.
ويقال: إن الشريان والنبع والشوحط شجر واحد إلا أن النبع ما نبت في قلل الجبال وهو أصلب ما يكون والشوحط قالوا: سمي بذلك لأنه شحط من رأس الجبل إلى أسفله يعني بعد والشريان ينبت في بطون الأودية ومجاري الماء وإنما تتخذ القسي من هذه الأشجار.
__________
1 اللسان والتاج "شرى, شحط, طعم" وفي الديوان "587" برواية "في عجسها" بدل "في عودها".
وقال أبو سليمان في حديث أنس: أنه بال فمسح ذكره بلطى ثم توضأ فمسح على العمامة وعلى خفيه وصلى صلاة فريضة1.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا الدقيقي2 أخبرنا يزيد بن هارون أخبرنا عاصم الأحول قال رأيت أنس بن مالك فعل ذلك
قوله: بلطى أراه جمع ليطة وهي القطعة تقشرها من وجه الأرض
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "1/189" عن الثوري عن عاصم بدون قوله "فمسح ذكره بلطى" وابن شيبة في مصنفه "1/183" مختصرا عن يزيد بن هارون وانظر كنز العمال "9/618" والحديث في الفائق "لطى" "3/316" والنهاية "4/252".
2 د، ح: "محمد بن عبد الملك الدقيقي".
وأصل الليط القشر اللازق بالقناة والقصب ونحوهما وكان القياس أن يقول بليط إلا أنه قدم الطاء على مذهبهم في تأخير حرف العلة كقولهم في جمع القوس قسي وفي جمع الدلو دلي وكقول العجاج.
وبلد نياطه نطي1
وإنما هو نيط.
ومن هذا الباب قولهم: طامن ثم قالوا: اطمأن فأخروا الهمزة وقدموا الميم ومثل هذا في كلامهم2 كثير.
__________
1 الديوان "317" برواية "وبلدة نياطها نطي".
2 د: "ومثل هذا في كلام العرب كثير".
حديث البراء بن مالك أخي أنس بن مالك رحمه الله
حديث البراء بن مالك أنه قال: "شهدت اليمامة فكفونا أول النهار فرجعت من العشي فوجدتهم في حائط ... ".
...
حديث البراء بن مالك أخي أنس بن مالك رحمه الله
/ قال أبو سليمان في حديث البراء بن مالك أنه قال: شهدت اليمامة فكفونا أول النهار فرجعت [188] من العشي فوجدتهم في حائط فكأن نفسي جاشت فقلت: لا وألت أفرارا من أول النهار وجبنا آخره فانقحمت عليهم1.
يرويه الحسن بن بشر2 الهمداني أخبرنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن أنس عن أخيه.
قوله: جاشت أي ارتاعت قال عمرو بن الإطنابة:
وقولي كلما جشأت وجاشت ... مكانك تحمدي أو تستريحي3
وكان الأصمعي يفرق بين جاشت النفس وجأشت فيقول جاشت النفس تجيش جيشا إذا دارت للغثيان وجشأت إذا ارتفعت من حزن أو فزع.
وقوله: لا وألت أي لا نجوت والموئل المنجي والملجأ ومن هذا
__________
1 الفائق "جيش" "1/250" وفيه "شهدت المدينة" والنهاية "جيش" "1/324".
2 د: "الحسن ين نصير الهمداني" تحريف والمثبت من باقي النسخ وفي التقريب "1/163" الحسن بن بشر بن سلم الهمداني أو البجلي أبو علي الكوفي صدوق يخطيء مات سنة "221" هـ وفي التهذيب "2/255" حدث عن الحكم بن عبد الملك بأحاديث وفي جميع النسخ "عن الحكم عن عبد الملك".
3 اللسان "جشأ" برواية "وقولي كلما جشأت لنفسي" ولم يعز وفي التاج "جشأ" برواية الخطابي.
قوله تعالى: {لن يجدوا من دونه موئلا} 1 قال الشاعر وهو ابن الإطنابة:
والقاتلين لدى الوغى أقرانهم ... إن المنية من وراء الوائل
يريد الهارب الملتجىء إلى حصن أو وزر لينجيه.
__________
1 سورة الكهف: "58".
حديث عبد الرحمن بن أبي بكر
حديث عبد الرحمن بن أبي بكر أن معاوية كتب إلى مروان ليبايع الناس ليزيد بن معاوية ...
...
حديث عبد الرحمن بن أبي بكر
قال أبو سليمان في حديث عبد الرحمن بن أبي بكر أن معاوية كتب إلى مروان ليبايع الناس ليزيد بن معاوية فقال عبد الرحمن: أجئتم بها هرقلية وقوقية تبايعون لأبنائكم فقال مروان: أيها الناس هذا الذي قال الله تعالى: {والذي قال لوالديه أف لكما} 1 إلى آخر الآية فغضبت عائشة فقالت: والله ما هو به ولو شئت أن أسميه لسميته ولكن الله لعن أباك وأنت في صلبه فأنت فضض من لعنة الله2.
حدثناه ابن شابور3 أخبرنا علي بن عبد العزيز أخبرنا حجاج أخبرنا حماد أنبأنا محمد بن زياد.
قوله: قوقية يريد البيعة للأولاد سنة ملوك العجم وقوق اسم ملك من ملوك الروم وإليه تنسب الدنانير القوقية كما نسبت الهرقلية إلى هرقل قال كثير:
تروق العيون الناظرات كأنه ... هرقلي وزن أحمر التبر راجح4
__________
1 سورة الاحقاف: "17".
2 أخرجه الحاكم في المستدرك "4/481" باختلاف يسير في الألفاظ وانظر كذلك الدر المنثور "6/41" والكامل لابن الأثير "3/250.
3 د, ح: "ابن شابورة".
4 الديوان "183".
وكانت الدنانير في صدر الإسلام تحمل من بلاد الروم. وكان أول من ضربها للمسلمين عبد الملك بن مروان.
وقال عبد الله بن همام السلولي يذكر قصة بيعة يزيد وشبهها ببيعة آل كسري:
إذا ما مات كسرى قام كسرى ... نعد ثلاثة متواترينا
فلو جاؤوا برملة أو بهند ... لبايعنا أميرة مؤمنينا
وقولها: فضض من لعنة الله: أي قطعة وطائفة منها مأخوذ من الفض وهو كسر الشيء وتفريق أجزائه يقال: فضضت الشيء فهو فضض كما يقال: قبضته فهو قبض وهدمته فهو هدم ولهذا سمي فل الجيش إذا انهزموا أو انفضوا فضضا.
يقال: رأيت فل الجيش وفضضهم أي من انفل منهم وانفض من جمعهم.
ورواه أبو عبد الله نفطويه فقال فظاظة من لعنة الله.
قال: والفظ والفظيظ ماء الكرش قال ورواه آخر فقال أنت فضض قال وفضض جمع فضيض وهو الماء السائل.
[189] قال / أبو سليمان: ولا وجه لشيء مما جاء به أبو عبد الله في هذا الحديث وإنما هو على ما رويته لك وفسرته قبل والله أعلم.
حديث عقيل بن أبي طالب
حديث عقيل بن أبي طالب أن عطاء قال: رأيته شيخا كبيرا يقبل غرب زمرم
...
حديث عقيل بن أبي طالب
قال أبو سليمان في حديث عقيل بن أبي طالب أن عطاء قال: رأيته شيخا كبيرا يقبل غرب زمزم1.
أخبرنا ابن الأعرابي أخبرنا عباس الدوري أخبرنا يحيى بن معين أخبرنا ابن عيينة عن ابن جريج عن عطاء.
قوله: يقبل غرب زمزم يريد أنه كان يتلقاها إذا نزعت.
يقال: قبل الرجل الدلو يقبلها قبالة قال زهير:
وقابل يتغنى كلما قدرت ... على العراقي يداه قائما دفقا2
ومنه قبالة القابلة الولد. فإما الكفالة فإنما يقال منها قبل به يقبل بضم الباء قبالة قال عمر بن ربيعة:
قلت كفي لك رهن بالرضا ... فاقبلي يا هند قالت قد وجب3
والغرب الدلو الكبيرة.
قال أبو حاتم: الدلو تؤنث والغرب والسجل يذكران والذنوب يذكر ويؤنث.
__________
1 أخرحه ابن معين في تاريخه "2/411" بلفط "يفتل" بدل "يقبل" تصحيف.
وأخرجه ابن سعيد في طبقاته "4/44" بلفظ."شيخا كبيرا بعل العرب قال: وكان عليها غروب ودلاء" والحديث في النهاية "قبل" "4/9".
2 شرح ديوان زهير "40".
3 الديوان "31" برواية "قلت إن كفى لك رهن بالرضا".
وأخبرني أبو عمر أنبأنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال يقال للدلو الكبيرة الغرب فإذا زادت قليلا فهي سحبل فإذا زادت قليلا فهي السجيلة قال وأنشدنا:
خذها وأعط عمك السجيله ... إن لم يكن عمك ذا حليله1
فأما الذنوب فيقال: أنه الدلو ويقال: بل هو ملء دلو ماء ولذلك سمي النصيب ذنوبا قال الله تعالى: {فإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم} .2
قال علقمة بن عبدة:
وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشأس من نداك ذنوب3
__________
1 اللسان والتاج "سجل" ولم يعز.
2 سورة الذريات: "59".
3 شرح الحماسة للمرزوقي "2/306" والمفضليات "396".
حديث معاوية بن أبي سفيان رحمه الله
حديث معاوية أنه قال لصعصة بن صوحان: "أنت رجل تكلم بلسانك فما مر عليك جدلته ... ".
...
حديث معاوية بن أبي سفيان رحمه الله
قال أبو سليمان في حديث معاوية أنه قال لصعصعة بن صوحان أنت رجل تكلم بلسانك فما مر عليك جدلته ولم تنظر في أرز الكلام ولا استقامته فقال له: صعصعصة والله إني لأترك الكلام حتى يختمر في صدري فما أرهف به ولا ألهب فيه حتى أقوم أوده وأنظر في اعوجاجه فآخذ صفوه وأدع كدره1.
حدثنيه محمد بن الطيب المروزي أخبرنا علي بن محمد بن بشير حدثني الهيثم بن مروان أخبرنا محمد بن عائذ أخبرنا إسماعيل بن عياش عن أبي سهل الخزاعي.
قوله: جدلته أي رميت به يقال طعنه فجدله أي رمى به إلى الجدالة وهي الأرض ومثله طعنه فقطره إذا رمى به على أحد قطريه وأرز الكلام حصره وجمعه. وأصل الأرز الاجتماع والانقباض. ومنه الحديث: "إن الإسلام ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها" 2.
وقوله: فما أرهف به يريد إني لا أركب البديهة ولا أقطع القول بها قبل أن أتأمله وأروي فيه ومنه إرهاف السنان وسيف مرهف ورهيف أي ماض.
__________
1 الفائق "جدل" "1/197" والنهاية "جدل" "1/248".
2 أخرجه البخاري في فضائل المدينة "3/27" ومسلم في الإيمان "1/131" وابن ماجة في المناسك "2/1038" وغيرهم.
وقوله: لا ألهب فيه أي لا أمضيه بسرعة والأصل فيه الجري الشديد الذي يثير اللهب وهو الغبار الساطع كالدخان المرتفع على النار قال النابغة يصف فرسا:
يقطعهن بتقريبه ... ويأوي إلى حضر ملهب1
__________
1 في التهذيب "1/193" واللسان والتاج "قطع" وعزي للنابغة الجعدي يصف فرسا وهو في شعر النابغة الجعدي "17".
[190] / وقال أبو سليمان في حديث معاوية أن عمرو بن مسعود دخل عليه وقد أسن وطال عمره فقال له معاوية: كيف أنت وكيف حالك فقال ما تسأل يا أمير المؤمنين عمن ذبلت بشرته وقطعت ثمرته فكثر منه ما يحب أن يقل وصعب منه ما يحب أن يذل وسحلت مريرته بالنقض وأجم النساء وكن الشفاء وقل انحياشه وكثر ارتعاشه فنومه سبات وليله هبات وسمعه خفات وفهمه تارات1.
أخبرناه ابن الأعرابي وابن الزيبقي ودخل حديث أحدهما في الآخر.
قال ابن الأعرابي: أخبرنا ابن أبي الدنيا حدثنا محمد بن عباد بن موسى أخبرنا محمد بن عبد الله الخزاعي قال: حدثني رجل من بني سليم.
وقال ابن الزيبقي: حدثني أبي عن جدي عن هشام بن محمد عن أبيه عن رجل من قريش.
قوله: ذبلت بشرته أي قل ماؤها وذهبت نضارتها.
__________
1 أشار الحافظ في الإصابة "3/16" إلى هذا الحديث وقال: ذكره قصته الزبير بن بكار في الموافقات وقال: وكذا أورده الخطابي في غريب الحديث من وجه آخر, عن هشام بن الكلبي عن أبيه عن رجل من قريش وانظر الفائق "ثمر" "1/174" والنهاية وفي "سجل" "2/348".
والبشرة: ما يباشره البصر من ظاهر بدن الإنسان والأدمة: باطن البدن1 وفي ذبول البشرة وجه آخر وهو أن يكون كناية عن الفرج يريد أنه قد ضعف واسترخي.
قال سفيان بن عيينة في قوله عز وجل: {وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم} 2 سورة فصلت: "22" أراد بالجلود الفروج.
وقوله: قطعت ثمرته يريد ذهاب الزرع وانقطاع النسل وهو ثمرة الإنسان وهو يؤيد التأويل الآخر في ذبول البشرة.
وقوله: كثر منه ما يحب أن يقل يريد آفات الكبر كالسهو والغلط ونحوهما وكالبوال والذنين3 وما أشبههما من العلل.
وأما صعوبة ما يحب أن يذل فإنه يريد بذلك ما يعرض للمشايخ من جسو المفاصل فيقل معه اللين واللدونة التي بها يكون مطاوعة القبض والبسط من الأعضاء.
وقوله: سحلت مريرته بالنقض فإن المريرة الحبل المفتول والسحل أن يفتل الغزل طاقة واحدة يقال: خيط سحيل فإذا فتل طاقتين فهو مبرم قال زهير:
يمينا لنعم السيدان وجدتما ... على كل حال من سحيل ومبرم4
__________
1 د: "جلد باطن البدن".
2 سورة فصلت: 22.
3 القاموس "بول" البوال كغراب: داء يكثر منه البول وفي مادة "ذنن" الدنين كأمير وغراب: رقيق المخاط أو ما سال من الأنف رقيقا أو عام فيهما.
4 شرح الديوان "14".
وقال ابن هرمة:
أرى الناس في أمر سحيل فلا تكن ... له صاحبا حتى ترى الأمر مبرما1
وإنما جعل الحبل وانتقاضه مثلا لانحلال بدنه وانتقاض قواه.
وقوله: أجم النساء أي ملهن وعافهن كما يعاف الطعام.
ويقال: أجمت اللحم إذا أكثرت منه حتى تعافه.
وقوله: قل انحياشه أي حركته وتصرفه في الأمور إلا أن الحركة الضرورية بالارتعاش قد كثرت منه وغلبت عليه.
والسبات: نوم المريض والشيخ المسن وهو الغشية الخفيفة.
يقال: سبت الرجل فهو مسبوت ويقال: أنه مأخوذ من السبت وهو القطع وذلك لأنه سريع الانقطاع.
ويقال: إنما سمي آخر أيام الجمعة سبتا لانقطاع الأيام عنده وذلك أن أولها يوم الأحد والسبت أيضا السير السريع قال الشاعر:
ومطوية الأقراب أما نهارها ... فسبت وأما ليلها فذميل2
[191] / والخفات ضعف الحس يريد أنه لا يدرك الصوت إلا كهيئة السرار والخفوت خفض الصوت ومنه المخافتة في الكلام قال الله تعالى: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} 3. وإنما قيل للميت خافت لانقطاع
__________
1 شعر إبراهيم بن هرمة "193" برواية:
أرى الناس في أمر سحيل فلا تزل ... على ثقة أو تبصر الأمر مبرما
2 اللسان والتاج "سبت" وعزي لحميد ين ثور وهو في الديوان "116" برواية الخطابي وفي الجمهرة "1/195" برواية "بمقورة الألياط أما نهارها".
3 سورة الاسراء: "110".
صوته. والخفات من خفت بمنزلة الصمات من صمت والسكات من سكت.
وقوله: وليله هبات فإن الهبات من الهبت وهو اللين والاسترخاء ويقال: في فلان هبتة أي ضعف عقل وقد هبت السحاب بالمطر إذا أرخت عزاليها1 قال الشاعر:
سقيا مجلجلة ينهل وابلها ... من باكر مستهل الودق مهبوت2
كأنه يريد أن نومه بالليل إنما هو بقدر أن تسترخي أعضاؤه من غير أن يستغرق نوما ولو قيل وليله هبات من هب النائم من نومه كان جيدا إلا أن الرواية متبعة. [ويروى مهتوت بتاءين أي مصبوب] 3.
وشبيه بهذا حديث أبي العريان4 أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا عبد الكريم بن الهيثم أخبرنا إبراهيم بن بشار أخبرنا سفيان بن عيينه عن عبد الملك بن عمير قال دخلوا على أبي العريان يعودونه فقالوا: كيف تجدك قال أجدني يبيض مني ما كنت أحب أن يسود واسود مني ما كنت أحب أن يبيض ولان مني ما كنت أحب أن يشتد واشتد مني ما كنت أحب أن يلين. ألا أخبرك بآيات الكبر:
تقارب الخطو وسوء في البصر ... وقلة الطعم إذا الزاد حضر
__________
1 القاموس "عزل" العزالي جمع عزلاء وهي مصب الناء من الراوية ونحوها.
2 اللسان التاج "هتت" برواية:
سقيا مجلله ينهل ريقها ... من باكر مرثعن الودق مهتوت
وعزي لذي الرمة وهو في ملحق ديوانه "663".
3 من د.
4 في شرح الحماسة للمرزوقي "2/942" "حكى عة العريان بن الهيثم لما سأله عبد الملك عن حالة" وكذا في عيون الأخبار "2/321" وفي البيان والتبيين "1/399" و"2/69" أنه الهيثم بن الأسود بن العريان.
وقلة النوم إذا الليل اعتكر ... وكثرة النسيان فيما يدكر
وتركك الحسناء في قبل الطهر ... والناس يبلون كما يبلى الشجر
ألا أخبركم بجيد العنب؟ هو ما روى عموده واخضر عوده وتفرق عنقوده.
ألا أخبركم بجيد الرطب؟ هو ما كثر لحاؤه ورق سحاؤه وصغر نواه1.
__________
1 أخرجه ابن الأعرابي في معجمه لوحة "201" أ.
وقال أبو سليمان في حديث معاوية أنه لما ركب البحر إلى قبرس حمل معه ابنة قرظة فلما دفعت المراكب معج البحر معجة تفرق لها السفن1.
يرويه الواقدي: أخبرنا إسماعيل بن عبد الله2 بن أنس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك.
قوله: معج أي ماج واضطرب ومنه معجان المهر وهو أن يتقلب في جريه يمنه ويسرة قال الشاعر:
يصل الشد بشد فإذا ... ونت الخيل من الشد معج
وأخبرني ابن الزيبقي أخبرنا موسى بن زكريا أخبرنا أبو حاتم أخبرنا الأصمعي أخبرنا جعفر بن سليمان الدارسي عن نصر بن مدرك قال: قالت امرأة: لا يعجبني الشاب يمعج معجان البكرة ويعدو طلق المهر في الميدان ولكن شيخ يضع قب استه بالأرض ثم إنما هو سحبا وجرا.
__________
1لم أجد روايته في مغازيه وقد ذكره ابن الأعثم في الفتوح "2/118" هذه القصة بألفاظ متقاربة.
2 د: "إسماعيل بن عبيد الله".
وقال أبو سليمان في حديث معاوية أنه لما احتضر جعل بناته يقلبنه وهو يقول: إنكن لتقلبن حوليا قلبيا إن نجا من عذاب الله غدا1.
حدثنيه محمد بن الحسين أخبرنا محمود بن الصباح المازني أخبرنا عبد الله بن الهيثم حدثنا به الوليد بن هشام بن قحذم.
وفي رواية: أخرى إنكن لتقلبن حولا قلبا إن وقي كبة النار2.
يقال: / رجل حول قلب وحولي قلبي فالقلب الذي يقلب الأمور ظهرا لبطن والحول: ذو [192] التصرف والاحتيال قال الشاعر:
الحول القلب الأريب وهل ... تدفع صرف المنية الحيل
وانقلاب الواو عن الياء في كلامهم مشهور كقوله: الغاية القصوى وأصله الياء ويقال: فلان أحول من فلان من الحيلة قال الشاعر:
وتزري بعقل المرء قلة ماله ... وإن كان أقوى من رجال وأحولا
ومما قيل بالياء والأصل فيه الواو قولهم العليا والدنيا من العلو والدنو ومثل هذا كثير.
وحكى أبو عمر عن أبي العباس عن ابن الأعرابي أن رجلين تقدما إلى معاوية فادعى أحدهما على صاحبه مالا وكان المدعى قبله حولا قلبا مخلطا مزيلا فأنشأ معاوية يقول:
أنى أتيح له حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا3
__________
1 الفائق "حول" "1/337" والنهاية "1/467".
2 أخرجه الطبري في تاريخه "5/326" بلفظ "تقلبان حولا قلبا, جمع المال من شب إلى دب إن لم يدخل النار".
3 اللسان التاج "نضب" دون عزو والتنضب: شجر له شوك قصار تقطع منه العصى الجياد واحدته تنضبة.
ثم دعا بمال فأعطى المدعي وفرق بينهما.
قال أبو عمر: فالمزيل الجدل في الخصومات الذي يزول من حجة إلى حجة والمخلط الذي يخلط شيئا بشيء فيلبسه على السامعين وكبة النار معظمها.
قال أبو سليمان في حديث معاوية أنه قال لسلمة بن الخطل1 كأني أنظر إلى بيت أبيك بمهيعة بطنبه تيس مربوط وبغنائه أعنز درهن غبر يحلبن في مثل قوارة حافر العير تهفو منه الريح بجانب كأنه جناح نسر2.
حدثنيه محمد بن بحر الرهني3 أخبرنا ابن دريد أخبرنا أبو حاتم عن العتبي.
قوله: درهن غبر أي ألبانها قليلة وغبر اللبن بقيته وهو ما غبر عنه وجمعه أغبار قال الحارث بن حلزة:
لا تكسع السول بأغبارها ... إنك لا تدري من الناتج4
ويقال: تغبرت الناقة إذا احتلبت غبرها وقوله: تحلبن في مثل قوارة
__________
1 د: "لسلمة بن أبي الخطل".
2 الفائق "هيع" "4/338" و"قور" "4/120" وجاؤ في الفائق: مهيعة: هي الجحفة ميقات أهل الشام مفعلة من التهيع وهو الانبساط وفيه: طريق مهيع: واسع.
3 س, ط: "محمد بن يحيى" والمثبت من ح, د, وفي الوافي بالوفيات "2/243 – 244" محمد بن بحر أبو الحسن الرهني بالراء والنون نسبة إلى رهنة: قرية من قرى كرمان وهو شيباني معروف بالفضل والفقه.
4 اللسان التاج "غبر" والديوان "20" وسبق في الجزء الأول لوحة "242".
حافر العير يريد ما تقور من باطن حافره يصفه باللؤم إذ كان المحلب الذي يحلب فيه ضيقا كذلك والعرب تمدح بعظم الجفان وسعة الآنية فيقال فلان عظيم الجفنة إذا كان مطعما كما يقال عظيم الرماد إذا كان يكثر الوقود للأضياف حتى يكثر الرماد بفنائه وكان لعبد الله بن جدعان جفنة يأكل منها الراكب وقال الشاعر يرثي رجلا:
يا جفنة كإزاء الحوض قد هدموا ... ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره1
وقوله: تهفو منه الريح بجانب كأنه جناح نسر قال الرهني أراد جانب البيت وأنه في الصغر على قدر جناح النسر يريد بذلك تصغير أمره وتحقيره.
__________
1 اللسان التاج "أزا" برواية "يا جفنة كإزاء الحوض قد كفؤوا" من غير عزو.
قال أبو سليمان في حديث معاوية أنه قال: والله لقد منعتني القدرة من ذوي الحنات.
أخبرناه الكراني أخبرنا عبد الله بن شبيب أخبرنا زكريا بن يحيى المنقري أخبرنا الأصمعي عن سفيان بن عيينة قال: رأى معاوية يزيد يضرب غلاما له فقال: يا يزيد سوءة لك تضرب من لا يستطيع أن / يمتنع والله لقد منعتني القدرة من ذوي الحنات1. [193]
الحنات جمع حنة وهي لغة رديئة واللغة العالية إحنة.
قال الأصمعي: يقال: في صدره عليك إحنه مكسورة الألف أي حقد ولا تقل حنة قال الشاعر:
__________
1 النهاية "1/453".
إذا كان في نفس ابن عمك إحنة ... فلا تستثرها سوف يبدو دفينها1
ويجمع على الإحن قال الشاعر:
وبين قومي ورجالها إحن ... إذا التقوا تجاملوا على الضغن
تجامل النبت على وعس الدمن2
ويقال فلان مواجن لي قال كثير:
وما زلت في ليلى لدن طر شاربي ... إلى اليوم أخفي إحنة وأواجن3
__________
1 اللسان التاج "أحن" وعزي للأقيل بن القيني وجاء قبله:
متى ما يسؤ ظن امرىء بصديقه ... يصدق بلاغات يجئه يقينها
2 س: "على ضغن" والمثبت من د.
3 الديوان برواية:
وما زلت من ليلى لدن طر شاربي ... إلى اليوم أخفي حبها وأداجن
وقال أبو سليمان في حديث معاوية أنه قال لدغفل بن حنظلة: بم ضبطت ما أرى؟ قال: بمفاوضة العلماء. قال: وما مفاوضة العلماء؟ قال: كنت إذا لقيت عالما أخذت ما عنده وأعطيته ما عندي1.
حدثنيه ابن الزيبقي أخبرنا أبي عن أبيه أخبرنا الأصمعي عن أبي هلال الراسبي عن قتادة.
أخبرني بعض أصحابنا عن أبي عمر قال: أصل المفاوضة: المساواة قال:
__________
1ذكر الحافظ في الإصابة "1/475" عن عبد الله بن بريدة قال: "بعث معاوية إلى دغفل.... يا دغفل من أين حفظت هذا؟ قال: حفظته بلسان سؤول وقلب عقول وإنما غائلة العلم النسيان" وبنحوه في تهذيب تاريخ ابن عساكر "5/246" وكذلك في جامع بيان العلم وفضله "1/89".
ومنها شركة المفاوضة وذلك لأن كل واحد من الشريكين يساوي صاحبه فيما يستفيده ولا ينفرد بشيء منه دون صاحبه قال ومنه قول الشاعر:
لا يصلح الناس فوضى لا سراة لهم ... ولا سراة إذا جهالهم سادوا1
أي لا تصلح أمورهم وهم أكفاء متساوون في الدرجة ليس لهم رئيس يقودهم فيصدروا عن أمره وينتهوا إلى رأيه.
[وقال اللحياني: يقال: أمرهم فوضى بينهم وفضى بينهم: أي سواء بينهم وأنشد:
طعامهم فوضى فضي في رحالهم ... ولا يحسبون السر إلا تناديا
ويروى الشر] 2.
__________
1 اللسان التاج "فوض" برواية "لا يصلح القوم" وعزي للأفوه الأودي.
2 من د والبيت في اللسان والتاج "فوض" برواية:
طعامهم فوضى فضا في رحالهم ... ولا يحسبون السوء إلا تناديا
وقال أبو سليمان في حديث معاوية أن عطاء قال: رأيته إذا رفع رأسه من السجدة الآخرة كانت إياها1.
حدثنيه عبد العزيز بن محمد [المسكي] 2 أنبأنا ابن الجنيد أخبرنا سويد عن ابن المبارك عن ابن جريج عن عطاء.
قوله: كانت إياها يريد أنه كان ذا رفع رأسه من السجدة نهض حتى ينتصب قائما للركعة من غير أن يقعد قعدة بينهما.
__________
1 الفائق "إيا" "1/68" والنهاية "1/88".
2 ساقط من د.
وقد روى أبو حميد الساعدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه كان يقعد بينهما قعدة خفيفة ثم يستوي قائما1.
__________
1 أخرجه الترمذي حديث أبي حميد في الصلاة "2/105 – 107" وابن ماجة في إقامة الصلاة "1/337" والدارمي في الصلاة "1/313" والإمام أحمد في مسنده "5/424" كلهم بطوله إلا أنهم لم يذكروا "يقعد بينهما قعد خفيفة".
وقال أبو سليمان في حديث معاوية: أنه خرج بالمدينة وبيده فليلة وطريدة, ذكره أبو عمر عن أبي العباس قال: يروى ذلك عن الشعبي1.
قال: والفليلة: الكبة من الشعر والطريدة: الخرقة الطويلة من الحرير.
قال ساعدة بن جؤية يذكر ميتا:
وغودر ثاويا وتأوبته ... مذرعة أميم لها فليل2
__________
1 الفائق "فلل" "3/142" والنهاية "فلل" "3/473".
2 شرح أشعار الهذليين "3/1146".
وقال أبو سليمان في حديث معاوية أن أبا مريم الأزدي قال: دخلت عليه فقال: ما أنعمنا بك يافلان؟ قال: وهي كلمة تقولها العرب فقلت: حديث سمعته أخبرك به1.
أخبرناه ابن داسة أخبرنا أبو داود أخبرنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي أخبرنا يحيى بن حمزة نا يزيد بن أبي مريم أن القاسم بن مخيمرة أخبرهأن أبا مريم الأزدي أخبره بذلك
قوله: ما أنعمنا بك. كلمة يقولها الرجل لصاحبه إذا جاءه وألم به،
__________
1 أخرجه أبو داود في الإمارة والفيء "3/135" وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "8/125
ولا يقال ذلك إلا لمن يعتد بلقائه ويسر برؤيته كأنه يقول: ما جاءنا بك وما الذي دعاك إلى أن أتيتنا فأنعمتنا: أي سررتنا بلقائك والنعمة: المسرة مضمومة النون يقال نعم ونعمة عين قال الشاعر:
تراب لأهلي لا ولا نعمة لهم ... لشد إذا ما قد تعبدني أهلي
ومن هذا قولهم: نعم الله بك عينا وأنعم الله بك عينا: أي أقر بك عين من تحبه وكان بعض السلف يكره أن يقال: نعم الله بك عينا.
[وقال: إن الله لا ينعم بشيء قال وإنما يقال أنعم الله بك عينا] 1.
وفيه وجه آخر: وهو أن يكون معناه ما الذي أعملك نحونا وجشمك المصير إلينا من قولهم تنعم الرجل إذا مشى حافيا.
قال بعض أهل اللغة: معناه أن يمشي على نعامة رجله.
قال غيره: إنما قلبت هذه الكلمة على طريق التفاؤل وذلك أن الرجلة بؤس وعناء فصرفوها من طريق الفأل إلى النعمة والرخاء فقالوا: تنعم الرجل إذا مشى حافيا ويقال في مثل هذا ما عزنا بك.
ومنه حديث علي: أخبرناه ابن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن أبان عن رجل ذكره: أن أبا موسى الأشعري عاد الحسن بن علي فدخل علي فقال: ما عزنا بك أيها الشيخ فقال: سمعت بوجع ابن أخي فأحببت أن أعوده2.
يقال: عززت الرجل إذا جئته زائرا وفلان عزيز في بني فلان إذا كان نزيلا فيهم.
__________
1 سقط من ح.
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "3/594" بلفظ "ما غدا بك أيها الشيخ" بدل "ما عزنا بك أيها الشيخ".
وقال أبو سليمان في حديث معاوية أنه بلغه أن عبد الله بن جعفر حفف وجهد من بذله وإعطائه فكتب إليه يأمره بالقصد وينهاه عن السرف وكتب إليه بيتين من الشعر:
لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره أعف من القنوع
يسد به نوائب تعتريه ... من الأيتام كالنهل الشروع1
__________
1 البيت الأول في اللسان والتاج "قنع" والبيت الثاني في مادة "شرع" وعزيا للشماخ وهما في ديوانه "221 – 222" وهما في الفائق "حفف" "1/297" والنهاية "حفف" "1/408"
يرويه الحسن بن عبد العزيز الجروي أخبرنا أبو مسهر حدثني إسماعيل بن معاوية سمعت يونس بن حلبس يذكره.
قوله: حفف: أي قل ماله.
قال ابن السكيت: الحفف: قلة المأكول وكثرة الأكلة, والضفف: كثرة العيال والقنوع: مسألة / الحاجة يقال: قنع يقنع قنوعا إذا سأل. [195]
وقال أعرابي لقوم سألهم: الحمد لله الذي أقنعني إليكم, يريد أحوجني.
وأخبرني أبو محمد الكراني أخبرنا عبد الله بن شبيب أخبرنا المنقري عن الأصمعي قال: رأيت أعرابيا يقول في دعائه: اللهم إني أعوذ بك من القنوع والخنوع والخضوع وما يغض طرف المرء ويغري به لئام الناس.
وأراد بالنهل الشروع الإبل الشارعة نحو الماء وضرب الإبل مثلا لنوائب الدهر1 في تتابعها والشعر للشماخ.
__________
1 ط: "لنوائب الأيام".
وقال أبو سليمان في حديث معاوية: أنه لما بلغه خبر صاحب الروم وأنه يريد أن يغزو بلاد الشام أيام فتنة صفين كتب إليه يحلف بالله لئن تممت على ما بلغني من عزمك لأصالحأ صاحبي ولأكونن مقدمته إليك فلأجعلن القسطنطينية البخراء حممة سوداء ولأنتزعنك من الملك انتزاع الإصطفلينة ولأردنك إريسا من الأرارسة ترعى الدوابل1.
قال أبو عمر: الإصطفلين: الجزر, لغة شامية والواحدة: إصطفلينة, والإريس: الأكار بلسان الروم والدوابل: الخنازير وقال غيره: الدوبل: ولد الحمار.
__________
1 ذكره ابن كثير في البداية والنهاية 8/119 بألفاظ متقاربة.
وقال أبو سليمان في حديث معاوية أنه قال: كيف ابن زياد؟ فقالوا: ظريف على أنه يلحن, فقال: أوليس ذاك أظرف له1.
ذكره ابن قتيبة في كتابه فقال أراد القوم اللحن الذي هو الخطأ وذهب معاوية إلى اللحن الذي هو الفطنة قال والأول بسكون الحاء والثاني بفتحها قال وأما قول الآخر:
منطق صائب وتلحن أحيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا2
فإنه أراد اللحن الذي هو الخطأ كأنه استملحه في المرأة واستثقل منها الإعراب.
قال: وكان بعضهم يذهب في قول معاوية في عبيد الله بن زياد هذا المذهب ولا أراه كذلك.
قال أبو سليمان: والأصل الذي تجري عليه عادة البيان أن يكون الجواب وفقا للسؤال ومحمولا على حكمة وما دام التوفيق ممكنا فالتفريق لا وجه له ومن البعيد الممتنع أن يكون معاوية وقومه وهم عرب صرحاء إذا تخاطبوا لم يتفاهموا وأن يذهب بعضهم عن مراد بعض هذا الذهاب وأن يتباينوا هذا التباين واللغة واحدة والعيون متواجهة والأسباب إلى المقاصد مشيرة وعليها دليلة مثل هذا الوصف ينبو عنهم ولا يليق بهم.
__________
1 أخرجه ابن قتيبة ف غريبه "2/417" وذكره القالي في الأمال "1/5".
2 غريب الحديث لابن قتيبة "2/419" برواية:
منطق عاقل وتلحن احيا ... نا وأحلى الحديث ما كان لحنا
والبيت لمالك بن أسماء بن خارجة الفزاري وهو في البيان والتبيين "1/147" واللسان والتاج وأساس البلاغة "لحن" وأمالي القالي "1/50".
وفي تأويل هذا الكلام وجوه أحدها أن يكون القوم إنما أرادوا اللحن الذي هو الخطأ وأن يكون معاوية قد استحسن منه السهولة في كلامه وابتذال السليقية في خطابة ورأي أن تركه تفخيم الكلام وإشباعه بالإعراب نوع من الظرف وباب من الأخذ بخفة المؤونة في إفهام من يخاطبه ممن لا يتسع لمعرفة الإعراب / ولا يكمل لضبطه عنه لا سيما وهو أمير أو رئيس ينفذ وتلزم طاعته. [196]
وقد نحا هذا النحو جماعة من كملة الرؤساء وأجله الولاة والأمراء.
وقال بعضهم لأصحابه: لا تستعملوا الإعراب في كلامكم إذا خاطبتم ولا تخلوا منه كتبكم إذا كاتبتم وعابوا الحجاج حين يقول لطباخه1 اتخذ لنا غبربية وأكثر فيجنها فخرج يسأل عنها فلم يكن بحضرته أحد يفهم ما أراد حتى عادوا إليه فسألوه فقال إنما قلت له اتخذ لنا سماقية وأكثر فيها السذاب.
ودخل الجند على بعض الولاة ببغداد أيام فتنة المستعين فقالوا: قد اقتحم الأتراك من بعض أبواب المدينة فقال لهم استلئموا سدفة فخرجوا يسألون عن هذا الكلام ولا يفهمونه حتى جاؤوا إلى باب ثعلب فقال يقول لكم بكروا غدا في السلاح فهذا وجه.
والثاني: أن يكون القوم إنما أرادوا به لحن الفطنة كما أرادها معاوية إلا أنهم لم يجعلوا قولهم على أنه يلحن استثناء من قولهم ظريف إنما أرادوا بذلك المبالغة في مدحه واشتراطا2 للزيادة في ظرفه كقول النابغة الجعدي:
__________
1 ط: "يقول لصاحبه" "تحريف".
2 ح: "واشتراكا" والمثبت من بقية النسخ.
فتي كان فيه ما يسر صديقه ... على أن فيه ما يسوء الأعاديا
فتي كملت خيراته غير أنه ... جواد فما يبقي من المال باقيا1
وكقول النابغة الذبياني:
ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائب2
وكقول الآخر:
ولا عيب فينا غير عرق لمعشر ... كرام وأنا لا نخط على النمل3
أي لسنا بمجوس وذلك أنهم كانوا يقولون أن الرجل إذا خرجت به النملة فخط عليه ابنه من أخته أو ابنته برأ الرجل هذا تفسير الأصمعي وغيره من أهل اللغة إلا ابن الأعرابي وحده فإنه يرويه يحط بالحاء غير معجمة يقول إنا لا نأتي بيوت النمل في الجدب فنحفر على ما قد جمع لنأكله.
ووجه ثالث: وهو أن يكون إنما أرادوا باللحن اللكنة التي كان ابن زياد يرتضخها4 ذكروا أنه كان يرتضخ لكنه فارسية.
وقال لرجل اتهمه برأي الخوارج: أهروري أنت؟ يريد أحروري. وقال في كلام له: من كاتلنا كاتلناه يريد قاتلنا وإنما أتته هذه اللكنة من قبل أمه شيرويه وكانت ابنة بعض ملوك فارس يزدجرد أو غيره فقد
__________
1 شعر النابغة الجعدي "173 – 174" برواية: "فتى فيه. فتى كملت اخلاقه".
2 الديوان "60" شعراء النصرانية "2/647".
3 البيت في اللسان والتاج "نمل" برواية: "ولا عيب فينا غير نسل لمعشر" ولم يعز.
4 القاموس "رضخ" هو يرتضخ لكنه عجمية إذا نشأ مع العجم ثم صار إلى العرب فهو ينزع العجم قي ألفاظخ ولو اجتهد.
يكون معاوية لما رأى القوم يعيبونه بها صرف الأمر فيها عن وجه العيب إلى ناحية المدح فقال أو ليس ذاك أظرف له1 يريد أو ليس ذلك أنجب له إذا نزع بالشبه إلى الخال وكانت ملوك فارس تذكر بالسياسة وتوصف بمحاسن الشيم والعرب تعظم أمر الخؤولة وتكاد تغلبه في الشبه على بعض العمومة أنشدني أبو عمر لبعضهم:
/ عليك الخال إن الخال يسري ... إلى ابن الأخت بالشبه المتين [197]
وقال آخر:
فإن ابن أخت القوم مكفى إناؤه ... إذا لم يزاحم خاله بأب جلد2
وحدثني علكان المروزي أخبرنا علي بن بشير أخبرنا حسين بن عمرو العنقري حدثني أبو بلال الأشعري قال قال تبيع صاحب كعب الأحبار من أعرقت فيه الفارسيات لم يخطه دين أو حلم ومن أعرقت فيه الروميات لم يخطه شدة أو نقابة ومن أعرقت فيه البربريات لم يخطه حدة أو تكلف ومن أعرقت فيه الحبشيات لم يخطه سكر أو تأنيث.
ولم يقصد بهذا معاوية مدحه على اللحن ولا كان يرى اللحن ظرفا وإنما أشار بذلك أنه قد نزع إلى أخواله وكانوا ملوكا أهل أدب وظرف. فأما قول الآخر:
منطق صائب وتلحن أحيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا3
وتأويل ابن قتيبة له على أن اللحن يستملح من المرأة ويستثقل منها
__________
1 ط: "ذلك أظرف به".
2 د, ط: "يكفى إناؤه" وهو للنمير بن تولب شعره "300".
3 تقدم تخريجه في اللوحة "195" من هذا الجزء.
الإعراب فقد قيل هذا وكان أبو العباس ثعلب يقول في ذلك بخلاف هذا القول.
قال أبو العباس: اللحن هجين حيث كان مستقبح من صاحبه رجلا كان أو امرأة وإنما أثني عليها بشدة الخفر والحياء الذي يقطعها عن إصابة الإعراب في منطقها فتلحن في كلامها.
وكان ابن الأعرابي يتأوله على خلاف هذا وذاك وقال: إنما هو من لحن الفطنة يريد أنها تفطن لبعض الحديث لعفافها واللحن ساكنة الحاء عنده الفطنة كاللحن الذي هو الخطأ سواء. وعامة أهل اللغة في هذا على خلافه إنما قالوا: في الفطنة اللحن مفتوحة الحاء وفي الخطأ اللحن بسكونها.
قال ابن الأعرابي: واللحن أيضا اللغة قال وقد روي أن القرآن نزل بلحن قريش أي بلغتهم قال ومنه قول عمر: تعلموا الفرائض والسنة واللحن:1 أي اللغة.
قال: واللحن فحوى الكلام ومعناه ومنه قول الله: {ولتعرفنهم في لحن القول} 2.
قال غيره: واللحن الصوت أيضا قال الفرزدق:
وداع بلحن الكلب يدعو ودونه ... من الليل سجفا ظلمة وستورها3
__________
1 أخرجه الدارمي في الفرائض "2/341" والبيهقي في سننه "6/209" وسعيد بن منصور في سننه "1/1".
2 سورة محمد: "30".
3 لم أقف عليه في ديوانه ط دار صادر وفي الديوان عدة قصائد على الوزن والقافية ليس من بينها هذا البيت.
وقال آخر يصف طائرين:
باتا على غصن بان في ذرى فنن ... يرددان لحونا ذات ألوان1
فأما قولهم: فلان ظريف فإن الظرف أدب اللسان خاصة.
ومن هذا قول بعض السلف: إذا كان اللص ظريفا لم يقطع يريد أنه قد يتخلص للحجة فيدفع بها عن نفسه فيقول إذا وجدت معه السرقة قد التقطتها أوكانت عندي وديعة فخنتها أو ما أشبه هذا من الكلام.
وحدثنا ابن الأعرابي أخبرنا عبد الصمد بن عبد الله بن أبي يزيد الدمشقي أخبرنا أيوب بن إسحاق أخبرنا منصور بن سلمة الخزاعي أخبرنا شبيب بن شيبة سمعت ابن سيرين يقول الكلام أكثر من أن يكذب ظريف.
يريد أن الظريف لا تضيق عنه معاني الكلام فهو قد يكني ويعرض ولا يكذب وهذا كما قيل: إن في المعاريض مندوحة عن الكذب2.
/ وقال ابن الأعرابي: العرب تقول: الظرف في اللسان والملاحة في الفم. [198]
وأخبرني ابن شابورة أخبرنا على بن عبد العزيز قال: قال الأصمعي: العرب تقول الملاحة في الفم والحلاوة في العينين والجمال في الأنف.
__________
1 اللسان التاج "لحن" دون عزو وجاء قبله:
وهاتفين بشجو بعد ما سجعت
ورق الحمام بترجيع وإرنان
2 أخرجه البخاري في الأدب المفرد ص "305" وابن السني في "عمل اليوم والليلة" صـ "128 – 129" وذكره العجلوني في كشف الخفاء "1/270" وغيرهم.
وقال أبو سليمان في حديث معاوية أنه قال يوم صفين: آها أبا حفص:
قد كان بعدك أنباء وهنبثة ... لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب1
حدثنيه محمد بن الحسين أخبرنا محمود بن الصباح المازني أخبرنا محمد بن جبلة أخبرنا يحيى بن بكير قال: سمعت الليث يذكره عن ابن شهاب.
قال المازني: الهنبثة: إثارة الفتنة وقال غيره: الهنبثة والهنبذة إحدى الهنابذ والهنابث وهي الأمور الشداد وأنشد:
إنا وجدنا زفر بن الحارث ... في هذه الهنات والهنابث
خبيثة من أخبث الخبائث
__________
1 الفائق "أوه" "1/66" والنهاية "أوه" "1/87" والبيت في الجمهرة "هبث" "1/205" زعموا أنه لصفية بنت عبد المطلب ويزعمون أنه لفاطمة رضي الله عنها تمثلت به حين قبض الرسول. وفي البيان والتبيين "3/363" عزي لصفية وجاء بعده:
إنا فقدناك فقد الأرض وابلها ... واختل قومك فاشهدهم فقد سغبوا
حديث سمرة بن جندب
حديث سمرة أنه كان آخر العشرة الذين قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: "آخركم يموت في النار".
...
حديث سمرة بن جندب
قال أبو سليمان في حديث سمرة أنه كان آخر العشرة الذين قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: "آخركم يموت في النار".
وهذه القصة يرويها أبو موسى محمد بن المثنى حدثنا إسماعيل بن حكيم الخزاعي أخبرنا يونس عن الحسن عن أنس بن حكيم الضبي وكان جارا للحسن وكان وجه متجره إلى المدينة قال: كنت أقدم المدينة فألقى أبا هريرة فلا يبدأ أن يسألني عن شيء حتى يسألني عن سمرة بن جندب فإذا قلت: تركته سالما صالحا فرح وأعجبه ذلك.
قال أنس: فقلت لأبي هريرة: مالي إذا قدمت عليك لا تبدأ أن تسألني عن شيء حتى تسألني عن سمرة فإذا قلت: تركته سالما فرحت به وأعجبك ذلك؟ قال: إنا كنا عشرة في بيت وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام علينا ونظر في وجوهنا ثم قال: "آخركم يموت في النار" فقد مات منا ثمانية ولم يبق غيري وغيره فليس شيء أحب إلى من أن أكون قد ذوقت الموت قبله1.
قال أبو سليمان: وتأويل هذا ما ذكره ابن سيرين.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا محمد بن أيوب أنبأنا مروان بن
__________
1 أخرجه الفسوي في تاريخه "3/356" وذكره الذهبي في سير أعلام النبلاء "3/259" وابن كثير في البداية والنهاية "6/226" وأشار الحافظ ابن عبد البر في الاستيعاب "2/654" إلى الجزء المرفوع من الحديث بدون قصة. بلفظ فكان ذلك تصديفا لقول رسول الله صلى الله غليه وسلم له ولأبي هريرة والثالث معهما: "آخركم موتا في النار" وكذلك ذكره الحافظ في الإصابة "2/79".
جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب أخبرنا داود بن المحبر البكراوي عن زياد بن عبيد الله بن الربيع الزيادي قال: قلت لابن سيرين: يا أبا بكر أخبرنا عن سمرة وما كان من أمره وما قيل فيه. قال: إن سمرة كان أصابه كزاز1 شديد فكان لا يكاد يدفأ فأمر بقدر عظيمة فملئت ماء وأوقد تحتها واتخذ فوقها مجلسا فكان يصعد إليه بخارها فيدفئه فبينا هو كذلك إذا خسفت به فنظن أن ذلك هو الذي قيل فيه2.
__________
1 القاموس "كزز" الكزاز: كغراب ورمان: داء من شدة البرد, أو الرعدة منها وقد كز بالضم فهو مكزوز.
2 ذكره المزي في تهذيب الكمال "6" لوحة "277" ب في ترجمة سمرة وفيه: "أبو داود المحبر البكراوي" بدل "داود بن المحبر البكراوي" وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "6/227" وفي التقريب "1/234" داود بن المحبر بمهملة وموحدة مشددة مفتوحة, بن قحذم بفتح القاف وسكون المعملة وفتح المعجمة, الثقفي البكراوي أبو سليمان النصري نزيل تغداد متروك وأكثر كتاب العقل الذي صنفه موضوعات مات سنة "206" هـ.
حديث واثلة بن الأسقع
حديث واثلة حين ذكر تخلفه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك
...
حديث واثلة بن الأسقع
وقال أبو سليمان في حديث واثلة حين ذكر تخلفه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك حتى إذا خرج أوائل الناس قال: فدعاني شيخ من الأنصار فحملني فخرجت مع خير صاحب زادي في الصبة وخصني بطعام غير الذي أضع يدي فيه معهم1.
حدثنيه أحمد بن إبراهيم بن سهل2 أخبرنا محمد بن الربيع الجيزي أخبرنا يونس بن عبد الأعلى أخبرنا ابن وهب أخبرني عاصم بن حكيم عن يحيى بن أبي عمرو السيباني عن ابن الديلمي عن واثلة.
قوله: زادي في الصبة أي مع الرفقة التي صحبتهم فكنت آكل معهم أسوة أصحابي ويتحفني الأنصاري بطعام غيره. والصبة الجماعة من الناس قاله الأصمعي وغيره.
وقال ابن وهب في هذا الحديث: الصبة شيء يشبه السفرة.
قال أبو سليمان: وأرى هذا غلطا وإنما هي الصنة بالنون. مفتوحة الصاد3 وهي شبة السلة يدخر فيها الطعام للسفر ويشبه أن تكون رواية هذا الحرف عند ابن وهب بالنون على ما دل عليه في تفسيره ولعل [199] الغلط إنما عرض فيه من قبل بعض / الرواة الذين هم أسفل منه والله أعلم.
__________
1 الفائق "صبب" "2/285" والنهاية "صبب" "3/4" وذكره ابن الجوزي قصة خروجه إلى التبوك بألفاظ متقاربة في صفة الصفوة "1/675".
2 ح: "أحمد بن محمد بن سهل".
3 التاج "صن" والصن بفتح الصاد: شبه السلة المطبقة يجعل فيها الطعام.
حديث المغيرة بن شعبة
حديث المغيرة أنه قال: "أحصنت ثمانين امرأة فأنا أعلمكم بالنساء ... ".
...
حديث المغيرة بن شعبة
قال أبو سليمان في حديث المغيرة أنه قال: أحصنت ثمانين امرأة فأنا أعلمكم بالنساء فوجدت صاحب المرأة الواحدة امرأة إن زارت زار, وإن حاضت حاض, وإن اعتلت اعتل, فلا يقتصرن أحدكم على المرأة الواحدة إذا طالت صحبتها معه كان مثلها ومثله مثل أبي جفنة وامرأته أم عقار فإنه نافرها يوما, فقال وهو مغاضب لها: إذا كنت ناكحا فإياك وكل مجفرة مبخرة منتفخة الوريد كلامها وعيد وبصرها حديد سفعاء فوهاء مليلة الإرغاء1.
وفي رواية أخرى: بليلة الإرعاد دائمة الرغاء2 فقماء سلفع لا تروى ولا تشبع دائمة القطوب عارية الظنبوب طويلة العرقوب حديدة الركبة سريعة الوثبة شرها يفيض وخيرها يغيض لا ذات رحم قريبة ولا غريبة نجيبة إمساكها مصيبة وطلاقها حريبة فضل مئناث كأنها نفاث.
وفي رواية أخرى: كأنها نقاب حملها رباب وشرها ذباب واغرة الضمير عالية الهرير شثنة الكف غليظة الخف لا تعذرمن علة ولا تأوي من قلة تأكل لما وتوسع ذما وتؤدي الأخيار وتفشي الأسرار
__________
1 ذكر الأصفهاني في محاضرات الأدباء "3/201" جزأ من هذا الرواية والذهبي في سير أعلام النبلاء "3/21 – 22" مختصرا وانظر الفائق "زور" "2/133" والنهاية "جفر" "1/278" و"نفخ" "5/173".
2 د: "دائمة الدعاء".
وهي من أهل النار.
فأجابته فقالت: بئس لعمرو الله زوج المرأة المسلمة خصمة حطمة أحمر المأكمة محزون الهزمة له جلدة عنز هرمة وسرة متقدمة وشعره صهباء وأذن هدباء ورقبة هلباء لئيم الأخلاق ظاهر النفاق صاحب حقد وهم وحزن عشرته1 غبن زعيم الأنفاس رهين الكاس.
وفيرواية أخرى: سقيم النفاس رهين الكاس2 بعيد من كل خير في الناس يسأل الناس إلحافا وينفقه إسرافا وجهه عبوس وخيره محبوس وشره ينوس أشأم من البسوس3.
في كلام غير هذا تركته لطوله.
حدثناه ابن الزيبقي أخبرنا أبي وموسى بن زكرياء التستري قالا أخبرنا محمد بن شعيب الساجي أخبرنا الفيض بن الفضل أخبرنا منصور4 بن أبي الأسود عن ليث بن أبي سليم.
قوله: إن زارت زار يريد إن زارت المرأة أهلها فغابت عنه زار أي غاب حظه منها كقول الشاعر:
كأن الليل موصول بليل ... إذا زارت سكينة والرباب5
يريد بذلك زيارتهما أهلهما ويذكر غيبتهما عنه لأنهم إنما يستطيلون الليل عند فراق الأحبة وبعدهم لا مع وصالهم وقربهم
__________
1 ط: "غربته غبن".
2 سقط من ح.
3 الفائق "زور" "2/133" والنهاية "بسبس" "1/127".
4 ح: "منصور بن الأسود".
5 الفائق "زور" "2/134".
والمجفرة: المتغيرة ريح الجسد. يقال: رجل مجفر وامرأة مجفرة.
والمبخرة: ذات البخر وهو تغير ريح الفم خاصة.
وقوله: منتفخة الوريد يصفها بسوء الخلق وكثرة الغضب ودوام الضجر والوريد العرق الذي ينتفخ من الغضبان وهما وريدان يكتنفان الحلق.
/ ومنه قول الله تعالى: {ونحن أقرب إليه من حبل الوريد} 1 [200]
والسفعاء: التي اسود خدها من قحل السن أو سوء المطعم أو نحو ذلك, والسفعة: سواد ليس بالشديد.
وقوله: مليلة الإرغاء: يصفها بكثرة القول ورفع الصوت به حتى تمل السامعين وتؤذيهم. والمليلة: يعنى المملولة واستعار الرغاء ها هنا وهو صوت الإبل شبه صوتها به وأكثر ما يقال الإرغاء في اللبن وفي البول ونحوهما من الرغوة وهي ما تعلو فوقهما شبه الزبد ولعله إنما أراد إزباد شدقيها عند إكثارها الكلام.
وأما قوله: في الرواية الأخرى: بليلة الإرعاد فمعناه أنها لا تزال توعد وتهدد. يقال: أرعد الرجل وأبرق إذا هول بالوعيد وأكثر ما يقال رعد بغير ألف وأنشد الغنوي عن أبي العباس في اللغة الأولي:
أرعد وأبرق يا يزيد ... فما وعيدك لي بضائر2
__________
1 سورة ق: "16".
2 اللسان التاج "رعد, وبرق" وعزي للكميت وكان الأصمعي ينكر أبرق وأرعد ولم يأخذ بشعر الكميت لأنه كما يقول: جرمقاني: أي أعجمي وهو في شعر الكميت "1/225" برواية: أبرق وأرعد".
والبليلة: من بلل اللسان. يقال: فلان بليل الريق بذكر فلان إذا كان لا يزال يجري لسانه بذكره.
والفقماء: المائلة الفم1 وهو الحنك وفيه لغتان: فقم وفقم. ويقال: رجل أفقم وامرأة فقماء.
قال الأصمعي: والأضز مثل الأفقم.
وأخبرني أبو محمد الكراني أخبرنا عبد الله بن شبيب أخبرنا زكريا بن يحيى المنقري أخبرنا الأصمعي والعتبي قالا قال أعرابي:
إذا أتيت الباب فالبس خزا ... إني أرى الأحساب صارت بزا
تدني الثياب الأبكم الأضزا
والسلفع: الجريئة على الرجال الوقحة وهو في نعت الرجال الشجاع.
يقال: رجل سلفع وامرأة سلفع بغير هاء.
والظنبوب: عظم الساق يريد أنه قد عري مكانه من اللحم لهزالها.
وشرها يفيض: أي يكثر ومنه فيض الماء. وخيرها يغيض: أي يقل من غاض الماء إذا نضب2ويقال هذا غيض من فيض أي قليل من كثير قال الشاعر:
لقد رابني أن الكرام رأيتهم ... يغيضون غيضا واللئام تفيض
وقوله: ولا غريبة نجيبة فإنهم يزعمون أن أولاد الغرائب أنجب من أولاد القرائب قال الشاعر:
__________
1 ط: "المائلة الفقم وهو الحنك".
2 هامش س: "إذا تنضب".
تنجبتها للنسل وهي غريبة ... فجاءت به كالبدر خرقا معمما1
وقال آخر:
إن بلالا لم تشنه أمه ... لم يتناسب خاله وعمه
وقوله: طلاقها حريبة من الحرب اسم مشتق منه كالشتيمة من الشتم. يريد: أن له منها أولادا فإن طلقها حربوا وفجعوا بها وأصل الحرب ذهاب المال.
وقوله: فضل: فإن ذلك يكون بمعنيين: أحدهما أن تترك المرأة ثياب الزينة وتلبس ثياب مهنتها.
يقال: تفضلت المرأة إذا توشحت بثوب الخدمة وهي فضل والفضل أيضا مشية فيها اختيال وذلك أن يمشي الرجل وقد أفضل من إزاره وتمشي المرأة وقد أفضلت من ذيلها وإنما يفعل ذلك من الخيلاء ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: "فضل الإزار في النار" 2.
والمثنات التي تلدالإناث كالمذكار تلد الذكور.
وأما قوله: كأنها نفاث فإني لا أعلم النفاث في شيء غير النفث ولا موضع له ها هنا.
وقوله: نقاب: في الرواية الأخرى فإنه أيضا / لا يتوجه عندي إلا إلى وجه غير طائل وقد جاء [201] النقاب في النعوت بمعنى المدح ولا وجه له ها هنا وقد سمعت كلمة يقال: فرخان في نقاب: أي في بطن واحد فكأنه
__________
1 الفائق "زور" "2/134" دون عزو.
2 النهاية "فضل" "3/455" والحديث بلفظ "ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار" فقد أخرجه البخاري في اللباس "7/183" من حديث أبي هريرة وابن ماجة في اللباس "2/1183" عن أبي سعيد بنحوه وغيرها.
على هذا إنما يعيبها بكثرة الولادة وقد وصفها قبل بأنها ولود مئناث ثم ذكرها بهذا المعنى فيما بعد وهو قوله: حملها رباب وأصب الرباب إنما هو في الغنم. يقال للشاة هي في ربابها وهو ما بين أن تضع إلى شهرين ويقال إلى عشرين يوما فقط.
يقال: شاة ربي وجمعها رباب مضمومة الراء يريد أنها تتابع بين الولادة والحمل إذا وضعت ولدا حملت في نفاسها بآخر وإنما يحمد في النساء أن لا تحمل المرأة بعد وضع حملها حتى يتم رضاع ولدها.
وقال لي بعضهم: إنما هو كأنها بغاث واحتج بقول الشاعر:
بغاث الطير أكثرها فراخا ... وأم الصقر مقلاة نزور1
وقوله: شرها ذباب فإن الذباب الشر الدائم. قال الشاعر:
وليس بطارق الجيران مني ... ذباب لا ينام ولا ينيم
وأخبرني أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن ابن الأعرابي قال الذباب الشؤم. وقوله: واغرة الضمير من الوغر. وهو غل الصدر ونغله ومثله الوحر.
والشثنة: الغليظة الكف غير الناعمة الأطراف وأراد بالخف القدم.
وقوله: لا تأوي من قلة أي لا ترحم زوجها ولا ترق له عند الإعدام فتخفف عنه لكن تكلفه فوق طاقته.
يقال: أويت للرجل آوي له أية أي رفقت له واللم في الأكل الإكثار منه وأصل اللم الجمع.
__________
1 اللسان التاج "بغت" وعزي لعباس بن مرداس. س
والخصمة: الشديد الخصومة والهاء تقع في نعت المذكر بمعنى المبالغة والتأكيد. والحطمة أصله من الحطم وهو الكسر.
قال أبو عبيدة: يقال للرجل الكثير الأكل: أنه لحطمة والحطمة اسم جهنم لأنها تحطم ما قذف فيها.
وقولها: أحمر المأكمة: فإن المأكمتين لحمتان بين العجز والمتنين وفيها لغتان مأكمة ومأكمة قال العجاج:
ومأكمات يرتجحن ورما1
ولم ترد حمرة ذلك الموضع بعينه وإنما أرادت حمرة ما دونها من سفلته وهي مما يسب به فكنت بها عنه
وفيه وجه آخر: وهو أن تكون أرادت حمرة البدن كله وهي لا توجد غالبا في الصرحاء من العرب وإنما تشيع الحمرة وتغلب في الهجناء وفيمن أعرقت فيه الإماء منهم
وقولها: محزون الهزمة: فإنها تريد هزمة الصدر وهي الوقبة التي بين الصدر والعنق تريد أن ذلك الموضع منه حزن خشن2 وهذا كقول المرأة لامرىء القيس إنك ثقيل الصدر خفيف العجز ويجوز أن يكون أرادت به خشونة الملمس من بدنه أجمع من الهزم وهو غمزك الشيء تهزمه بيدك هزما.
__________
1 التهذيب "4/143" والديوان "261" برواية: "يرتججن" وقبله:
"وفخذا لفاء تمت عطما"
2 د: "حزن شديد".
وفي رواية أخرى: محزون اللهزمة: تريد أن لهازمه قد تدلت من الحزن والكآبة وسقطت.
والأذن / الهدباء: الساقطة التي قد تغضفت واسترخت.
يقال: شجرة هدباء إذا تدلت أغصانها من حواليها.
والرقبة الهلباء: هي التي قد عمها الشعر والأهلب: الكثير الشعر الغليظه, والهلب: ما غلظ من الشعر كأذناب الخيل ونحوها.
والشيقة: مثله وقد شيق1 الشعر وقولها زعيم الأنفاس فإن الزعيم بمعنى الضمين والكفيل يريد أنه صاحب كآبة وكمد قد أضمرها قلبه وتضمنها جوانحه فهو لا يزال يتنفس الصعداء أو يبرد غليل قلبه بكثرة الأنفاس وذلك لغلبة الحسد عليه ولزوم الأحزان قلبه.
وفيه وجه آخر: وهو أن تكون أرادت أنفاس الشرب يدل على ذلك قولها رهين الكاس.
وقولها له: شره ينوس: أي يدب ويسعى وأصل النوس التحرك والاضطراب.
وقولها: "أشأم من البسوس"2 تريد الناقة التي بها هاج الحرب بين بكر وتغلب رماها كليب بن وائل فقتلها فقتل في سببها فصارت مثلا في الشؤم. ويقال: ناقة بسوس وهي التي لا تدر حتى يقال لها بس بس.
__________
1 ح: "تشيق" وفي اللسان "شيق" الشيق: شعر الفرس وشعر ذنب الدابة ولم تأت المعاجم بالفعل: شيق أو تشيق.
2 اللسان "بسس" الدرة الفاخرة "1/236" الضبي "56" الفاخر "93" جمهرة الأمثال "1/556" مجمع الأمثال "1/374" المستصفى "1/176" أمثال أبي عبيد "375".
حديث عروة بن مسعود الثقفي رحمه الله
حديث عروة بن مسعود أنه لما اتصل به خبر المغيرة بن شعبة في مخرجه إلى المقوقس....
...
حديث عروة بن مسعود الثقفي رحمه الله
وقال أبو سليمان في حديث عروة بن مسعود أنه لما اتصل به خبر المغيرة بن شعبة في مخرجه إلى المقوقس في ركب من قومه وأنه في منصرفه عدا عليهم فقتلهم وأخذ حرائبهم قال: والله ما كلمت مسعود بن عمرو منذ عشر سنين والليلة أكلمه فخرج إليه فناداه عروة فقال: من هذا؟ فقال: عروة. فأقبل مسعود بن عمرو وهو يقول: أطرقت عراهيه أم طرقت بداهيه1.
وفي هذه القصة أن مسعود بن عمرو قال لقومه: والله لكأني بكنانة بن عبد ياليل قد أقبل تضرب درعه روحتي رجليه ولا يعانق رجلا إلا صرعه والله لكأني بجندب بن عمرو قد أقبل كالسيد عاضا على سهم مفوقا بآخر لا يشير بسهمه إلى أحد إلا وضعه حيث يريد2.
يرويه الواقدي حدثني أسامة بن زيد الليثي وعبد الحميد بن جعفر وغيرهما عن عاصم بن عمر بن قتادة.
الحرائب: جمع حريبة: وهي مال الرجل الذي يعيش به.
وأما قوله: أطرقت عراهية فإنه حرف مشكل وقد أكثرت عنه السؤال ولم أصدر منه بعد عن صحة يقين فكتبت في ذلك إلى الأزهري
__________
1 النهاية لابن الأثير "عره" "3/224" وانظر الفائق "عره" "2/420".
2 أخرجه الواقدي في مغازيه "2/596 – 598" في قصة طويلة وفيه: "عاضا على سهم مفوق بآخر لا يسير إلى أحد بسهمه".
فكان من جوابه: أنه لم يجد عراهية مستعملا في كلام العرب وأن الصواب عنده أن يكون عتاهية قال: وللعتاهية وجهان: أحدهما الغفلة والآخر الدهش كأنه قال: أطرقت غفلة بلا روية أو طرقت دهشا أو نحو ذلك قال: ومنه قولهم رجل معتوه.
وقال أبو عمر: يقال فيه عتاهيه وعتاهيه.
قال أبو سليمان: وعلى هذا فقد لاح لي فيه شيء وأنا ذاكرهوالله أعلم بصوابه وذلك أن تكون هذه الكلمة مركبة غير مفردة وأن يكون فيها اسمان ظاهر ومكني وقد أبدل منها حرفا فأصلها إما العراء ممدودا وهو وجه الأرض. قال الله تعالى: {فنبذناه بالعراء وهو سقيم} 1.
[203] وأما العرى مقصورا فهو الناحية / يقال: فلان لا يطور بحرانا ولا يطور بعرانا أي لا يقرب ناحيتنا فكأنه قال أطرقت عرائي أي فنائي زائرا وضيفا كما يطرق الزوار والأضياف أم أصابتك داهية فجئت مستنجدا ومستغيثا والهاء الأولي من قوله: عراهية مبدلة من الهمزة كقولهم أرقت الماء وهرقته والثانية مزيدة لتبين حركة الياء قبلها وهي لغة مشهورة وبها نزل القرآن وهو قوله تعالى: {يا ليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه} 2.
ووجه أخر: وهو أن يقول: عراهية بتشديد الراء من عروت الرجل أعروه عروا إذا زرته فأنا عار وعراء قال النابغة:
__________
1 سورة الصافات:"145".
2 سورة الحاقة:"26".
أتيتك عاريا خلقا ثيابي ... على خوف تظن بي الظنون1
وقوله: تضرب درعه روحتي رجليه فإنه من الروح وهو أن يتباعد صدور القدمين ويتدانى العقبان.
يقال: رجل أروح وامرأة روحاء وقد روحت رجله تروح روحا فإذا أفرط الروح في الرجلين حتى تصطك العرقوبان فهو العقل وأنشد يعقوب للجعدي:
مفروشة الرجل فرشا لم يكن عقلا2
يريد إقباله في درع سابغة تبلغ ذلك الموضع من رجله والسيد الذئب.
وفي قصة عروة بن مسعود أنه لما أسلم وانصرف إلى قومه قدم عشاء فدخل منزله فأنكر قومه دخوله منزله قبل أن يأتي الربة يعنون الصنم.
ثم قالوا: السفر وخضده فجاؤوا منزله فحيوه تحية الشرك فقال عليكم بتحية أهل الجنة السلام3.
يرويه الواقدي حدثني محمد بن يعقوب بن عتبة عن أبيه
__________
1 الديوان "264" والتهذيب "3/159" برواية "على عجل" بدل "على خوف" وشعراء النصرانية "4/640" وسبق في هذا الجزء اللوحة "20".
2 اللسان والتاج "عقل" وصدره: "مطوية الزور طي البئر دوسرة" والبيت في وصف ناقة وهو في ديوانه "195".
3 أخرجه الواقدي في مغازيه "3/960" وفيه: "السفر قد حصره" بدل "السفر وخضده" كما أن فيه "عليكم تحية أهل الجنة" ثم دعاهم إلى الإسلام في حديث طويل.
يريد: تعب1 السفر وأصل الخضد كسر الشيء اللين من غير إبانة له يقال: خضدت العود إذا ثنيته فهو خضيد ومخضود وانخضد العود انخضادا. والخضد كل ما قطع من العيدان رطبا قال النابغة:
فيه ركام من الينبوت والخضد2
__________
1 ط: "لعب السفر".
2 الديوان "22" وصدره "يمده كل واد مترع لجب" وشعراء النصرانية "4/667" واللسان والتاج "نبت" برواية "فيه حطام" بدل "فيه ركام".
حديث حكيم بن حزام رحمه الله
حديث حكيم أن أمه دخلت الكعبة وهي حامل فأدركها المخاض فولدت حكيما في الكعبة ...
...
حديث حكيم بن حزام رحمه الله
وقال أبو سليمان في حديث حكيم أن أمه دخلت الكعبة وهي حامل فأدركها المخاض فولدت حكيما في الكعبة فحمل في نطع فأخذ ما تحت مثبرها فغسل عند حوض زمزم وأخذت ثيابها التي ولدت فيها فجعلت لقى1.
حدثنيه محمد بن نافع أخبرنا إسحاق بن أحمد الخزاعي أخبرنا الأزرقي حدثني محمد بن يحيى أخبرنا عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن أبي سليمان عن أبيه.
المثبر: مسقط الولد. يقال: هذا مثبر الناقة وهو الموضع الذي تطرح فيه الولد وما يخرج معه من شيء.
وقوله: جعلت ثيابها لقى أي ملقى مطروحا في المطاف لا تلبس ولا تستعمل وكان هذا ضربا من نسك أهل الجاهلية كانوا إذا حجوا نزعوا ثيابهم فرموا بها ثم طافوا عراة فإذا قضوا نسكهم لم يلبسوها وتركوها ملقاة تدوسها الأرجل حتى تبلى وكانوا يقولون: إنها ثياب قد قارفنا فيها الآثام فلا نعود فيها وكانوا يسمونها لقى ومعناه الشيء الذي قد ألقي. يقال ألقيت الشيء فهو لقى قال الشاعر
__________
1 أخرجه الأزرقي في أخبار مكة "1/174" والحاكم في المستدرك "3/483" برواية أخرى, ويرواية في آخره "ولم يولد قبله ولا بعده في الكعبة أحد".
[204] / لقى بين أيدي الطائفين حريم1
وقال ابن أحمر يصف القطا:
تروي لقى ألقي في صفصف ... تصهره الشمس فما ينصهر2
__________
1 اللسان والتاج "حرم" من غير عزو وصدره "كفى حزنا كري عليه كأنه".
2 اللسان والتاج "لقى" من غير عزو وصدره:
كفى حزنا كري عليه كأنه
حديث سراقة بن مالك
حديث سراقة أنه قال لقومه: "إذا أتى أحدكم الغائط فليكرم قبلة الله ولا يستدبرها وليتق مجالس اللعن: ... ".
...
حديث سراقة بن مالك:
وقال أبو سليمان في حديث سراقة أنه قال لقومه: إذا أتى أحدكم الغائط فليكرم قبلة الله ولا يستدبرها وليتق مجالس اللعن: الطريق والظل واستمخروا الريح واستشبوا على سوقكم وأعدوا النبل1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق أنبأنا معمر عن سماك بن الفضل عن أبي راشد عن سراقة أنه كان يعلم قومه ذلك.
قوله: استمخروا الريح: أي استقبلوها. يقال امتخر الفرس الريح إذا استقبلها يستروح ومنه مخور السفينة وهو قطعها الماء بالريح. قال الله تعالى: {وترى الفلك مواخر فيه} 2.
قال أبو عمرو بن العلاء: تقول العرب في الرجل الأحمق: إنه والله لا يتوجه تريد أنه لا يستقبل الريح إذا قعد لحاجته وذلك أنه إذا استدبرها وجد ريح ما يبرز منه فهو لحمقه لا يتوجه.
وقوله: استشبوا على سوقكم: أي انتصبوا على سوقكم يريد: الاتكاء عليها في قضاء الحاجة ومنه شبوب الفرس وهو أن يرفع يديه ويعتمد على رجليه.
__________
1 أخرجه ابن حاتم في علله "1/36 – 37" إلا أنه قال: "عن سماك بن الفضل عن أبي رشدين الجندي عن سراقة بن مالك" وقال: قال أبي: إن ما يرويه موقوف. وأسنده عبد الرزاق بأخرة وهو في كنز العمال "9/361" وعزاه لحرب بن إسماعيل في مسائله.
2 سورة النحل: "14".
حديث قيس بن عاصم رحمه الله
حديث قيس أنه قال لبنيه: "إياكم والمسألة فإنها آخر كسب المرء وإذا مت فغيبوا قبر ي من بكر بن وائل ... ".
...
حديث قيس بن عاصم رحمه الله
وقال أبو سليمان في حديث قيس أنه قال لبنيه: إياكم والمسألة فإنها آخر كسب المرء وإذا مت فغيبوا قبري من بكر بن وائل فإني كنت أناوشهم, أو قال: أهاوشهم في الجاهلية1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة.
قوله: إن المسألة آخر كسب المرء: يتأول على وجهين: أحدهما أن يكون معناه اجعلوا المسألة آخر كسبكم أي ما دمتم تقدرون على معيشة وإن دقت فلا تسألوا الناس ولا تتخذوا المسألة كسبا. وهذا كما روي عن عمر أنه قال: مكسبة فيها بعض الريبة خير من المسألة.
والوجه الآخر: أن يكون ذلك على مذهب الإخبار يريد أن من اعتاد المسألة واتخذها كسبا لم ينزع عنها وهذا أشبه الوجهين لأن هشيما روى في هذه القصة عن زياد بن أبي زياد عن الحسن عن قيس بن عاصم أنه قال إن أحدا لا يسأل الناس إلا ترك كسبه.
وقوله: كنت أناوشهم: معناه أقاتلهم. يقال: تناوش القوم إذا تناول
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/95" وفيه "أهاوسهم" بدل "أهاوشهم" تصحيف وأخرجه أحمد في مسنده "5/61" أول الحديث ولم يذكره بطوله وانظر المستدرك للحاكم "3/611" ومجمع الزوائد "4/221".
بعضهم بعضا في القتال. ومن هذا قول الله تعالى: {وأنى لهم التناوش من مكان بعيد} 1 أي تناول التوبة وأنشد الفراء:
فهي تنوش الحوض نوشا من علا2
فأما التناؤش مهموزا فمعناه التأخر وقد قرىء "وأني لهم التناؤش" بالهمز أي التأخر والرجوع وأنشدوا:
تمنى أن تؤوب إلي مي ... وليس إلى تناؤشها سبيل
وقوله: أهاوشهم الأصل في الهوش الفساد والاختلاط ومنه هوشات / السوق. [205]
وقال بعض أهل اللغة في قول العامة شوشت على الرجل أمره إنما هو هوشت أي خلطت وأفسدت والعرب تقول جاءوا بالهوش والبوش أي بالجمع الكثير المختلف. قال ومنه الحديث: " من جمع مالا من تهاوش أذهبه الله في نهابر" 3أي في هلاك.
قال: وأصحاب الحديث يقولون: من نهاوش وإنما هو تهاوش بالتاء
__________
1 سورة سبأ: "52".
2 اللسان والتاج "نوش" وعزي لغيلان بن حريث وجاء بعده:
نوشا به تقطع أجواز الفلا
3 ذكره العجلوني في كشف الخفاء "2/313" بلفظ "نهاوش" وبلفظ "تهاوش" أيضا والذهبي في الميزان "3/253" في ترجمة عمرو بن الحصين وسبأتي تخريجه في آخر الكتاب وفي الفائق "هوش" "4/118" بلفظ: "من أصاب مالا من مهاوش أذهبه الله في نهاره".
وجاء في الشرح: أي من غير وجوه الحل من التهويش وهو التخليط كأنه جمع مهوش وروي تهاوش بالتاء جمع تهواش وهو من هشت مالا حراما أي جمعته وروي تهاوش بالنون فإن صحت فهي المظالم والإجحافات بالناس من قولهم: نهشه إذا جهده. وي القاموس "التهابر": النهابر والنهابير: المهالك.
حديث عبد الله بن الزبير
حديث ابن الزبير أنه كان في المسجد حفرة منكرة وجراثيم وتعاد فأهاب الناس إلى بطحه ...
...
حديث عبد الله بن الزبير
قال أبو سليمان في حديث ابن الزبير: كان في المسجد حفرة1 منكرة وجراثيم وتعاد فأهاب الناس إلى بطحه وأنه لما أراد هدم البيت كان الناس يرون أن ستصيبهم صاخة من السماء وأن ابن مطيع أخذ العتلة من شق الربض الذي يلي دار بني حميد فأقضه أجمع أكتع2.
أخبرنا محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج.
الجراثيم: جمع جرثومة: وهي أصل مجتمع الحجارة والتراب اللازم للمكان.
والتعادي في المكان: أن يحدودب فيرتفع بعضه وينخفض بعضه وكل ذلك في صلابة والعدواء: الأرض الصلبة.
وقوله: فأهاب الناس إلى بطحه: أي دعاهم إلى تسويته بالبطحاء وهو حصا ورمل يقال: أهبت بالرجل إذا دعوته مثل صوت به قال الشاعر:
أهاب بأحزان الفؤاد مهيب
والعتلة: بيرم النجار. والربض أساس البناء والربض ما حوله وأقضه معناه أن يضربه بالعتلة حتى يتركه قضضا وهو دقاق الحجارة.
__________
1 د, ط: "حفر منكرة".
2 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/124 – 127" في حديث طويل وذكره الأزرقي في اخبار مكة "1/205, 209" قصة بناء الزبير للكعبة بألفاظ أخرى عن ابن جريج.
ومن هذا قولهم: جاؤوا قضهم بقضيضهم معناه جاؤوا صغارهم وكبارهم فالقض: الحصا الصغار والقضيض دقاقه وما تكسر منه.
وأكتع: إتباع يراد به التوكيد والصاخة الصاعقة وأصل الصخ الطعن.
وقال أبو سليمان في حديث ابن الزبير أنه لما أتاه قتل مروان الضحاك بمرج راهط قام خطيبا فقال: إن ثعلب بن ثعلب حفر بالصحصحة فأخطأت استه الحفرة. وألهف أم لم تلدني على رجل من محارب كان يرعى في جبال مكة فيأتي بالصربة من اللبن فيبيعها بالقبضة من الدقيق فيرى ذلك سدادا من عيش ثم أنشأ يطلب الخلافة ووراثة النبوة1.
من حديث محمد بن إسحاق بن يسار.
الصحصحة: الأرض المستوية الجرداء قال الشماخ:
بصحصحة يبيت بها النعام2
وهي الصحصح والصحصان أيضا والصربة اللبن الحامض يقال جاء بصربة تزوي الوجوه3 وقد صرب اللبن في الوطب يصربه صربا إذا حلب
__________
1 الفائق "صحصح" "2/288" والنهاية "صحصح" "3/13" وجاء في الفائق "أخطات استه الحفرة" مثل للعرب تضرب في من لم يصب موضع حاجته أراد بهذا أن الضحاك طلب الظفر والتوثب على المنازل الرفيعة فلم ينل طلبته والرجل من محارب هو الضحاك لأن الضحاك بن قيس الفهري من فهر بن محارب بن مالك بن النضر بن كنانة وقوله: ثعلب بن ثعلب جعله نتزأ له والمثل في اللسان "ستة" ومجمع الأمثال "1/245" والمستصفى "1/102".
2 قال محقق الديوان "461" شطر بيت نسب للشماخ في الفائق ولم أعثر على شطره الأول.
3 د, ح: "بزوي الوجه".
بعضه على بعض وتركه حتى يحمض ويقال: شربت لبنا صربا وصريبا قال الشاعر:
سيكفيك صرب القوم لحم مغرض ... وماء قدور في القصاع مشيب1
__________
1 اللسان والتاج "شوب" برواية: "لحم معرص" ومعرص: ملقى في العرص ليجف وجاء في البيت في مادة "صرب" برواية "لحم مغرض" و "ماء قدور في الجقان مشوب" وعزي لسليك بن السلكة السعدي.
وقال أبو سليمان في حديث ابن الزبير أنه وقع حبشي في بئر زمزم فأمر أن يدلوا ماءها1.
من حديث هشيم عن منصور عن عطاء.
[206] قوله: يدلوا: / أي ينزحوها بالدلاء يقال: دلوت الدلو إذا نشطتها وأدليتها إذا ألقيتها في البئر فإن أرسلت في بئر أو في مهواة شيئا غير الدلو كالحبل ونحوه قلت: دليته تدلية. فأما قوله تعالى: {فدلاهما بغرور} 2 فالمعنى أنه غرهما. يقال دلاه بحبل غرور إذا غره والتدلية والحبل مثلان قال الشاعر:
وإن امرأ دنياه أكبر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور3
__________
1 أخرجه بن أبي شيبة في مصنفه "1/162" بلفظ "أن ينزف" بدل "أن يدلو".
2 سورة الأعراف: "22".
3 اللسان "حمد" برواية "وإن الذي يمسي ودنياه همه" وعزي للشويعر الحنفي وسمي بهذا الاسم لقوله هذا البيت واسمه هانيء بن توبة الشيباني.
وقال أبو سليمان في حديث ابن الزبير أنه كان يواصل ثلاثا يواصل ثم يصبح وهو أليث أصحابه1.
__________
1 أخرجه أبو نعيم في الحلية "1/335" بلفظ "كان ابن الزبير بواصل سبعة أيام ويصبح يوم السابع وهو أليثنا" وكذلك بن الجوزي في صفة الصفوة "1/767" وابن كثير في البداية والنهاية "8/334 – 335" وذكره صاحب كنز العمال "13/471" بلفظ "يواصل سبعة أيام فلما كبر جعلها خمسا فما كبر جدا جعلها ثلاثا وعزاه لابن جرير.
حدثناه ابن الأعرابي بإسناد لا يحضرني ذكره.
قوله: أليث معناه أشد وأجلد يقال رجل مليث أي شديد ولذلك سمي الأسد ليثا. قال حميد بن ثور:
فلما ارعوى للزجر كل مليث ... كحيد الصفا يتلو جرانا مقدما1
__________
1 الديوان "13".
وقال أبو سليمان في حديث ابن الزبير أن الكعبة لما احترقت نغضت وأخافت فأمر بصوار فنصبت حولها ثم ستر عليها فكان الناس يطوفون من ورائها وهم يبنون في جوفها1.
من حديث الواقدي.
قوله: نغضت: أي وهت وقلقت. يقال: نغض الشيء إذا تحرك ينغض نغضا وأنغضه غيره إذا حركه. قال الله تعالى: {فسينغضون إليك رؤوسهم} 2 ومن هذا قيل للظليم نغض وذلك لأنه يحرك رأسه إذا عدا.
والصواري بلغني أنها دقل السفن.
__________
1 أخرجه الأزرقي في أخبار مكة "1/215 – 216" رواية عن الواقدي بمعناه بألفاظ أخرى.
2 سورة الاسراء: "51".
وقال أبو سليمان في حديث ابن الزبير أنه قال: "لا تحل العرابة للمحرم"1.
__________
1 سيأتي بخريجه.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا الزعفراني أخبرنا سفيان بن عيينة عن ابن جريح عن أبي الزبير عن طاووس قل سمعت ابن الزبير يقول: لا تحل العرابة يعني للمحرم فذكرته لابن عباس فقال صدق1.
معنى العرابة ما قبح من الكلام والتعريب مثله وهو أن يرفث في قوله: ويعرض بذكر الجماع ونحوه.
وقد روي عن ابن عباس أنه سئل عن قوله: {فلا رفث ولا فسوق} 2 ففسره على هذا التفسير.
أخبرناه ابن الأعرابي أخبرنا الزعفراني أخبرنا سفيانعن ابن طاووس عن أبيه قال سألت ابن عباس عن قوله: {فلا رفث ولا فسوق} قال: الرفث الذي ذكر ها هنا ليس بالرفث الذي ذكر ها هنا يعني قوله: {أحل لكم ليلة الصيام الرفث} 3 قال ومن الرفث التعريض بذكر الجماع وهي العرابة في كلام العرب4.
__________
1 أخرجه الطبري في تفسيره "2/274" محرما وذكره السيوطي في الدر المنثور "1/220" وعزاه لابن أبي شيبة.
2 سورة البقرة: "197".
3 سورة البقرة: "187".
4 أخرجه الطبري في تفسيره "2/273, 264" والسيوطي في الدر المنثور "1/219".
وقال أبو سليمان في حديث ابن الزبير أنه خطب في اليوم الذي قتل فيه فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أيها الناس إن الموت قد تغشاكم سحابه وأحدق بكم ربابه واخلولق بعد تفرق وارجحن بعد تبسق وهو منضاخ عليكم بوابل البلايا تتبعها المنايا فاجعلوا السيوف للمنايا فرضا
ورهيش الثرى غرضا واستعينوا على ذلك بالصهر فإنه لن تدرك مكرمة مونقة ولا فضيلة سابقة إلا بالصبر1.
يرويه عبد الله بن الأجلح عن هشام بن عروة عن أبيه.
الرباب / من السحاب ما تدانى منها فرئي كالمتعلق بها قال الشاعر: [207]
كأن الرباب دوين السما ... ء نعام تعلق بالأرجل2
وقوله: اخلولق: أي اجتمع وتهيأ للمطر وخلاقة المطر في السحاب علامته.
وقوله: ارجحن: أي ثقل حتى مال من ثقله.
وقوله: بعد تبسق: أي طول وارتفاع يقال بسق الشيء إذا طال وارتفع.
وقوله: وهو منضاخ3 عليكم: أي منصب عليكم يقال: انضاخ الماء وانضخ إذا انصب. والوابل أشد المطر
__________
1 الفائق "ربب" "2/31" والنهاية "ربب" "2/181" و"رهش" "2/282".
2 كذا في د وفي س, واللسان والتاج "ربب" "دوين السحاب" وعزي لعبد الرحمن ابن حسان على ما ذكره الأصمعي في نسبة البيت إليه قال ابن بري: ورأيت من ينسبه لعروة بن جلهمة المازني.
3 كذا في جميع النسخ وفي الفائق "وهو منصاح عليكم" وجاء في الشرح: المنصاح: مطاوع صاحه يصوحه إذاشقه يعني هو منفق عليكم بوابل قال عبيد بن الأبرص في صفة السحاب:
فثج أعلاه ثم اتج أسفله ... وضاق ذرعا بحمل الماء منصاح
وجاء في النهاية "صوح" "3/58" برواية: "فهو ينصاح عليكم بوابل البلابل" أي ينشق عليكم.
وقوله: اجعلوا السيوف للمنايا فرضا أي طرقا إلى المنايا وأصل الفرض المشارع إلى الماء واحدها فرضة.
وقوله: ورهيش الثرى غرضا فيه وجهان:
أحدهما: أن يكون أراد لزوم الأرض يقاتلون على أرجلهم لئلا يحدثوا أنفسهم بالفرار وكذلك يفعل البطل إذا رهق نزل عن دابته واستقتل1 لعدوه.
والآخر: أن يكون أراد به القبر يقول: اجعلوا غايتكم الموت2.
والرهيش من التراب: المنثال الذي لا يتماسك والارتهاش: الاضطراب.
__________
1 ح: "واستقبل" وجاء في د بالوجهين معا".
2 س: "واجعلوا عنايتكم".
حديث أبي الطفيل عامر بن واثلة
حديث أبي الطفيل أنه قال: "لما أرادت قريش هدم البيت لتبنيه بالخشب وكان البناء الأول رضما ... ".
...
حديث أبي الطفيل عامر بن واثلة
وقال أبو سليمان في حديث أبي الطفيل أنه قال: لما أرادت قريش هدم البيت لتبنيه بالخشب وكان البناء الأول رضما إذا هم بحية على سور البيت مثل قطعة الجائز تسعى إلى كل من دنا من البيت فاتحة فاها فعجوا إلى الله وقالوا: ربنا لم نرع أردنا تشريف بيتك قال: فسمعنا خواتا من السماء فإذا بطائر أعظم من النسر فغرز مخاليبه في قفا الحية فانطلق بها1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي الطفيل.
قوله: رضما: أي مبنيا بالحجارة.
قال الأصمعي: يقال: بنى فلان داره فرضم فيها الحجارة رضما.
قال: والرضام: صخور عظام أمثال الجزر واحدتها رضمة وسور البيت أعلاه ومنه سورالمدينة.
والجائز: الخشبة المعترضة في السقف توضع عليها أطراف الجذوع.
والخوات: حفيف جناح الطائرالضخم. يقال خاتت العقاب تخوت خوتا وخواتا وخات البازي على الصيد إذا انقض.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/102" في حديث طويل وفيه "فسمعوا خوارا في السماء" وذكره الهيثمي في مجمعه "3/289" بطوله وأخرج الإمام أحمد في مسنده "5/455" طرفا منه.
وقال أبو سليمان في حديث أبي الطفيل أنه قال: أقبل جان فطاف بالبيت سبعا ثم انقلب حتى إذا كان ببعض دور بني سهم عرض له شاب من بني سهم أحمر أكشف أزرق أحول أعسر1 فقتله فثارت بمكة غبرة حتى لم تبصر لها الجبال2.
حدثنيه الخزاعي عن عمه أخبرنا الأزرقي عن جده أخبرنا سعيد بن سالم عن عثمان بن ساج عن أبي الطفيل.
الأكشف: تتشاءم به العرب وهو الذي تنبت له شعرات3 في قصاص ناصيته ثائرة لا تكاد تسقط ولا تسترسل عليها والأكشف من الخيل ما له دائرة في ذلك الموضع وهو مما يتشاءم به أيضا.
[208] قال الأصمعي: والاسم منه الكشفة. كالصلعة / والجلحة والنزعة والقزعة من قزع الرأس.
__________
1 ط: "أعبس" بدل "أسر".
2 أخرجه الأزرقي في أخبار مكة "2/15" عن بشر بن تيم عن أبي الطفيل بطوله والحديث في الفائق "جنن" "1/239" وفيه: عن ابن عباس: الجنان: مسيخ الجن, كما مسخت القردة من بني إسرائيل هو العظيم من الحيات".
3 د, ط: "شعيرات" وفي القاموس "قصص" قصاص الشعر: حيث تنتهي نبتته من مقدمه أو مؤخره.
حديث وحشي مولى جبير بن مطعم
حديث وحشي في قصة مقتل حمزة أنه قال: "كنت أطلبه يوم أحد فبينا أنا ألتمسه إذا طلع علي رجل حذر ... ".
...
حديث وحشي مولى جبير بن مطعم
قال أبو سليمان في حديث وحشي في قصة مقتل حمزة أنه قال كنت أطلبه يوم أحد فبينا أنبأنا ألتمسه إذ طلع علي رجل حذر مرس كثير الالتفات فقلت ما هذا صاحبي الذي ألتمس فرأيت حمزة يفري الناس فريا فكمنت له إلى صخرة وهو مكبس له كتيت فاعترض له سباع بن أم أنمار فقال له: هلم إلي فاحتمله حتى إذا برقت قدماه رمى به فبرك عليه فسحطه سحط الشاة ثم أقبل إلي مكبسا حين رآني وذكر مقتله لما وطىء على جرف فزلت قدمه1.
يرويه الواقدي حدثني محمد بن عبد الله بن مسلم وغيره من أصحابنا.
قوله: مرس أي شديد الممارسة للحرب بصير بأمرها.
وقوله: يفري الناس فريا أي يشق صفوفهم شقا.
يقال: فلان يفري الفري وهو أن يبالغ في الأمر حتى يتعجب منه والفري: الأمر العظيم. ومنه قوله صلى الله عليه وسلم في عمر: "فلم أر عبقريا يفري فريه" 2. وقال الشاعر:
__________
1 أخرجه الواقدي في مغازيه "1/285" وفيه: "فشحطه شحط الشاة" بدل "فسحطه سحط الشاة".
2 سبق تخريجه وفي النهاية "فرى" وبروى: "يفري فرية" بسكون الراء والتخفيف وحكى عن الخليل أنه أنكر التثقيل, وغلط قائله.
وفي القاموس "فرى" وهو يقري الفري كغنى: يأتي بالعجب في عمله.
سمعن لها واستفرغت في حديثها ... فلاشيء يفري باليدين كما تفري
قال الليث: يقال في صفة الشجاع: ما يفري أحد فريه مخففة ومن ثقل فقد غلط.
وقوله: مكبس: أي مطرق وقد كبس الرجل إذا قطب يقال: عابس كابس وقد كبس رأسه في ثوبه إذا أدخله فيه وقد يكون المكبس بمعنى المقتحم.
والكتيت: الهدر والغطيط. يقال كت الفحل. إذا هدر وكتت القدر إذا غلت قال الطرماح:
ويبيت جلهم يكت كأنه ... وطب يكون إناه بالأسحار1
يريد وقته الذي يمخض فيه.
وقوله: برقت قدماه:2 يريد أنه قد أقله من الأرض حتى ترتفع قدماه عن وجهها فلا يقدر أن يتماسك ومنه قولهم: برق بصره أي ضعف ونبا والأصل في هذا أن يرعى الرجل البرق ولمعانه فيضعف بصره ويتحير ثم استعمل في الضعف في كل شيء.
وقوله: سحطه: أي ذبحه والسحط:3 الذبح الوحي.
__________
1 الديوان "236" يصفهم بكثرة الأكل وقلة الفكر.
2 ح, ط "برقت قدماه: أي ضعفتا يريد أنه قد أقله من الأرض".
3 ط: "شحطه: والشحط" وفي القاموس "شحط" شحط الجمل: ذبحه وبالسين أعلى.
حديث أذينة العبدي
حديث أذنية أنه كان يقول في الظفر فرش من الإبل
...
حديث أذينة العبدي
وقال أبو سليمان في حديث أذينة أنه كان يقول: في الظفر فرش من الإبل1.
حدثناه عبد الرحمن بن الأسد أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق أنبأنا ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار عن أذينة.
الفرش صغار الإبل ومنه قوله عز وجل: {ومن الأنعام حمولة وفرشا} 2
قال الأصمعي: والحاشية صغار المال وقال الأحمر الدهداه مثل ذلك وأنشد:
قد شربت إلا الدهيدهينا ... قليصات وأبيكرينا3
قال الفراء: جولان المال: صغاره ورديئه.
وهذا كحديث عمر: أنه حكم في الظفر بقلوص4
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "9/392" بلفظ "فيها فرش من الأبل يعني صغيرا" والحديث في الفائق "فرش" "3/113" والنهاية "3/430".
2 سورة الأنعام: "142".
3 اللسان "دهده" برواية: "قد رويت غير الدهيدهينا" وفي التكملة: الرواية:
قد رويت إلا دهيدهينا ... إلا ثلاثين وأربعينا
أبيكرينا وأبيكرينا
4 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "9/392" بلفظ "وقضى في الظفر إذا اعور وفسد بقلوص".
حديث عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها
حديث عائشة أنها قالت: "تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي حوف فما هو إلا أن تزوجني فألقي علي الحياء".
...
حديث عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها
[209] وقال أبو سليمان في حديث عائشة أنها قالت: تزوجني رسول الله عليه وسلم / وعلي حوف فما هو إلا أن تزوجني فألقي علي الحياء1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك أخبرنا بشر بن موسى أخبرنا الحميدي أخبرنا سفيان أخبرنا سعيد بن المرزبان عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة.
قال سفيان: الحوف: ثياب من سيور تلبسه الأعراب أولادهم.
قال الأصمعي: الحوف البقيرة يلبسها الصبي.
وقال غيره: الحوف: جلد يشق كهيئة الإزار فيلبسه الصبيان.
أرادت أنها كانت من الصبا وحداثة السن في حال من يلبس هذا اللباس.
وفي حديث لها آخر: تزوجني رسول الله وأنا ابنة سبع وبنى بي وأنا ابنة تسع وقالت: إني لأرجح بين عذقين إذ جاءتني أمي فأنزلتني حتى انتهت بي إلى الباب وأنا أنهج فمسحت وجهي بشيء من
__________
1 أخرجه الحميدي في مسنده "1/114" وذكر تفسير سفيان للحوف, وذكره الهيثمي في مجمعه "9/227" بأتم من هذا وفيه: "على خوف" تصحيف وعزاه لأبي يعلى والطبراني وذكره الحافظ في المطالب العالية "4/128" وعزاه لأبي يعلى الحميدي.
والحديث في الفائق "حوف" "1/338" والنهاية "حوف" "1/462".
ماء وفرقت جميمة كانت علي ودخلت على رسول الله1.
العذق: مفتوحة العين النخلة. والعذق: الكباسة.
وقولها: أنهج تريد أنه2 علاها البهر يقال: أنهج الرجل إذا انبهر ووقع عليه النفس والبهر وقد أنهجت الدابة إذا سرت عليها حتى صارت كذلك.
قال الكسائي: يقال: عدا الرجل حتى أفثخ وأفثأ وباخ إذا أعيا وانبهر.
__________
1 د, ح: "ودخلت بي على رسول الله" وفي مسند أحمد "6/211" "ثم دخلت بي فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس".
أخرجه البخاري في مناقب الأنصار "5/71" وابن ماجة في النكاح "1/603" والدارمي في النكاح أيضا "2/159" باختلاف بعض الألفاط وأخرجه الإمام أحمد في مسنده "6/211" بهذه الألفاظ في حديث طويل وهم متفقون في قولهم: "بنت ست سنين" بدل "سبع سنين" وأخرجه الحميدي في مسنده "1/113" مختصرا بلفظ "وأنا بنت ست سنين أو سبع" وانظر مجمع الزوائد "9/226" وأخرجه ابن سعد في طبقاته "8/60 – 61" حديثين في احدهما: "بنت سبع".
2 ح, ط: "بريد أنها قد علاها البهر".
المروط: أكسية من صوف واحدها مرط.
وقولها: أكنف معناه أستر وأغلظ وأصل الكنف الستر ومنه سمي الترس كنيفا وذلك لأنه يستر صاحبه ويحوطه. والكنيف الحظيرة تعمل من أغصان الشجر والحجارة للإبل والغنم تسترها من الريح وتحفظها من عوادي السباع قال رؤبة:
إذا ارتمى الأرواح بالكنيف1
ومن هذا قيل للمواضع التي يستخلي فيها الناس لقضاء الحاجة في دورهم الكنف وكانوا من قبل ينتابون الغيطان وهي بطون الأرض فيقول القائل منهم: أتيت الغائط فلما حفرت الآبار وضربت عليها الجدر سميت كنفا.
وقال أبو سليمان في حديث عائشة أنها سئلت عن العراك فقالت: كان رسول الله يتوشحني وينال من رأسي وأنا حائض2.
من حديث حماد بن سلمة عن أبي عمران عن يزيد بن بابنوس.
العراك: الحيض يقال: عركت المرأة تعرك فهي عارك بغير هاء ونساء عوارك قال الشاعر:
غسل العوارك حيضا بعد أطهار3
ويقال أيضا: نفست المرأة ودرست إذا حاضت ونفست من النفاس.
وقولها يتوشحني من المعانقة وينال من رأسي تريد القبلة.
__________
1 في الديوان "101" قصيدة بهذه القافية ولم يرد فيها هذا البيت.
2 أخرجه الإمام أحمد في مسنده "6/219" بطوله وأخرجه في "6/187" والدارمي في كتاب الوضوء "1/244" مختصرا.
3 اللسان والتاج "عرك" وعزي للخنساء وصدره: "لا نوم أو تغسلوا عارا أظلكم".
وفي شرح الديوان "117" وروي الشطر الأول: "فتغسلوا عنكم عارا تجللكم".
وقال أبو سليمان في حديث عائشة أن أيمن قال: دخلت عليها وعليها درع قيمته خمسة دراهم [210] وقالت:1 إن جاريتي تزهى أن تلبسه في البيت وقد كان لي منها درع على عهد رسول الله فما كانت امرأة تقين بالمدينة إلا أرسلت إلي تستعيره2.
حدثنيه خلف الخيام أخبرنا إبراهيم بن معقل أخبرنا البخاري أخبرنا أبو نعيم أخبرنا عبد الواحد بن أيمن عن أبيه.
قولها تقين أي تزف فتزين لزمانها والتقين التزين.
قال أبو عمرو: وأصله من اقتان النبت اقتيانا إذا حسن.
قال: ومنه قيل للمرأة مقينة أي أنها تزين.
وقال غيره: القينة الماشطة والقينة المغنية والقينة الجارية وكل صانع عند العرب قين. قال الشاعر:
ولي كبد مقروحة قد بدت بها ... صدوع الهوى لو كان قين يقينها3
__________
1 ح: "فقال".
2 أخرجه البخاري في الهبة "3/216"ز
3 اللسان والتاج "قين" أنشده الكلابي أبو الغمر لرجل من أهل الحجاز برواية:
"صدوع الهوى لو أن قينا يقينها"
وقال أبو سليمان في حديث عائشة أنها كانت تأمر من الدوار أو الدوام بسبع تمرات عجوة في سبع غدوات على الريق1.
__________
1 أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه "8/18" عن ابن نمير وانظر الفائق "دوم" "445" وليس فيه لفظ "الدوار" وكذلك في النهاية "2/132" "دوم".
يرويه عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة.
الدوام كالدوار وهو ما يأخذ الإنسان في رأسه فيدار به ومنه تدويم الطائر وهو أن يستدير في طيرانه ومنه اشتقت الدوامة التي يلعب بها وقد استدام الرجل إذا استدار قال جرير:
إذا أرسلت صاعقة عليهم ... رأوا أخرى تخرق فاستداموا1
أي يدار بهم الفزع.
والتدويم أيضا في الطير: أن يسكن الطائر جناحيه يقال: دوم الطائر ومنه قولهم ماء دائم إذا راكدا لا يجري.
__________
1 اللسان والتاج "دوم" والديوان "417" برواية:
إذا أوقعت صاعقة عليهم ... رأوا أخرى تحرق فاستداموا
ويقال هذا كلام أعور قال الشاعر:
وداهية داهى بها القوم مفلق ... شديد بعوران الكلام أزومها1
وقال أبو سليمان في حديث عائشة أنها قالت لم تكن واحدة من نساء النبي تناصيني في حسن المنزلة عنده غير زينب بنت جحش2.
من حديث ابن إسحاق حدثني محمد بن مسلم عن عروة عن عائشة. قولها: تناصيني: أي تنازعني والأصل في المناصاة: أن يختصم اثنان فيأخذ هذا بناصية ذاك وذاك بناصية هذا. يقال: تناصى الرجلان إذا فعلا ذلك.
ومنه حديث عبيد الله بن عمر بن الخطاب أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب:3 أن عمر بن الخطاب لما قتل خرج ابنه عبيد الله فقتل [211] الهرمزان وابنة له صغيرة ثم أتى جفينة فلما أشرف له علاه بالسيف فصلب بين عينيه فأنكر عثمان قتله النفر فثار إليه فتناصيا حتى حجز الناس بينهما ثم ثار إليه سعد بن أبي وقاص فتناصيا4: أي أخذ كل واحد منهما بناصية صاحبه5 والناصية: الشعر المسترسل على الجبهة ومنه الحديث في الخيل أنها معقود
__________
1 الكامل للمبرد "1/107".
2 لم أجده بلفظ "تناصيني" وقد أخرجه البخاري في مواضع منها في الشهادات "3/231" بلفظ "تساميني" في سياق حديث آخر وكذلك مسلم في فضائل الصحابة "4/1892" والتوبة "4/213" والنسائي في عشرة النساء "7/65" وغيرهم وأخرجه أبو نعيم في الحلية "2/53" بلفظ "تساميني" وبلفظ "تساويني".
3 د: "عن سعيد بن المسيب".
4 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/478 – 479" وليس فيه "ثم ثار إليه سعد بن أبي وقاص فتناصيا" وابن سعد في طبقاته "3/355" بأتم من هذا عن الزهير.
5 ط: "أي أخذ كل واحد منهما ناصية صاحبه".
بنواصيها الخير1 وقال عمرو بن معد يكرب:
أعباس لو كانت شيارا جيادنا ... بتثليث ما ناصيت بعدي الأحامسا2
والشيار: السمان يقال: اشتارت الإبل إذا سمنت.
__________
1 أخرجه البخاري في مواضع منها في الخمس "4/104" ومسلم في الإمارة "3/1493" وسعيد بن منصور في سننه "2/174" وغيرهم.
2 معحم ما استعجم "تثليث" "1/304" وجاء فيه "يخاطب عباس بن مرداس.
والبيت في شعر عمرو بن معد يكرب "111" واللسان "شور" برواية "ما ناصيت" وناصيت: نازعت والأحامس: جمع أحمس وهو المشتد الصلب في الدين.
قال ابن الأعرابي: أراد قريشا وقال ابن هشام والأصمعي: أراد بني عامر بن صعصعة لأن قريشا ولدتهم وقال ابن قتيبة الأحامس: الأشداء.
وقال أبو سليمان في حديث عائشة أنها قالت في العقيقة: تذبح يوم السابع وتقطع جدولا ولا يكسر لها عظم1.
يرويه يحيى بن حكيم المقوم2 أخبرنا يزيد بن هارون أنبأنا عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن أم كرز عن عائشة.
الجدول: جمع جدل وهو العضو ومثله الكسر والوصل والإرب والشلو قال الشاعر:
لو كنت عيرا كنت عير مذلة ... ولو كنت كسرا كنت كسر قبيح3
والقبيح: العظم الذي يلي المرفق من العضد ويقال من الساعد.
__________
1 أخرجه الحاكم في المستدرك "4/238" عن يزيد بن هارون.
2 في التقريب "2/345" يحيى بن حكيم المقوم بتشديد الواو المكسورة أبو سعيد البصري ثقة حافظ عابد مصنف مات سنة "256" هز
3 اللسان والتاج "كسر" دون عزو وجاء في اللسان قال ابن خالويه: وهذا النوع من الهجاء هو عندهم من أقبح ما يهجى به.
وقال أبو سليمان في حديث عائشة أنها رأت امرأة شلاء فقالت: رأيت أمي في المنام وفي يدها شحمة وعلى فرجها جريدة وهي تشكو العطش فأردت أن أسقيها فسمعت مناديا ينادي ألا من سقاها شلت يمينها فأصبحت كما ترين1.
حدثنيه أبو بكر الرازي حدثنا عمر بن أحمد أخبرنا محمد بن الليث أخبرنا عبد الله بن عثمان أخبرنا الحكم عن منيفة بنت زربي عن عائشة.
جريدة: تصغير جردة وهي الخرقة البالية وثوب جرد أي خلق.
يقال: عندي جرد ثوب وسحق ثوب وسمل ثوب.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/370" بنحوه بلفظ "أن امرأة جاءت إلى بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وبطريقه أخرجه الحاكم في المستدرك "4/461, 472" وانظر الفائق "جرد" "1/207" والنهاية "جرد" "1/257"
وقال أبو سليمان في حديث عائشة في قصة الإفك أنها قالت أتينا الجيش بعد ما نزلوا موغرين في حر الظهيرة وفيها أن رسول الله أخذه ما كان يأخذه من البرحاء عند الوحي1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب.
قولها: موغرين: أي مهجرين. يقال: رأيت فلانا في وغرة2 الهاجرة وذلك حين تكون الشمس في كبد السماء ومنه وغر الصدر وهو التهاب الحقد وتوقده في القلب ومن هذا إيغار الماء.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/410 – 419" في حديث طويل وهو حديث الإفط وقد بقدم تخريجه.
2ح: "في وغز الهاجرة".
قال يعقوب: هو أن تسخن الحجارة ثم تلقي في الماء لتسخنه.
والبرحاء: شدة الكرب مأخوذ من قولك: برحت بالرجل إذا بلغت به غاية الأذى والمشقة ويقال: لقيت منه البرح أي شدة الأذى.
ومما جاء على وزنه الرحضاء وهو عرق المحموم. والعرواء نافض الحمى والمطواء من التمطي والطلعاء [212] القيء لطلوعه من الحلق والسوعاء المذي قاله / ابن الأعرابي.
وحكى أبو حاتم عن أبي عبيدة قال قلت لرؤبة ما الودي قال السوعاء.
وقال أبو سليمان في حديث عائشة أنها قالت: تزوجني رسول الله على بيت قيمته خمسون درهما1.
من حديث وكيع عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن عائشة قال يحيى بن معين يعني متاع بيت قيمته خمسون درهما.
قال العباس الدوري: قلت ليحيى: إن قوما يقولون: على بت قيمته خمسون درهما فقال يحيى: لا والله ما هو إلا على بيت تعني متاع بيت.
فأما البت: فهو الكساء الغليظ وقد يكون البت أيضا بمعنى البتات وهو المتاع والأثاث. ويقال بتت الرجل بعد فقرة إذا صار له بتات.
وحدثني إبراهيم بن فراس أخبرنا أبو ميسرة الهمداني أخبرنا أبو هشام الرفاعي أخبرنا ابن اليمان أخبرنا الأغر الرقاشي عن عطية العوفي عن أبي
__________
1 أخرجه ابن معين في تاريخه "3/308" رقم النص "1462" وابن سعد في طبقاته "8/60" عن وكيع وغيره وفي "8/59" بلفظ "متاع بيت" عن عطية.
سعيد الخدري: "أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج عائشة على متاع بيت قيمته خمسون درهما"1.
__________
1 أخرجه ابن ماجة في النكاح "1/608" عن أبي هسام الرفاعي وفيه "الأغر الرقاشي". وفي النسخ كلها "الأغر الرؤاسي" "تحريف" وفي التقريب "1/82" الأغر الرقاشي كوفي مجهول يحتمل أن يكون هو فضيل بن مرزوق.
حديث عائشة أن رسول الله بعث زيد بن حارثة ورجلا آخر فقال: "كونا بمكان كذا حتى تمر بكما زينب فتصحبانها وتأتياني بها".
...
وقال أبو سليمان في حديث عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث زيد بن حارثة ورجلا آخر فقال: "كونا بمكان 1 كذا حتى تمر بكما زينب فتصحبانها وتأتياني بها". قالت عائشة: وذلك بعد بدر بشهر أو شيعه2.
من حديث ابن إسحاق عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن عائشة قولها: أو شيعه: تريد قدر شهر أو نحوه يقال: أقمت بالمكان شهرا أو شيع شهر أي مقدار شهر.
__________
1 د: "بمكان كذا كذا" وفي السيرة "2/215" لابن هشام "بمكان يأجج" بدل "كذا وكذا".
2 أخرجه ابن هشام في السيرة "2/215" عن ابن إسحاق وابن كثير في السيرة التبوية "2/516".
وقال أبو سليمان في حديث عائشة أن أبا بكر أخذته غشية من الموت فبكت عائشة عليه ببيت من الشعر فقالت:
من لا يزال دمعه مقنعا ... لا بد يوما إنه مهراق
قال: فأفاق أبو بكر فقال: بل جاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد1.
__________
1أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "3/563" وابن سعد في طبقاته "3/197" عن حماد بن أسامة عن هشام وجاء الشطر الثاني بلفظ "فإنه لا بد مرة مدفوق" والبيت في الفائق "قنع" "3/230" برواية الخطابي.
وقوله: بل جاءت سكرة. إلخ اقتباس من الآية الكريمة {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} وهي برقم 19 من سورة ق.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر1 عن ابن جريج عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة.
وحدثناه ابن الأعرابي أخبرنا أبو داود بإسناد له.
قوله:2 مقنعا تفسيره عن الخليل محبوسا في جوفه وروي البيت على هذا النحو:
ومن لا يزال الدم فيه مقنعا ... فلا بد يوما أنه مهراق
__________
1 في مصنف عبد الرزاق "3/39" عن معمرو بن جريج.
2 ط, ح: "قولها".
حديث عائشة أنها قالت: "لما قبض رسول الله ارتدت العرب قاطبة وعاد أصحاب رسول الله كأنهم معزى مطيرة في خفش".
...
وقال أبو سليمان في حديث عائشة أنها قالت: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدت العرب قاطبة وعاد أصحاب رسول الله كأنهم معزى مطيرة في خفش1.
حدثنيه إبراهيم بن فراس أخبرنا موسى بن هارون أخبرنا الهيثم بن أيوب أخبرنا عبد العزيز ابن محمد الدراوردي أخبرنا عبد الواحد بن أبي عون عن موسى بن مناح عن القاسم بن محمد. قال موسى بن هارون وحدثني أحمد بن إسماعيل الثقفي عن الدراوردي بإسناده فقال: في حفش ولم يقل في خفش.
أما الحفش: فإنه معروف وهو كالبيت الصغير وسمي حفشا لضيقه وانضمامه.
__________
1 ذكره الحافظ في المطالب العالية "39" بلفظ "كأنهم معزى طرت في حوش" بدل "مطيرة في خفش" وعزاه لابن أبي عمر وذكره الهيثمي في مجمعه "9/50" مختصرا وانظر النهاية "خفش" "2/53".
والتحفش: الاجتماع والانضمام. قال الأصمعي: تحفش القوم إذا اجتمعوا قال رؤبة:
بعد احتضان الحظوة الحفوش1
وأما الخفش: بالخاء معجمة فلا أراه شيئا إنما هو الخفش مفتوحة الخاء والفاء مصدر / خفشت [213] عينه خفشا أي في عمى وحيرة أو في ظلمة ليل أو نحو ذلك وإنما ضربت المثل بالمعزى لأنها من أضعف الغنم وأصردها2 على الندى والمطر.
وقال دغفل في بني مخزوم: معزى مطيرة علتها قشعريرة.
__________
1 الديوان "79" وفي اللسان "حفش" برواية "الحفوة" بدل "الحظوة".
2 القاموس "صرد" صرد كفرح: وجد البرد سريعا.
وقال أبو سليمان في حديث عائشة أنها قالت: إن كان ليهدى لنا القناع فيه تمر فيه كعب من إهالة ثم نفرح به1.
يرويه الواقدي حدثني عبد الله بن جعفر عن ابن الهاد عن عروة عن عائشة.
القناع: الطبق يجعل عليه الطعام وهوالقنع أيضا والكعب الشيء اليسير من السمن أو الودك ونحوه.
__________
1 أخرجه ابن سعد في طبقاته "1/404".
وقال أبو سليمان في حديث عائشة أنها قالت استأذنت سودة رسول الله ليلة المزدلفة أن تدفع قبله وقبل حطمة الناس وكانت امرأة ثبطة فأذن لها1.
__________
1أخرجه البخاري في الحج "2/203" عن سفيان عن ابن القاسم وعن أفلح بن حميد عن القاسم بلفظ "ثبطة" وبلفظ "بطيئة" ومسلم في الحج أيضا "2/939" عن القعنبي عن أفلح وعن عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن وابن ماجة في المناسك "2/1007" عن سفيان والدارمي في المناسك "2/58" عن عبيد الله بن عبد المجيد عن أفلح والإمام أحمد في مسنده "6/30, 94".
حدثناه ابن الفارسي أخبرنا علي بن عبد العزيز أخبرنا القعبني أخبرنا أفلح بن حميد عن القاسم بن محمد عن عائشة.
وحدثناه الصفار أخبرنا الحسن بن علي بن عفان العامري أخبرنا محمد بن عبيد عن عبيد الله عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة.
الثبطة: البطيئة وقد ثبطت الرجل عن أمره. ومنه قوله تعالى: {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم} 1.
__________
1 سورة التوبة: "46".
وقال أبو سليمان في حديث عائشة أنها كانت تتمثل بقول لبيد:
ذهب الذين يعاش في أكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الأجرب
يتحدثون مخافة وملاذة ... ويعاب قائلهم وإن لم يشغب1
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة إلا أنه قال مخافة وملامة.
ورواه ابن المبارك ملاذة وهو الصواب.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "11/246, 247" بلفظه وابن أبي شيبة في مصنفه "8/703" بلفظ "يتأكلون مشيحة وخيانة" عن هشام بن عروة عن أبيه وأخرجه ابن المبارك في الزهد "60" رقم الحديث "183" بلفظ "مخافة" بدل "مخانة" وذكره الذهبي في سير أعلام النبلاء "2/139" مختصرا والحافظ في الإصابة "3/327" مختصرا أيضا وفي المطالب العالية "2/400" والبيتان في ديوانه "153" برواية "يتأكلون مغالة وخيانة".
قال المبرد: قوله: في خلف يقال: هو خلف فلان لمن يخلفه من رهطه وهؤلاء خلف فلان إذا قاموا مقامه من غير أهله وقلما يستعمل خلف إلا في الشر وأصله ما ذكرناه.
قال: والمخانة: مصدر من الخيانة والملوذ الذي لا يصدق في مودته. يقال رجل ملوذ وملذان وملاذة مصدر.
قال غيره: أصل الملذ السرعة في المجيء والذهاب. يقال: ذئب ملاذ ورجل ملاذ أي كذاب له قول وليس له فعل قال: والمصدر الملذان.
وقال أبو سليمان في حديث عائشة إنها قالت: يرحم الله المهاجرات الأول لما أنزل الله تعالى: {وليضربن بخمرهن على جيوبهن} شققن أكنف مروطهن فاختمرن بها1.
أخبرناه ابن داسة حدثنا أبو داود أخبرنا أحمد بن صالح أخبرنا ابن وهب أخبرني قرة بن عبد الرحمن المعافري عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة.
__________
1 أخرجه أبو داود في اللباس "4/61" بلفظ "أكنف وأكثف" وأخرجه البخاري في تفسير سورة النور "6/136" عن ابن شهاب بلفظ "شققن مروطهن" والآية في سورة النور: "31".
وقال أبو سليمان في حديث عائشة أنها قالت: يتوضأ أحدكم من الطعام الطيب ولا يتوضأ من العوراء يقولها1.
حدثنيه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن ذكوان عن عائشة.
العوراء: الكلمة الزائغة عن الرشد قال حاتم الطائي:
وعوراء قد أعرضت عنهافلم تضر ... وذي أود قومته فتقوما2
والعور الزيغ والذهاب عن الحق قال العجاج:
وعور الرحمن من ولى العور3
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "1/127" وابن أبي شيبة في مصنفه "1/134" بلفط "من الكلمة الخبيثة يقولها لأخيه".
2 الديوان "81".
3 الديوان "4" وقبله "قد جبر الدين الإله فجبر".
وقال أبو سليمان في حديث عائشة أنها ذكرت الدنيا فقالت: قد مضى لذواها وبقي بلواها1.
اللذوى اللذة
يقال لذ الشيء لذاذا ولذاذاة فهو لذيذ ولذ قال الشاعر:
ولذ كطعم الصرخدي تركته ... بأرض العدى من خشية الحدثان2
__________
1 الفائق "لذا" "3/314" والنهاية "لذا" "4/247".
2 اللسان والتاج "لذذ" قال ابن بري: البيت للراعي ولم أقف عليه في شعره ط: دمشق وفي شعره بيتان على وزن والقافية.
وقال أبو سليمان في حديث عائشة في خطبتها حين سارت إلى البصرة وذكرت أباها فقالت: مضى رسول الله مطوقه وهف الأمانة أو الإمامة.
حدثنيه ابن الفارسي أخبرنا إسحاق بن أحمد الخزاعي أخبرنا سكن بن سعيد أنبأنا يحيى بن زكريا حدثني عم أبي زحر بن حصن عن جده حميد بن منهب الخطبة / بطولها. [214]
وقد فسرها ابن قتيبة في كتابه1 فأحسن وبالغ إلا في هذا الحرف فإنه قال وهف الأمانة يعني به الصلاة ولست أعرف اشتقاق الحرف.
قال أبو سليمان: وبلغني عن العتبي أنه قال: وهف الأمانة ثقل الأمانة ولم يذكر فيه شيئا غيره.
وقال بعض المتأخرين: وهف الأمانة مأخوذ من قول العرب: وهف لي الشيء إذا عرض.
وحكي عن أبي زيد: يقال: ما يوهف له الشيء إلا أخذه وما يطف له شيء أي ما يرتفع له شيء إلا أخذه إيهافا وإطفافا.
قال أبو سليمان: والجلية في هذا قول ابن الأعرابي قال: وهف الإمامة القيام2 بأمر الدين. قال: وقال المفضل: الواهف: قيم البيعة.
يقال: وهف يهف وهفا ذكره أبو عمر عن أبي العباس ثعلب عن ابن الأعرابي.
وقد روى في بعض الحديث: لا يمنع واهف عن وهفيته ولا قسيس عن قسيسيته ويروى أيضا عن وهافته وقد ذكرناه فيما مضى من هذا الكتاب3.
__________
1 أخرجه ابن قتيبة في غريبه "2/455, 456" والحديث في الفائق "2/161".
2 س: "القيام بأمر الدين".
3 تقدم تخريجه.
حديث حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم
حديث حفصة أن ابن عمر قال: "دخلت عليها ونوساتها تنطف".
...
حديث حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم
وقال أبو سليمان في حديث حفصة أن ابن عمر قال: دخلت عليها ونوساتها تنطف1.
أخبرناه محمد بن هاشم أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه.
قوله: نوساتها تنطف أي تقطر ماء ذوائبها وسماها نوسات لأنها تنوس أي تتحرك فتجيء وتذهب قال الراجز:
فلو رأتني والنعاس غالبي ... على البعير نائسا ذباذبي2
وقال ذو الرمة:
وجاءت بنسج من صناع ضعيفة ... تنوس كأخلاق الشفوف ذعالبه3
ويقال: نطف الودك ينطف إذا قطر. ومنه الحديث: "رأيت ظلة تنطف سمنا وعسلا" 4 والنطفة: الماء القليل
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "5/483" وأخرجه البخاري قي المغازي "5/140" بلفظ "ونسواتها تنطف" ثم قال البخاري في آخر الحديث: قال محمود عن عبد الرزاق ونوساتها.
2 الرجز في الجمهرة "1/126" وقال ابن دريد: أنشدناه أبو حاتم عن أبي زيد وجاء بعد البيتين: "إذا لقالتلت ليس ذا بصاحتي".
3 الديوان "50".
4 أخرجه البخاري في التعبير "9/55" من حديث ابن عباس ومسلم في كتاب الرؤيا "4/1777" والإمام أحمد في مسنده "1/236" والترمذي في كتاب الرؤيا أيضا "4/542" عن ابن عباس عن أبي هريرة وغيرهم.
حديث أم سلمة رحمها الله
حديث أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبها فقالت: "أنا مصبية مؤتمة ... ".
...
حديث أم سلمة رحمها الله
وقال أبو سليمان في حديث أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبها فقالت: أنا مصبية مؤتمة, فتزوجها فكان يأتيها وهي ترضع زينب فيرجع ففطن لها عمار وكان أخاها من الرضاعة فدخل عليها فانتشط زينب من حجرها. وفي غير هذه الرواية فاجتحفها وقال: دعي هذه المقبوحة المشقوحة التي قد آذيت رسول الله بها1.
من حديث حماد بن سلمة عن ثابت عن ابن عمر عن أبي سلمة عن أبيه.
قولها: مصبية مؤتمة: أي ذات صبيان أيتام وكانت تحت أبي سلمة فتوفي عنها.
وقوله: فانتشط زينب: أي اجتذبها من حجرها ومنه نشط الدلو من البئر وهو جذبها إذا نزحت الماء.
ويقال: بئر نشطة: إذا كانت قريبة تخرج الدلو منها بجذبة واحدة وبئر أنشاط إذا كانت بعيدة القعر.
وقوله: اجتحفها: أي استلبها من حجرها. يقال: جحفت الكرة واجتحفتها من وجه الأرض.
ورواه الحسن بن علي الحلواني عن عبد الرزاق وأبي عاصم عن ابن
__________
1 أخرجه الإمام أحمد في مسنده "6/315, 316" وابن سعد في طبقاته "8/89" والحاكم في المستدرك "4/16" وذكره صاحب كنز العمال "13/699" رواية أخرى بلفظ "فاختلحها" بدل "فاجتحفها" وعزاه لابن عساكر وكذلك ابن سعد في طبقاته "8/93" والشافعي في مسنده كما في بدائع المنن "2/475".
جريج: فاجتلحها, قال: ثم شك أبو عاصم فقال: فاختلجها.
وفي المشقوحة / قولان: أحدهما أنه إتباع, كقولك: حسن بسن وعطشان نطشان, يقال: فلان قبيح [215] شقيح, وقبحا له وشقحا, وقبحا له وشقحا وأقبح به وأشقح. قال الراجز:
أقبح به من ولد وأشقح ... مثل جري الكلب لا بل أقبح1
ويروى لم يفقح.
والإتباع في كلامهم على ضربين: أحدهما أن يقال: بغير واو كما يقال: حسن بسن, وحار بار ,وكثير بثير2, وضال ثال.
والوجه الآخر: أن يفصل بين الكلمتين بواو كقولهم: جوعا له ونوعا3, وقبحا له وشقحا, وماله عافطة ولا نافطة, وماله حم ولا زم, أي ماله شيء.
والقول الآخر في المشقوحة: أن يكون من سوء اللون وتغيره.
قال أبو زيد: قولهم: شقيح هو المتغير اللون من قولك: شقح البسر إذا تغير عن الخضرة.
وروى الواقدي4 بإسناد له: أن حيي بن أخطب لما جيء به إلى
__________
1 في الجمهرة لابن دريد "2/159" وعزي للأحوص هو في شعره "90" برواية "لم يفقح" وفي الحيوان "1/254" معزو لأبي اللأحوص يهجو ابنا له.
2 س:"كثير ثبير" "تصحيف" والمثبت من باقي النسخ وفي القاموس "بثر" وكثير بثير: إتباع.
3 ط: "جوعا له ثوعا" "تصحيف" وفي القاموس "نوع" النوع: العطش, ومنه الدعاء عليه: جوعا ونوعا.
4 المغازي للواقدي "2/513 – 514".
رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءوا به مجموعة يده إلى عنقه عليه حلة شقحية1 قد لبسها للقتل فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم حين طلع: "ألم يمكن الله منك؟ ". قال: بلى ولقد قلقلت2 كل مقلقل ولكن من يخذل الله يخذل3.
فيقال: أنه أراد حلة حمراء وقد روي من طريق آخر أنه أتي به في حلة حمراء ويقال: بل أراد حلة لونها لون البسر إذا تغير عن الخضرة.
__________
1 ط: حلة شقيحة "تحريف" وفي القاموس "شقح" وحلة شقيحة كعرنية: حمراء.
2 القاموس "قلل" قلقل في الأرض: ضرب فيها.
3 أخرجه الواقدي في مغازيه "2/513, 514" في حديث طويل وأخرجه ابن هشام في السيرة "3/241" وابن كثير في السيرة النبوية "3/239" بلفظ "عليه حلة له فقاحية" والحديث في الفائق "شقح" "2/257".
وقال أبو سليمان في حديث أم سلمة أن امرأة سألتها فقالت: زوجي توفي أفأكتحل فقالت: لا والله لا آمرك بشيء نهى الله ورسوله عنه وإن تفاقعت عيناك1.
يرويه: محمد بن سنان العوقي أخبرنا إبراهيم بن طهمان عن بديل بن ميسرة عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة.
قولها: تفاقعت: أي رمصت وابيضت أجفانها ومنه قيل للزبد الذي يطفو على متن الماء ويرتفع منه فقاقيع الماء.
والفقعة: الكمأة البيضاء ومنه قولهم حمام فقيع وقد جاءت الرخصة في الاكتحال للمعتدة إذا رمدت ما لم يكن فيه طيب.
__________
1أخرجه عبد الرزاق في مصنفه "7/43 – 44" عن بديل بلفظ: "قالت: المتوفى عنها زوجها لا تلبس حليا ولا تخضب ولا تطيب" والبيهقي في سننه "7/440" بطريق عبد الرزاق مع زيادة واختلاف في الألفاظ وانظر كنز العمال "9/693".
حديث أسماء بنت أبي بكر رحمها الله
حديث أسماء أن فاطمة بنت المنذر قالت: "كنا معها نمتشط قبل الإحرام وندهن بالمكتومة".
...
حديث أسماء بنت أبي بكر رحمها الله
وقال أبو سليمان في حديث أسماء أن فاطمة بنت المنذر قالت: كنا معها نمتشط قبل الإحرام وندهن بالمكتومة1.
حدثنيه إبراهيم بن فراس أخبرنا أحمد بن محمد بن سالم أخبرنا إسحاق بن راهويه أخبرنا عبدة أخبرنا هشام عن فاطمة.
المكتومة: دهن من أدهان العرب.
قال ابن فراس: قال لي إسحاق بن محمد العجلي: هو أحمر يجعل فيه الزعفران.
وقال غيره: يجعل فيه الكتم وهو نبت يخضب به.
ويقال: إن الكتم هو الذي يقال له: الوسمة.
تم الجزء الثاني، ويليه الجزء الثالث
وفيه أحاديث التابعين
__________
1 أخرجه إسحاق بن راهويه في مسنده ل "258" ب.
المجلد الثالث
أحاديث التابعين
حديث كعب الأحبار
حديث كعب: أنه قال لصالح بن عبد الله بن الزبير وهو يعمل زندا بمكة: اشدد وأوثق
...
بسم الله الرحمن الرحيم
أحاديث التابعين
حديث كعب الأحبار
* قال أبو سليمان في حديث كعب: "أنه قال لصالح بن عبد الله بن الزبير وهو يعمل زندا بمكة: اشدد وأوثق, "216" /فإنا نجد في الكتب أن السيول تعظم1 في آخر الزمان"2.
حدثناه الأصم، نا الربيع, أنا الشافعي، أنا من لا أتهم، أخبرني محمد بن زيد بن المهاجر, عن صالح بن عبد الله بن الزبير.
هكذا قال الأصم: زندا، ساكنة النون، وإنما هو زندا مفتوحة النون، وهو المسناة، ويقال له: الضفيرة. وقال لي بعضهم: إنما هو الربد، بالراء غير معجمة، يريد بناء من طين, قال: والربد: الطين، والرباد: الطيان في لغة أهل اليمن.
وأخبرني كعيدنة بن مرفد اليماني: أن رجلا من الناقلة3 خطب إلى
__________
1 د، والفائق وبدائع المنن: 517/2: "ستعظم".
2 أخرجه الإمام الشافعي في مسنده, كما في بدائع المنن: 517/2, بلفظ"وتدا" بدل "زندا" تحريف.
3 في القاموس"نقل": الناقلة: ضد القاطنين.
حي من اليمن امرأة منهم، فسأل عن مالها فقيل له: إن لها بيتا ربدا، وكدا، وحفصا، وملكدا، فظن أنها أسماء عبيد لها وإماء, فرغب فيها، فلما دخل بها وتعرف الخبر فإذا هي جرة، وهاوون من خشب وجوالق صغير.
قال: والكد: الجرة، والملكد1: المنحاز، والحفص: الجوالق الصغير.
قال أبو سليمان: ولا أرى الصواب إلا الزند، كما ذكرته لك أولا، وقد سمعته ممن يوثق به2.
__________
1 في القاموس "لكد": الملكد: شبه مدق يدق به.
2 د: ممن يوثق بعلمه.
* وقال أبو سليمان: في حديث كعب أنه قال: "يبعث الله من بقيع الغرقد سبعين ألفا، هم خيار من ينحت عن خطمه المدر، تضيء وجوههم غمدان اليمن"1.
يرويه الواقدي: حدثني كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن كعب.
قوله: ينحت عن خطمه المدر: أي ينشق عن وجهه الأرض، والخطم هاهنا مستعار وأصله في السباع, يقال لمقاديم أنوفها وأفواهها الخطم، والمنقار: من جوارح الطير أيضا خطم.
__________
1 لم أجد رواية الواقدي, وقد جاء في: وفاء الوفاء: 887/3, عن كعب بلفظ".... إن مقبرة بغربي المدينة على حافة سيل يحشر منها سبعون ألفا, ليس عليهم حساب".
* وقال أبو سليمان في حديث كعب في قصة جريج الزاهد: "أنه لما رمي بتلك المرأة فجاءوا بمهد الصبي، فقال جريج: "يا بابوس، من أبوك؟ , ففتح الصبي حلقه, وقال: فلان الراعي، ثم سكت " 1.
قال ابن الأعرابي: البابوس: الصبي الرضيع، وقال ابن أحمر:
حنت قلوصي إلى بابوسها جزعا ... وما حنينك, أم ما أنت والذكر2؟
يريد حوارها3.
__________
1 لم أقف عليه من حديث كعب, وقد روى أبو هريرة حديث جريج هذا مرفوعا، أخرجه البخاري في أواخر كتاب الصلاة: 80/2, وفي المظالم: 179/3, وفي كتاب الأنبياء: 201/4, ومسلم في: البر: 1976/4, وعبد الرزاق في: مصنفه: 135/11, بألفاظ متقاربة.
2 اللسان والتاج "ببس" برواية: "طربا" بدل "جزعا" والديوان: 102.
3 د: "يريد حوارها: ولدها".
* وقال أبو سليمان في حديث كعب: "أنه سئل هل للأرض من زوج؟ , فقال: ألم تروا إلى المرأة إذا غاب زوجها تفلجت وتنكبت الزينة، فإذا سمعت به قد أقبل تعطرت وتصنعت، وأن الأرض إذا لم ينزل عليها المطر اربدت واقشعرت"1.
حدثناه إبراهيم بن فراس، نا محمد بن علي بن زيد الصائغ، نا موسى بن محمد بن حبان2 البصري، نا عبد الرحمن، نا سفيان, عن يحيى بن هاني، عن أبي جمير الشامي، عن كعب.
قوله: تفلجت، هكذا قال ابن فراس، بالجيم وأراه غلطا، وإنما هو تقلحت: أي توسخت من القلح والقلاح، وهو وسخ وصفرة تعلو الأسنان.
__________
1 الفائق: "قلح": 223/3, والنهاية: "قلح": 99/4.
2 ح: "حنان".
يقال: رجل أقلح, وامرأة قلحاء، أو تفلحت بمعنى تشققت أطرافها من الفلح، وهو الشق, ومنه قولهم: الحديد بالحديد يفلح1: أي يشق.
وتفسيره على وجهين: أحدهما: أن الحديد إذا أريد شقه وكسره قطعا لم يقاومه إلا الحديد، ولم يقو على قطعه شيء سواه.
والوجه الآخر: أن الحديد إنما يشق عن موضعه حتى يستخرج من معدنه بالحديد لا بغيره من فلز الأرض.
"217"/ وقوله: اربدت: أي اغبرت, وعلتها ربدة، وهي لون يخالطها سواد كلون النعام، ولذلك قيل لها الربد.
__________
1 اللسان: "فلح"، جمهرة الأمثال: 345/1، مجمع الأمثال: 11/1, المستقصى: 403/1.
* وقال أبو سليمان في حديث كعب: "أنه قال: أول من لبس القباء سليمان بن داود، كان إذا أدخل رأسه في الثياب1 كنصت الشياطين"2.
ذكره أبو عمر، عن ثعلب، عن ابن الأعرابي:
قال: ومعنى كنصت: حركت أنوفها استهزاء به, يقال للرجل إذا فعل ذلك بصاحبه: قد كنص في وجهه.
__________
1 س: "في التبان".
2 الفائق: "كنص": 283/3, والنهاية: "كنس": 203/4 ".... كان إذا أدخل الرأس للبس الثياب كنست الشياطين استهزاء", يقال: كنس أنفه إذا حركه مستهزئا.
حديث عبيد بن عمير الليثي
حديث عبيد أنه قال: ما من عاشية أطول أنقا ولا أطول شبعا من عالم، من علم
...
حديث عبيد بن عمير الليثي
*وقال أبو سليمان في حديث عبيد أنه قال: "ما من عاشية أطول أنقا ولا أطول شبعا من عالم، من علم"1.
حدثنيه محمد بن الحسين، نا الحسين بن أبي معشر أبو عروبة، نا المسيب بن واضح, نا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار, أنه سمع عبيد بن عمير يقول ذلك.
العاشية: الإبل التي تتعشى، يقال: عشيت الإبل تعشى فهي عاشية، وهذا عشيها، ويقال في مثل: "العاشية تهيج الآبية"2: أي إذا رأت الإبل التي تأبى العشاء الإبل التي تتعشى تبعتها في العشاء, قال الراجز:
ترى المصك يطرد العواشيا ... جلتها والأخر الحواشيا3
وقوله: أطول أنقا: أي إعجابا به ... وأصله من قولك: آنقني الشيء:
__________
1 الفائق: "عشا": 435/2, وجاء في الشرح: "من" في "من عالم" يتعلق بأفعل الثاني عندنا؛ لأنه أقر بهما، وفي "علم" بالشبع، والمعنى: ما من عاشية أطول أنقا من عالم، ولا أطول شبعا من الكلأ من عالم من علم، يريد أن العالم منهوم متمادي الحرص، وروي: "ما من عاشية أدوم أنقا ولا أبطأ شبعا من عاشية علم", والحديث أيضا في النهاية: "عشا": 243/3.
2 اللسان: "عشا"، الضبى: 14، الفاخر: 160، جمهرة الأمثال: 57/2، مجمع الأمثال: 9/2, المستقصى: 331/1، البكري: 516.
3 اللسان والتاج: "عشا", من غير عزو.
أي أعجبني، وروض أنيق وأنق: أي ناضر يعجب الناظر، قال رؤبة:
من طول تعداء الربيع في الأنق1
وقال آخر:
ولما نزلنا منزلا طله الندى ... أنيقا وبستانا من النور حاليا
__________
1 الديوان: 104.
* وقال أبو سليمان في حديث عبيد بن عمير: "أنه قال: اسم الذي بنى الكعبة لقريش باقوم1، وكان روميا، كان في سفينة أصابتها ريح, فخجتها، فخرجت إليها قريش بجدة، فأخذوا السفينة وخشبها, وقالوا: ابنه لنا بنيان الشام"2.
حدثناه الخزاعي، نا عمي، نا الأزرقي، قال: ذكره سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عبيد بن عمير.
قوله: خجتها: أي صرفتها عن جهتها, يقال: ريح خجوج، إذا التوت في هبوبها، وقد خجت تخج.
__________
1 ط: "يا قوم", والمثبت من: أخبار مكة: 170/1, وبقية النسخ، والفائق: "خجج": 355/1, وجاء في الفائق: الضمير في "ابنه" للبيت.
2 أخرجه الأزرقي في: أخبار مكة: 170/1.
حديث علقمة بن قيس
حديث علقمة أنه كان إذا خطب في نكاح قصر دون أهله
...
حديث علقمة بن قيس
* وقال أبو سليمان في حديث علقمة: "أنه كان إذا خطب في نكاح قصر دون أهله"1.
أخبرناه ابن الأعرابي، نا ابن عفان، نا ابن نمير، عن الأعمش، عن إبراهيم.
قال ابن نمير: معناه يخطب إلى من دونه، يريد أمسك عمن هو فوقه، قال الأعشى:
أثوى وقصر ليلة ليزودا ... فمضى, وأخلف من قتيلة موعدا2.
أي أقام وأمسك عن السفر [ليزود] 3.
__________
1 أخرجه أبو نعيم في: الحلية: 100/2, عن الأعمش، عن إبراهيم بلفظ: "كان علقمة يتزوج إلى أهل بيت دون أهل بيته" يريد بذلك التواضع.
2 الديوان: 54.
3 ساقطة من ط، د.
* وقال أبو سليمان في حديث علقمة أنه قال: "قرأت القرآن في سنتين، فقال الحارث: القرآن هين، الوحي أشد منه"1.
من حديث أبي خيثمة، عن جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم.
__________
1 الفائق: "قرأ": 185/3, والنهاية: "وحى": 163/5.
أراد بالوحي الخط والكتاب، يقال: وحيت الكتاب وحيا فأنا واح، والكتاب موحي،
قال الشاعر:
218 / ما هيج الشوق من آثار أطلال ... أضحت كمثل الوحي من واح
وقال حميد بن ثور:
كوحي الصفا لا يبرح الوحي في الصفا ... جديدا وإن ريح الصفا وتمطرا1
__________
1 س: "وتفطرا" ولم أقف عليه في ديوانه, ط دار الكتب.
* وقال أبو سليمان في حديث علقمة: "أنه قال للأسود: يا أبا عمرو, قال: لبيك، قال: لبى يديك"1.
يرويه أحمد بن حنبل، عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم.
قوله: لبى يديك، معناه: سلمت يداك وصحتا, وأصله من لب الرجل بالمكان، وألب به إذا لزمه وأقام به.
أخبرني ابن مالك، أنا محمد بن إبراهيم بن سعيد2 العبدي قال: سمعت ابن عائشة يقول: دعا أعرابي غلاما له, فأبطأ في الإجابة، ثم قال: لبيك، فقال: لب عمود جنبيك.
وكان الأصل في لبى: لبب، فأبدلوا من إحدى الباءات ياء طلبا للخفة، كما قالوا تقضى الطائر من تقضص، وتظنى الرجل من تظنن.
قال العجاج:
تقضي البازي إذا البازي انكسر3
__________
1 أخرجه ابن سعد في: طبقاته: 87/6, وكذلك في: 74/6.
2 ح: "بن سعد".
3 الديوان: 28، وفي د: "كسر" بدل "انكسر".
وقال النابغة:
فليس يرد مذهبها التظني1
وأراه إنما ترك الإعراب في قوله: لبى يديك، وكان حقه أن يقول: يداك؛ لتأتلف الكلمتان وتزدوجا، والعرب قد تفعل ذلك؛ تتوخى به ازدواج الكلام, كقولهم: إنه ليأتينا بالغدايا والعشايا، وإنما تجمع الغداة على الغدوات, فسلكوا بها مسلك العشية؛ لتزدوج الكلمتان.
وقالوا: حياك الله وبياك، وإنما هو بواك، فحولوها عن الواو إلى الياء، ومثل هذا في كلامهم كثير.
فأما الحديث الذي يروى: "أن رجلا خاصم أباه عند النبي صلى الله عليه وسلم, فأمر به, فلب له".
أخبرناه محمد بن هاشم، نا الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريح قال: سمعت ابن أبي حسين يقول: خاصم رجل أباه فقال صلى الله عليه وسلم: "أنت ومالك لأبيك", ثم أمر به, فلب له2.
فليس هذا من الأول في شيء، ومعناه أنه علق وجر له من الأخذ بموضع اللبة.
__________
1 الديوان: 197, وصدره: "قواف كالسهام إذا استمرت", وقبله:
ألكني يا عيين إليك قولا ... سأهديه إليك إليك عني
2 أخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: 131/9, بلفظ: "قلت له" بدل "فلب له", وهو تحريف, وفيه "ابن حسين" بدل "ابن أبي حسين", والصواب ما جاء به الخطابي، وابن أبي حسين هو: عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين, من شيوخ ابن جريج, عن تهذيب التهذيب: "402/6".
* وقال أبو سليمان في حديث علقمة: "أن أبا وائل, قال: قال لي زياد: إذا وليت العراق فأتني، قال: فأتيت علقمة, فسألته, فقال: لا تقربهم؛ فإن على أبوابهم فتنا كمبارك الإبل، لا تصيب من دنياهم شيئا إلا أصابوا من دينك مثليه"1.
حدثناه ابن فراس، نا الصائغ, نا سعيد بن منصور، أخبرنا هشيم, أخبرنا سيار, عن أبي وائل.
قوله: كمبارك الإبل، أراد أنها تعدي، كما أن الإبل إذا أنيخت في مبارك الجربى جربت.
__________
1 أخرجه ابن سعد في: طبقاته: 89/6, بنحوه بألفاظ متقاربة.
حديث الأسود بن يزيد
حديث الأسود: أنه كان يصوم في اليوم الشديد الحر, الذي إن الجمل الجلد الأحمر, ليريح فيه من الحر
...
حديث الأسود بن يزيد
* وقال أبو سليمان في حديث الأسود: أنه كان يصوم في اليوم الشديد الحر, الذي إن الجمل الجلد الأحمر, ليريح فيه من الحر"1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك، نا الحسن بن سفيان، نا ابن أبي شيبة، نا عبيد الله، نا حسين2، عن منصور، عن بعض أصحابه.
قوله: يريح: أي يموت ويهلك.
أخبرني أبو عمر, أنا ثعلب, والمبرد, قالا: العرب تقول: أراح الرجل إذا استراح، وأراح إذا مات.
وقال بعضهم: يرنح من الحر، يقال: رنح الرجل, إذا أصابه كالإغماء "219"/ فدير به,
قال الشاعر:
فظل يرنح في غيطل ... كما يستدير الحمار النعر3
وإنما ضرب المثل بالجمل الأحمر؛ لأنه من أصبر الإبل, قال الأموي: عبد الله بن سعيد: قيل لابن لسان الحمرة: أخبرنا عن الإبل, فقال: حمراها صبراها، وعيساها حسناها، وورقاها غزراها، ولا أبيع جونة ولا أشهد مشراها.
__________
1 أخرجه ابن سعد في: طبقاته: 70/6, بلفظ: "ليرنح" بدل "ليريح", وأخرجه ابن المبارك في: الزهد: 528, بألفاظ متقاربة.
2 ح: "نا حسن".
3 اللسان والتاج: "رنح", وهو لامرئ القيس يصف كلب صيد طعنه الثور الوحشي بقرنه، فظل الكلب يستدير كما يستدير الحمار الذي قد دخلت النعرة في أنفه, "النعر: ذباب أزرق يلسع", وهو في الديوان: 162.
* وقال أبو سليمان في حديث الأسود: أن عطاء بن السائب قال: رأيته قد تلفف في قطيفة له، ثم عقد هدبة القطيفة بنعفة الرحل وهو محرم1.
يرويه حجاج، عن حماد، عن عطاء بن السائب.
النعفة: سير يشد في آخرة الرحل يعلق به الشيء.
وفيه من الفقه أنه لم ير تلففه في القطيفة مفسدا إحرامه، فإنما حرم على المحرم لبس الثياب المخيطة، فأما اشتماله بالثوب وتلففه بالقطيفة ونحوها مما لا كمي له, فإنه لا يضره ذلك ما لم يغط رأسه, فأما لبس القباء فلم ير به أهل الكوفة بأسا, وكرهه الشافعي, ورأى فيه الفدية إذا أدخل يديه كميه.
__________
1 أخرجه ابن سعد في: طبقاته: 72/6 بألفاظ متقاربة.
* وقال أبو سليمان في حديث الأسود في قوله: {وإنا لجميع حاذرون} 1, قال: مقوون مؤدون2.
__________
1 سورة الشعراء: 56.
2 أخرجه الطبري في: تفسيره: 77/19, عن سفيان, عن أبي إسحاق, عن الأسود, ولم يذكر أبان بن تغلب بينهما، وذكره السيوطي في: الدر المنثور: 85/5, وعزاه للفريابي, وعبد بن حميد, وابن جرير, وابن أبي حاتم.
يرويه سفيان عن أبان بن تغلب، عن أبي إسحاق، عن الأسود.
المقوي: صاحب الدواب1 القوية والمؤدي: الكامل أداة الحرب مهموز, فأما المودي بلا همز فهو الهالك، قال حسان:
يظل منها صحيح القوم كالمودي2
قال يعقوب: آديت للسفر فأنا مؤد له، أي متهيئ له، وقد تآديت للدهر والأمر، إذا أخذت له أداته تآديا، قال الأسود بن يعفر:
قتلا وسبيا بعد حسن تآدي3
__________
1 ح: "صاحب الدابة القوية".
2 الديوان: 345 برواية: "يظل منها لبيب القوم كالمودي" وصدر البيت:
"لقد قذفت بها شنعاء فاضحة"
3 المفضليات: 217, وصدره:
"ما بعد زيد في فتاة فرقوا"
وشعراء النصرانية: 482/4.
حديث شريح بن الحارث القاضي
حديث شريح: أنه كان يجيز الزينة, ويرد من الكذب
...
حديث شريح بن الحارث القاضي
* وقال أبو سليمان في حديث شريح: "أنه كان يجيز الزينة, ويرد من الكذب"1.
حدثنيه عبد الله بن محمد, نا ابن الجنيد، نا محمد بن قدامة المروزي، أنا النضر بن شميل، أنا ابن عون، عن ابن سيرين.
هذا في الرجل يبيع الشيء وقد دلس فيه للمشتري2، والكذب3 أن يقول: أبيعك هذا الثوب على أنه مروي أو هروي، فللمبتاع الرد إذا لم يكن كذلك، وإن كان زينه بالصبغ أو اللون حتى يظن أنه مروي أو هروي، فليس له الرد؛ لأن المشتري كان عليه التقليب والنظر.
__________
1 أخرجه وكيع في: أخبار القضاة: 329/2 بلفظ: "..... يرد من الريبة, ولا يرد من الكذب" عن ابن عون، وأخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: 169/8, بعد قصة بلفظ: "لو استطاع أن يحسن ثوبه بغير ذلك فعل"، وكذلك وكيع في: أخبار القضاة: 333/2 بلفظ عبد الرزاق, وابن أبي شيبة في: مصنفه: 65/7.
2 س: "وقد دلس المشتري".
3 ح: "فالكذب".
*قال أبو سليمان في حديث شريح: "أنه أتاه رجل وامرأته، فقال الرجل: أين أنت؟ قال: دون الحائط, قال: إني امرؤ من أهل الشام، قال: بعيد بغيض، قال: تزوجت هذه المرأة، قال: بالرفاء والبنين،
قال: فولدت لي غلاما، قال يهنيك الفارس, قال: وأردت بها الخروج إلى الشام، قال: مصاحبا1، قال: وشرطت لها دارها، قال: الشرط أملك, قال: اقض بيننا أصلحك الله، قال: حدث حديثين امرأة، فإن أبت فاربع"2.
أخبرناه محمد بن هاشم، نا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن غير واحد ذكروه.
قوله: "حدث حديثين"220" / امرأة"3، مثل يضرب للبليد الذي لا يفهم ما يقال له، وهذا يروى على وجهين: يقال: حدث امرأة حديثين، فإن أبت فاربع، أي قف وأمسك، من قولك: ربع الرجل يربع ربعا، إذا وقف، يقول: إذا كررت الحديث مرتين, فلم تفهم عنك، فأمسك ولا تتعب نفسك، فإنه لا مطمع في إفهامها بعد ذلك.
والوجه الآخر: أن يقال فأربع، مقطوعة الألف، يريد أربع مرات، ورفعه بمعنى أن غايته أربع مرات أو تمامه أربع مرات، أو نحو هذا من الكلام.
ورووا في هذا عن النضر بن شميل أنه قال: يعاد الكلام للرجل مرتين، ويضاعف للمرأة؛ لنقص عقلها وقصر فهمها, فيكرر أربعا، ثم لا مزيد عليه.
__________
1 ط: "تصاحبا".
2 أخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: 226/6, بلفظ: "فإن أبت فأربعة", وسعيد بن منصور في: سننه: 170/1, بنحوه، ووكيع في: أخبار القضاة: 302/2-304, بنحوه، وفي رواية عند وكيع "بعيد سحيق".
3 الفاخر: 76، جمهرة الأمثال: 378/1، مجمع الأمثال: 192/1، المستقصى: 60/2.
ورأى شريح أنه إذا شرط1 لها المقام في دارها, فعليه الوفاء به، وأن ليس له نقلها عن بلدها.
__________
1 ء، ط: "اشترط لها المقام".
* وقال أبو سليمان في حديث شريح أنه قال: "شهادة الصبيان تجوز، وعلى الكبار يستشبون"1.
حدثناه محمد بن المكي، نا الصائغ، نا سعيد بن منصور، نا هشيم، عن منصور، عن الحكم، عن شريح.
قوله: يستشبون، معناه يستشهد من شب وكبر من الرجال البالغين دون الصبيان.
وفيه وجه آخر: وهو أن يكون معناه ينتظر بهم وقت الشباب وإدراك السن التي تجوز معها الشهادة، كأنه يقول: إذا تحملوها وهم صبيان، ثم أدوها وهم كبار قبلت شهادتهم.
وقال بعض رواة هذا الكلام: معناه أن يذكروا على مر الأيام؛ لئلا ينسوها، وهذا قريب من المعنى الذي ذكرناه.
وكان مذهب شريح وغيره ممن يرى إجازة شهادتهم أن يكون ذلك في الجراح دون غيرها، ولا أعلم أحدا أجاز شهادتهم في الأموال.
وممن رأى قبول شهادة الصبيان بعضهم على بعض في الجراح والدماء إبراهيم النخعي، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، ومالك بن أنس.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: 350/8 بمعناه، وأخرج وكيع في: أخبار القضاة: 308/2 عن عاصم بن صهيب قال: رماني غلام, فكسر ثنيتى، فشهد صبيان عند شريح, فكتب شهادتهم، وقال: يستثبتون, وكذلك في: 377/2 مختصرا.
* وقال أبو سليمان في حديث شريح: "أنه جاءه قوم من غير أهل الملة، عليهم خفاف لها فقع، فأجاز شهادة بعضهم على بعض"1.
حدثنيه عبد العزيز بن محمد، أنا ابن الجنيد، نا عبد الوارث، نا عبد الله، عن خالد بن عبد الرحمن، عن ابن سيرين.
الفقع: الخراطيم، وخفاف مفقعة أي مخرطمة.
__________
1 أخرجه وكيع في: أخبار القضاة بنحوه: 381/2, بلفظ: " ... عليهم خفاف معقبة", والفائق: "فقع": 136/3، والنهاية: "فقع": 465/3.
* وقال أبو سليمان في حديث شريح: "أنه سئل عن الرجل يطلق المرأة، ثم يرتجعها, فيكتمها رجعتها حتى تنقضي عدتها، فقال: ليس له إلا فسوة الضبع"1.
أخبرناه محمد بن هاشم، نا الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريح، عن عمرو بن دينار، عن أبي الشعثاء.
يريد أنه لا يقبل قوله إذا ادعى الرجعة بعد انقضاء العدة، وأنه لم يبق له عليها حق، وضرب المثل بشيء لا خير فيه، كما يقال: لا شيء له غير الريح، ولا شيء له غير التراب، ونحو هذا من الكلام.
وفيه وجه آخر: أخبرني أبو عمر, أنبأنا أبو العباس ثعلب،, عن ابن الأعرابي قال: فسوة الضبع: شجرة تحمل الخشخاش لا يتحصل منه شيء,
يريد أنه لا "221" / يحصل من دعواه ارتجاعها, إلا كما يحصل من هذه الشجرة.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: 326/6- 327.
*وقال أبو سليمان في حديث شريح: "أنه كان يرد من العبس"1.
أصل العبس: أن ييبس ثلط الإبل, ويتعلق بأذنابها, ويتلزق على أفخاذها.
وكان من حكم شريح في الرقيق إذا بال الغلام أو الجارية في الفراش، وكان ذلك شيئا كثيرا معتادا، حتى يتبين أثره على أبدانهما، كان عيبا يرد به، وإن كان شيئا يسيرا نادرا لا يظهر له أثر لم يرد به.
__________
1 لم أجده بهذا اللفظ، وقد أخرجه وكيع في: أخبار القضاة: 313/2, بلفظ: "أنه كان يرد من العثر", وابن أبي شيبة في: مصنفه: 66/7, بلفظ: "أنه كان يرد من العسر".
حديث مسروق بن الأجدع
حديث مسروق: أنه خرج إلى سفر، فكان آخر من ودعه رجل من جلسائه.....
...
حديث مسروق بن الأجدع
*وقال أبو سليمان في حديث مسروق: "أنه خرج إلى سفر، فكان آخر من ودعه رجل من جلسائه, فقال له: إنك قريع القراء، وإن زينك لهم زين، وشينك لهم شين، فلا تحدثن نفسك بفقر, ولا طول عمر"1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك، نا الحسن بن سفيان، نا أبو بكر بن أبي شيبة، نا عفان، نا أبو عوانة، عن مغيرة، عن عامر.
القريع: فحل الإبل، ضرب المثل به، يريد2 أنك رئيس القراء وإمامهم، والقريع أيضا المختار والمنتخب، وقرعة المال: خياره.
قال الأصمعي: اقترعت الشيء, إذا اخترته، وسمي قريعا؛ لأنه اقترع: أي اختير.
وأخبرني عبد العزيز بن محمد، نا إسحاق بن إبراهيم، نا سويد، أنا ابن المبارك، عن سليمان بن المغيرة، نا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة قال: "زار رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن عبادة، فقال عنده، فلما أبرد جاء بحمار أعرابي قطوف, فركب رسول الله، قال: فبعث بالحمار إلى سعد, وهو هملاج قريع ما يساير"3.
__________
1 أخرجه ابن سعد في: طبقاته: 80/6.
2 د: "يقول".
3 الفائق: "قرع": 103/3, والنهاية: "قرع": 44/4. وقال، من القيلولة.
أراد بالقريع الفاره وقريع كل شيء: المختار منه، وقرعته: خياره.
قال أبو زيد: ويقال في هذا: اعتامه، وامتخره وانتصاه إذا اختاره، وهو الخيرة والعيمة والنصية1، والمخرة: الشيء الذي يختاره, وهو القفوة أيضا.
__________
1 س، ح: "النصية", والمثبت من د، ط، والقاموس: "نصى".
* وقال أبو سليمان في حديث مسروق: "أنه تردى قرمل لبعض الأنصار على رأسه في بئر، فلم يقدروا على منحره, فسألوه, فقال: جوفوه ثم قطعوه أعضاء, وأخرجوه"1.
حدثناه محمد بن المكي، أنا الصائغ، أخبرنا سعيد بن منصور، أخبرنا جرير، عن منصور، عن أبي الضحى، [عنه] 2.
القرمل: الصغير من الإبل، وقال بعضهم: هو البعير الذي له سنامان، فأما: القرمل: مفتوحة القاف فضرب من الشجر, قال جرير:
كان الفرزدق إذ يعوذ بخاله ... مثل الذليل يعوذ تحت القرمل3
وقوله: جوفوه4 أي اطعنوه في جوفه, يقال: جفته إذا أصبت جوفه، كما يقال: بطنته إذا أصبت بطنه، ورأسته إذا أصبت رأسه, ونحو ذلك.
وفيه من الفقه أن ذكاة غير المقدور على ذبحه من البهائم بسبب يحول دونه كذكاة الوحشي الممتنع.
__________
1 الفائق: "قرمل": 186/3, والنهاية: "قرمل": 50/4.
2 من د، ح.
3 الديوان: 359.
4 في جميع النسخ: جوفوه.
حديث عبيدة السلماني
حديث عبيدة أنه كان يقول للنخعي: طرسها يا إبراهيم, طرسها"
...
حديث عبيدة السلماني
*وقال أبو سليمان في حديث عبيدة أن الهجنع بن قيس قال: "رأيت إبراهيم النخعي يأتي عبيدة في المسائل، فيقول عبيدة: طرسها يا إبراهيم, طرسها"1.
حدثناه ابن مالك "222" /, نا عمر بن حفص السدوسي، نا عاصم بن علي، نا محمد بن طلحة، عن الهجنع بن قيس.
قوله: طرسها: أي امحها, يقال: طلست الصحيفة, إذا محوتها, وهي تقرأ بعد، وطرستها إذا أنعمت محوها، والطرس: الكتاب الممحو, قال الراجز:
فحي عهدا قد عفا مدروسا ... كما رأيت الطلل المطروسا2
ويقال أيضا: طرمست الكتاب بمعنى طرسته، وجاء في الحديث: "أن قول لا إله إلا الله يطلس ما قبله من الذنوب"2.
__________
1 أخرجه ابن عبد البر في: جامع بيان العلم وفضله: 67/1, بمعناه، بلفظ: " ... لا تخلدن عنى كتابا"، وانظر الفائق: "طرس": 359/2, والنهاية: "طرس": 119/3.
2 الرجز لرؤبة, وهو في: ديوانه: 70, برواية: "الورق" بدل "الطلل".
3 ذكره المتقي في: كنز العمال: 1/ 50, بلفظ: " ... تطلست ذنوبه كما يطلس أحدكم الكتاب الأسود", وعزاه للسجزي في: الإبانة, من حديث ابن مسعود, وذكر في: 60/1 بلفظ: "من قال لا إله الله طلست ما في صحيفته من السيئات حتى يعود إلى مثلها"، وعزاه للخطيب من حديث أنس.
ومنه حديث علي قال: "بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم, فقال: "لا تدع قبرا مشرفا إلا سويته، ولا تمثالا إلا طلسته" 1.
يريد محوته، وبه سميت الخرقة التي تمحى بها الألواح الطلاسة.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: 504/3, والإمام أحمد في: مسنده: 96/1، 129, ومسلم في: الجنائز: 666/2, كلهم بلفظ: "طمسته" بدل "طلسته", وأخرجه أحمد في: مسنده: 145/1, بلفظ: "ولا تمثالا إلا وضعته".
*وقال أبو سليمان في حديث عبيدة: "أن ابن سيرين قال: سألته عن قوله: {أو لامستم النساء} 1 , وأشار بيده, فظننت ما قال"2.
حدثنيه ابن مكي، أنا الصائغ، نا سعيد بن منصور، نا إسماعيل بن إبراهيم، نا سلمة بن علقمة، عن محمد بن سيرين.
قوله: فظننت ما قال، معناه علمت ما قال، والظن في كلامهم يتردد بين يقين وعلم وشك وجهل3، فإذا قوي بيانه سمي علما، وإذا ضعف كان معناه شكا، فمن الأول قوله تعالى: {االذين يظنون أنهم ملاقو ربهم} 4: أي يعلمون ويستيقنون.
ومنه قول دريد بن الصمة:
فقلت لهم: ظنوا بألفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد
وربما وكدوا به العلم, فأحلوه محل القسم.
أخبرني أبو عمر قال: أنا أبو العباس ثعلب، أنا سلمة، عن الفراء
__________
1 سورة النساء: 43.
2 أخرجه ابن أبي شيبة في: مصنفه: 166/1, والطبري في: تفسيره: 104/5, وذكره السيوطى في: الدر المنثور: 167/2.
3 س: "بين يقين علم, وشك جهل".
4 سورة البقرة: 46.
قال: من العرب من يقول: أظن, بمعنى أقسم, وأنشد:
أظن لا تنقضي عنا زيارتكم ... حتى تكون بوادينا البساتين
وأخبرني ابن داسة، نا أبو داود، نا موسى بن إسماعيل، نا حماد، نا ثابت، عن أنس: أن أسيد بن حضير، وعباد بن بشر1 أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم, فاستأذناه في إتيان النساء في المحيض خلافا لليهود، قال أنس: فتمعر2 وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظننا أن قد وجد عليهما، فخرجا, فاستقبلتهما هدية من لبن إلى رسول الله، فبعث في آثارهما, فظننا أنه لم يجد عليهما3.
فأحد الظنين تعليق العلم، والآخر تحقيقه, والله أعلم.
__________
1 د. "عباد بن بشير" تحريف، وفي التقريب: 391/1: عباد بن بشر بن وقش, بفتح الواو والقاف وبمعجمة، الأنصاري من قدماء الصحابة، أسلم قبل الهجرة, وشهد بدرا, وأبلى يوم اليمامة, فاستشهد بها.
2 في النهاية: "معر": 342/4: فتمعر وجهه: أي تغير.
3 أخرجه أبو داود في: الطهارة: 67/1, والنسائي في: الحيض: 187/1, والدارمي في: الوضوء: 245/1, وغيرهم.
حديث أبي وائل شقيق بن سلمة
حديث أبي وائل: أنه قال لإبراهيم التيمي: ألم أنبأ أنكم صبتان صبتان
...
حديث أبي وائل شقيق بن سلمة
*وقال أبو سليمان في حديث أبي وائل: "أنه قال لإبراهيم التيمي: ألم أنبأ أنكم صبتان صبتان"1.
يرويه يحيى بن معين، عن وكيع، عن مسعر، عن ثور الهمداني، عن إبراهيم التيمي، قال عباس الدوري: قلت ليحيى بن معين: ما صبتان؟ قال: حزبان.
قال الأصمعي: الصبة: الجماعة من الناس، قال: ومثله الثبة والهيضلة والأزفلة، والزرافة، والزمزمة والصمصمة.
قال ابن الأعرابي: والصت: الفرقة من الناس، قال: وروي عن ابن عباس: أن بني إسرائيل لما أمروا أن يقتل بعضهم بعضا قاموا صتين2.
وقال "223 " / زيد بن كثوة: أتيت موضع كذا، فإذا الرجال صتيتان، وإذا أرمداء كثير وطهاة لا أحصيها، ولحام كأنها إكام.
وأخبرني أبو عمر، قال: أخبرني أبو موسى، عن أبي العباس ثعلب في أسماء الجماعات, قال: يقال كبكبة وكبكبة، وهلتاة،وزرافة، وغيثرة،
__________
1 أخرجه ابن معين في: تاريخه: "258/2", و"343/3". رقم النص: 1659, بلفظ: "ألم أنبأ أنكم صتيتان".
2 الفائق: "صت": 286/2, والنهاية: "صت": 11/3.
وبرزيق، وصت وصتيت، ولمة ولمعة، وثبة، وحضيرة، وثلة، ولبدة، وقدة، وصرم، وعنق من الناس وعنو وأعناء، وعرو وأعراء، وقنيف من الناس، وهم الأخلاط والأشابات.
*وقال أبو سليمان في حديث أبي وائل: "أنه كان يسأل عن التفسير, فيقول: أصاب الله الذي أراد"1. حدثت به عن ابن أبي خيثمة، حدثني أبي، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الأعمش.
قوله: أصاب الله، معناه أراد الله, ومنه قول الله تعالى: {رخاء حيث أصاب} أي: أراد.
وأخبرني أحمد بن أبي ذر، نا ابن دريد، أنا أبو حاتم, عن الأصمعي، عن يونس, قال: تناظرنا في قول الله تعالى:
{رخاء حيث أصاب} 2, فقيل: ما له إلا رؤبة بن العجاج، فخرجنا نريده, فلقيناه يتوكأ على ابنه عبد الله فقال: أين تصيبان؟ فقلنا: كفانا السؤال.
قال أبو سليمان: ومما يشبه هذا, وليس منه ما يروى عن الأصمعي في الرهب.
أخبرني بعض أصحابنا، أنا ابن دريد، عن أبي حاتم، عن الأصمعي, فيما أحسب, قال: أخذت غداي في كمي، وخرجت إلى عرابة3 البصرة أسأل عن الرهب، فرأيت جارية, فسألتها عن القوم فقالت: إن أنت
__________
1 أخرجه ابن سعد في: طبقاته: 100/6, عن سفيان، عن الأعمش.
2 سورة ص: 36.
3 س: "عرابة بالبصرة", وفي ط": "عدانة البصرة".
أعطيتني ما في رهبك دللتك عليهم، فقلت: قد كفيت، ونفضت لها ما في كمي, وانصرفت.
*وقال أبو سليمان في حديث أبي وائل أنه قال: "شهدت صفين, وبئست الصفون"1.
حدثناه محمد بن أحمد بن زيرك، [نا العباس الدوري] 2، نا العباس بن الفضل الأزرق، نا أبو عوانة، نا الأعمش، سمعت أبا وائل يقول ذلك.
قوله: بئست الصفون، إنما أعربه؛ لأنه أجراه مجرى الجمع، وما كان من الواحد على بناء الجمع، فإعرابه كإعراب الجمع, كقولك: دخلت فلسطين، وهذه فلسطون، وأتيت قنسرين وهذه قنسرون، وأنشد المبرد:
وشاهدنا الجل والياسمو ... ن والمسمعات بقصابها3
ومن هذا قوله تعالى: {كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين, وما أدراك ما عليون} 4, وفي هذا مذهب لهم آخر, وهو أن يعربوا النون فقط, ويجعلونها بالياء في كل حال, كقولك هذه السيلحين ورأيت السيلحين ومررت بالسيلحين.
__________
1 أخرجه ابن سعد في: طبقاته: 96/6 عن وكيع، عن الأعمش.
2 ساقط من د, وفي ح: "عباس بن محمد الدوري".
3 الكامل للمبرد: 108/2, وعزي للأعشى, وهو في ديوانه: 173 برواية:
"وشاهدنا الورد والياسمين والمسمعات بقصابها"
4 سورة المطففين: 19.
حديث محمد ابن الحنفية
حديث محمد بن الحنفية: أنه كان يذوب أمه
...
حديث محمد ابن الحنفية
*وقال أبو سليمان في حديث محمد بن الحنفية: "أنه كان يذوب1 أمه"2.
أخبرنا محمد بن هاشم، نا الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن سالم، عن أبي يعلى.
قوله: يذوب أمه، أي يمشطها ويضفر ذؤابتها.
قال يعقوب: هي الذؤابة مهموزة، وغلام مذأب: أي له ذؤابة.
وفيه في الفقه "224" / جواز النظر إلى رأسها.
__________
1 د: يذئب", وفي القاموس "ذاب": ذوبه تذويبا: عمل له ذؤابة, والأصل الهمز, ولكنه جاء على غير قياس.
2 أخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: 213/7 بلفظ: " ... يدوت" بدل "يذوب", وهو تحريف، وأخرجه ابن سعد في: طبقاته: 115/5, عن سفيان بهذا السند على الصواب.
*وقال أبو سليمان في حديث محمد بن الحنفية أنه كان يقول: "إذا مات بعض أهله، أولى لي، كدت أكون السواد المخترم"1.
قوله: أولى لي: كلمة يقولها الرجل إذا أفلت من عظيمة. قالت الخنساء:
هممت بنفسي كل الهموم ... فأولى لنفسي أولى لها2
__________
1 الفائق: "ولى": 81/4, والنهاية: "ولى": 229/5.
2 اللسان: "ولى"، والديوان: 121.
فأما قولهم: "أولى له"، فإنه يقوله الرجل إذا حاول شيئا, فأفلته من بعد ما كاد يصيبه, قال الأصمعي: قولهم: "أولى لك", معناه: قاربك ما تكره, أي نزل بك ما تكره. قال ثعلب: لم يقل أحد في "أولى" أحسن من قول الأصمعي.
حديث علي بن الحسين
حديث علي أنه قال: "المستلاط لا يرث، ويدعى له ويدعى به"
...
حديث علي بن الحسين
* قال أبو سليمان في حديث علي أنه قال: "المستلاط لا يرث، ويدعى له ويدعى به"1.
أخبرناه ابن الأعرابي، نا عباس الدوري، نا يحيى بن معين، نا ابن مهدي، عن عبد الله بن بديل، عن الزهري، عن علي بن حسين.
المستلاط: اللقيط المستلحق النسب، أخذ من اللوط, وهو اللصوق, يقال: قد لاط بالشيء إذا لصق به, قال عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
شققت القلب ثم ذررت فيه ... هواك, فلاط, فالتأم الفطور2
أي لصق به ورسخ فيه, ومن هذا قولك: ما يلتاط هذا بصفري: أي لا يلصق هذا بقلبي, ومثله لا يليق هذا بصفري.
وقوله: يدعى له، يريد الطفل ينسب إليه، فيقال: فلان بن فلان.
وقوله: يدعى به، يريد الملتقط، يكنى به: أي باللقيط فيقال: أبو فلان.
__________
1 أخرجه ابن معين في: تاريخه: 103/3, رقم النص 422.
2 اللسان والتاج: "ذرر", "فطر", دون عزو, برواية: "فليم" بدل "فلاط", وجاء في اللسان: ليم هنا، إما أن يكون مغيرا من لئم, وإما أن يكون فعل من اللوم؛ لأن القلب إذا نهي كان حقيقا أن ينتهي.
وقال رجل, وكانت كنيته أبا عمرو، مات له ولد اسمه عمرو:
كيف السلو, وكيف صبري بعده ... وإذا دعيت فإنما أكنى به
وأما مذهب1 العلماء في هذا, فلست أعلم خلافا في أن الطفل المجهول النسب إذا ادعاه رجل ولدا، ثم لم ينازعه أحد فيه, فإن نسبه لاحق به: يرثه ويدعى إليه, فأما إذا التقط لقيطا وادعاه2 ولدا، فإن عامة أهل الفتوى على أن يلحقه نسبه, ويرثه إذا مات إلا في قول بعض أهل المدينة، فإنه قال: لا يلحقه إلا ببينة تشهد له, أو سبب يدل عليه.
__________
1 ح: "وأما مذاهب العلماء".
2 س: "أو ادعاه ولدا".
*وقال أبو سليمان في حديث علي بن الحسين أنه كان يقول في دعائه: "اللهم صل على محمد عدد الثرى والبرى والورى."1.
البرى: التراب، وبه سمي البرية، ومعناه المخلوقة من التراب.
__________
1 الفائق: "بري": 103/1, والنهاية: "برى": 123/1.
حديث الأحنف بن قيس
حديث الأحنف: أنه بلغه أن رجلا يغتابه, فقال: "عثيثة تقرم جلدا أملسا"
...
حديث الأحنف بن قيس
*وقال أبو سليمان في حديث الأحنف: "أنه بلغه أن رجلا يغتابه, فقال: عثيثة تقرم جلدا أملسا1".
حدثنيه محمد بن عبد الواحد النحوي، أخبرنا أبو العباس أحمد بن يحيى، عن محمد بن سلام الجمحي.
قوله: عثيثة، تصغير عثة، وهي دويبة تشبه القراد تلحس الصوف والثياب,
قال الشاعر:
وعث قد وكلت إليه أهلي ... فضاع الأهل, واجتيح الحريم
وقوله: تقرم أي تقرض, وأصل القرم تناول الجدي الرضيع الحشيش بمقاديم فمه، "225" / مثل ضربه، يريد أن قول هذا المغتاب وقدحه فيه لا يضره، كما أن العثة لا تقدر على الجلد الأملس, وأنشدني أبو رجاء الغنوي في مثل هذا, قال: أنشدونا عن أبي عبيدة:
فإن تشتمونا على لؤمكم ... فقد يلحس العث ملس الأدم2
__________
1 مثل في: جمهرة الأمثال: 54/2, مجمع الأمثال: 29/2, المستقصى: 158/2، اللسان: "عثث", الفائق: "عثث": 394/2، النهاية: "عثث": 181/3, برواية: "تقرض" بدل "تقرم".
2 الفائق: "عثث": 394/2.
*وقال أبو سليمان في حديث الأحنف أنه كان يقول: "لا أقاول من لا كفاء له"1.
حدثنيه محمد بن إبراهيم بن أبي الدق، نا شكر، نا ثمامة بن عتبة بن عياض، ثنا عبد السلام بن عبد الرحمن, من ولد وابصة بن معبد، عن عبد الرحمن بن وابصة، عن الأحنف,
قوله: من لا كفاء له، أي: من لا عديل له، يريد السلطان.
يقال: فلان كفء فلان وكفؤه وكفاؤه, أي عديله ونظيره, قال الشاعر:
فأنكحها لا في كفاء ولا غنى ... زياد, أضل الله سعي زياد2
وقال النابغة:
لا تقذفني بركن لا كفاء له ... وإن تأثفك الأقوام بالرفد3
وقال أبو سليمان في حديث الأحنف: "أن الهياطلة لما نزلت به بعل بالأمر"4. حدثنيه أبو رجاء الغنوي، نا أبي، أخبرنا عمر بن شبة، حدثني المدائني بذلك.
قوله: بعل، قال يعقوب: بعل الرجل، إذا برم بأمره, فلم يدر كيف يصنع, وأنشد:
__________
1 الفائق: "كفأ": 271/3, والنهاية: "كفأ": 182/4.
2 الأساس: "كفأ", والفائق: 271/3, دون عزو.
3 الديوان: 21, وشعراء النصرانية: 667/4 برواية: "الأعداء" بدل "الأقوام".
4 الفائق: "هطل": 107/4, والنهاية: "هطل": 266/5, والهياطلة: قوم من الهند.
بعلت ابن غزوان بعلت بصاحب ... به قبلك الإخوان لم تك تبعل1
وأخبرني أبو عمر، أنا ثعلب، عن ابن الأعرابي قال: بعل وبقر وبحر بمعنى واحد.
__________
1 اللسان والتاج: "بعل", دون عزو.
*وقال أبو سليمان في حديث الأحنف: "أنه كان في بعض الحروب, فحمل على العدو, ثم انصرف وهو يقول:
إن على كل رئيس حقا ... أن يخضب الصعدة أو تندقا1.
فقيل له: أين الحلم يا أبا بحر؟ فقال: عند الحبا"2.
ذكره أبو عمر، عن أبي العباس ثعلب، عن عمر بن شبة.
الصعدة: القناة المستوية، قال الشاعر:
يهزهز صعدة جرداء فيها ... نقيع السم أو قرن محيق3
الحبا: جمع حبوة، يريد الاحتباء, وهو أن يجمع ظهره ورجليه بثوب.
ويقال: العمائم تيجان العرب، والحبا حيطانها, يقال: حبوة،
__________
1 اللسان، التاج: "صعد", والفائق: "صعد": 301/2, دون عزو، وطبقات ابن سعد: 95/7, بلفظ: "أن تخضب القناة".
2 أخرجه ابن سعد في: طبقاته: 95/7, بدون قوله: "أين الحلم يا أبا بحر؟ فقال: عند الحبا", وأخرجه ابن قتيبة في: عيون الأخبار: 174/1, بلفظه ما عدا الجملة الأخيرة عن محمد بن سيرين, وقد أخرج ابن قتيبة الجملة الأخيرة في مكان آخر في: عيون الأخبار: 285/1, بلفظ: "فقال له رجل: يا أبا بحر أين الحلم؟ قال: عند الحبا".
3 الأصمعيات: 54 برواية: "سنان الموت" بدل "نقيع السم", واللسان والتاج: "محق", والمقاييس: "محق": 301/5, والجمهرة: 182/2, برواية: "يقلب صعدة", والبيت للمفضل النكري يصف رمحا عليه سنان من حديد أو قرن.
بكسر الحاء، وحبوة بضمها، والكسر أعلى، قال جرير:
قتل الزبير وأنت عاقد حبوة ... تبا لحبوتك التي لم تحلل1
يريد أن الحلم إنما يحسن في السلم إذا قعد القوم في الأفنية, واحتبوا بالأردية, فأما الحرب فإن الحلم فيها عجز.
ويروى عن الأحنف أنه قال: "لا تزال العرب عربا ما لبست العمائم، وتقلدت السيوف، ولم تعدد الحلم ذلا، ولا التواهب فيما بينها ضعة"2.
قال أبو العباس محمد بن يزيد: قوله: ما لبست العمائم، يقول: ما حافظت على زيها.
وقوله: وتقلدت السيوف، يريد الامتناع من الضيم, وقوله: ولم تعدد الحلم ذلا، هو أن تعرف موضع الحلم, وهو ألا تكون تخاف أحدا، ولا تخاف عاقبة تكرهها.
وقوله: ولا التواهب ضعة، فهو أن يهب الرجل من حقه ما لا يستكره عليه.
__________
1 الديوان: 358, برواية: " قبحا لحبوتك".
2 النهاية: "وهب": 231/5.
*وقال "226" / أبو سليمان في حديث الأحنف: "أنه قال: خرجنا حجاجا، فمررنا بالمدينة أيام قتل عثمان1، وذكر قصة, فقال: فقلت لصاحبي: قد أفد الحج، وإني لا أرى الناس إلا قد نشبوا في قتل عثمان، ولا أراهم إلا قاتليه"2.
__________
1 د، ح: "أيام قتل عثمان".
2 الفائق: "أفد", 49/1, والنهاية: "أفد": 55/1.
أخبرناه ابن الأعرابي، نا الزعفراني، نا عفان، نا أبو عوانة، نا حصين، عن عمرو بن جاوان عن الأحنف.
قوله: أفد الحج، أي دنا وقته وقرب, قال النابغة:
أفد الترحل غير أن ركابنا ... لما تزل برحالها, وكأن قد1
وقوله: نشبوا في قتل عثمان, يريد أنهم قد وقعوا فيه وقوعا لا منزع لهم عنه.
يقال: نشب الرجل منشب سوء، إذا ارتبك في أمر لا مخلص له منه.
ومن هذا قولهم: نشب الصيد في الحبالة.
فأما الحديث الآخر: "أن الناس لما نشموا في أمر عثمان", فهو غير هذا2.
وفد فسره أبو عبيد في كتابه، وحكى عن الأصمعي أنه قال: نشم القوم في الأمر تنشيما، إذا تبدوا في الشر وأخذوا فيه.
__________
1 الديوان: 93, وشعراء النصرانية: 641/2, والفائق: "أفد": 49/1, برواية: "برحالنا" بدل" برحالها".
2 أخرجه أبو عبيد في: غريبه: 424/3.
*وقال أبو سليمان في حديث الأحنف: "أنه كان أملط"1.
الأملط: الذي لا شعر على بدنه إلا على الرأس وموضع اللحية فقط.
__________
1 الفائق: "ملط": 387/3, والنهاية: "ملط": 357/4.
حديث سعيد بن المسيب
حديث سعيد بن المسيب أنه قال في أكل الضبع: إن ناسا من قوم يتحبلونها فيأكلونها"
...
حديث سعيد بن المسيب
* قال أبو سليمان في حديث سعيد: "أن عبد الله بن يزيد السعدي قال: سألته عن أكل الضبع, فقال: إن ناسا من قوم يتحبلونها فيأكلونها"1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك، أنا بشر2, أخبرنا الحميدي، أخبرنا سفيان، عن سهيل بن أبي صالح، عن عبد الله بن يزيد السعدي.
قوله: يتحبلونها؛ أي: يصطادونها بالحبالة, يقال: تحبلت الصيد واحتبلته، قال ذو الرمة يصف حمرا:
فجاءت بأغباش تحجى شريعة ... تلادا عليها رميها واحتبالها3
يريد أنها بكرت تؤم هذه الشريعة، والحابل: الذي ينصب الحبالة للصيد, قال الشاعر:
كأن بلاد الله, وهي عريضة ... على الخائف المطلوب كفة حابل4
__________
1 أخرجه الحميدي في: مسنده: 194/1, بلفظه، وأحمد في: مسنده: 195/5, و"445/6", باختلاف يسير في الألفاظ.
2 د، ح: "بشر بن موسى".
3 اللسان: "حجا", والديوان: 536, برواية: "تحرى" بدل "تحجى", والأغباش: بقية من سواد الليل إلى آخره.
4 سبق في الجزء الأول، لوحة: 264.
أخبرني أبو عمر، عن أبي العباس ثعلب, قال: كل مستطيل كفة، مضمومة الكاف، وكل مستدير كفة بكسرها.
* وقال أبو سليمان في حديث سعيد أنه قال: "وقعت فتنة عثمان, فلم يبق من المهاجرين أحد، ووقعت الحرة فلم يبق من أهل الحديبية أحد، ووقعت الثالثة فلم ترتفع, وفي الناس طباخ"1.
يرويه أحمد بن حنبل، عن يحيى بن سعيد القطان، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب.
أصل الطباخ: القوة والسمن، ثم استعمل في غيرهما, فقالوا: فلان لا طباخ له: أي لا عقل له ولا خير عنده, قال حسان:
والمال يغشى رجالا لا طباخ لهم
كالسيل يغشى أصول الدندن البالي2.
والدندن: ما بلي من الشجر.
__________
1 أخرجه البخاري في: المغازي: 110/5, تعليقا في غزوة بدر، وقال الحافظ في: الفتح: 323/7: "وصله أبو نعيم في: المستخرج عن أحمد بن حنبل عن يحيى بن سعيد".
2 فتح الباري: 250/7، اللسان: "طبخ"، الديوان: 147 برواية: "والمال يغشى أناسا ... ".
* وقال أبو سليمان في حديث سعيد: "أنه بلغه قول عكرمة في الحين أنه ستة أشهر, فقال: انتقرها عكرمة"1.
أخبرناه محمد بن هاشم، أخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد الرحمن بن الأصبهاني.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: 389/6 بلفظ: "أسفرها" بدل "انتقرها", وقول عكرمة في تفسير "حين" أخرجه الطبري في: تفسيره: 208/13.
هذا في الرجل يحلف على الشيء لا يفعله حينا، والحين: مدة من الزمان "227" / غير معلومة, فكان عكرمة يحده بستة أشهر.
ومعنى انتقرها: أي استخرجها واستنبط علمها من كتاب الله, يريد قوله تعالى: {تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها} 1, قالوا: في كل ستة أشهر، وأصله من النقر، وهو البحث عن الشيء، والانتقار أيضا بمعنى الاختصاص، كقول طرفة:
لا ترى الآدب فينا ينتقر2
فكأنه على هذا التأويل يقول: قد اختص عكرمة بها، وتفرد بعلمها، أو ما أشبه ذلك من الكلام.
ورواه عبد بن حميد، عن عبد الرزاق بإسناده سواء.
وقال: انتقرها عكرمة، يعني أصاب.
قال أبو سليمان: وروي عن سعيد3 من غير هذا الوجه أنه ذكر له قول عكرمة هذا فقال: كذب العبد، فإن كان سعيد إنما ذهب في قوله: انتقرها عكرمة إلى تكذيبه، فمعناه أنه اقتالها من قبل نفسه، أو اختص بقول فيها لم يتابع عليه أو نحو هذا من الكلام. والله أعلم.
__________
1 سورة إبراهيم: 25.
2 تقدم تخريجه في الجزء الثاني، لوحة 57.
3 ح: "سعيد بن المسيب".
* وقال أبو سليمان في حديث سعيد أنه قال: "رحم الله عمر لو لم ينه عن المتعة لاتخذها الناس دولسيا"1.
من حديث حماد، عن قتادة, عن سعيد.
قوله: دولسيا: أي علة للحرام وذريعة إلى الزنى، وأصله من الدلس، وهو إخفاء العيب وستره، ومنه التدليس في البيع، والواو في الدولسي زائدة، كما زيدت في الكوثر، وأصله الكثرة.
يقول: لولا النهي عن المتعة لكان صاحب الريبة يدلس بها على الناس, فيستبيح الحرام, ويسقط بها عن نفسه الحد.
__________
1 الفائق: "دلس": 436/1, والنهاية: "دلس": 129/2.
*وقال أبو سليمان في حديث سعيد: "أنه قال فيمن قتل قرادا أو حنظبانا وهو محرم، يتصدق بتمرة أو تمرتين"1.
أخبرناه محمد بن هاشم، أخبرنا الدبري عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن ابن حرملة، عن ابن المسيب.
الحنظبان: ذكر الخنافس، وهو الحنظب، قال الشاعر:
وأمك سوداء نوبية ... كأن أناملها الحنظب
فأما العنظب فإنه ذكر الجراد.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: 448/4.
2 اللسان، التاج: "حنظب", وعزى لحسان بن ثابت, وهو في ديوانه: 370, والحيوان: 145/1.
*وقال أبو سليمان في حديث سعيد: "أنه كره أن يجعل نطل النبيذ في النبيذ ليشتد بالنطل"1.
__________
1 النهاية: "نطل": 76/4, وجاء في الشرح: "يقال: "ما في الدن نطلة ناطل" أي جرعة, وبه سمى القدح الصغير الذي يعرض فيه الخمار أنموذجه ناطلا". والحديث أخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: 215/9, والنسائي في: الأشربة: 334/8, عن عبد الله بن المبارك, عن معمر, عن قتادة.
أخبرناه محمد بن هاشم، أخبرنا الدبري, عن عبد الرزاق، عن معمر, عن قتادة, قال عبد الرزاق: النطل: الطحل، يعني الثجير, والأصل في النطل أن يؤخذ سلاف النبيذ وما صفا منه، فإذا لم يبق إلا العكر صب عليه ماء ثان، فهو النطل, والطحل: الخاثر الكمد اللون.
حديث عروة بن الزبير
حديث عروة أنه قال: "يرد من صدقة الجانف في مرضه ما يرد من وصية المجنف عند موته"
...
حديث عروة بن الزبير
*وقال أبو سليمان في حديث عروة أنه قال: "يرد من صدقة الجانف في مرضه ما يرد من وصية المجنف عند موته"1.
أخبرناه محمد بن أحمد بن زيرك، ثنا العباس الدوري، أخبرنا محمد بن مصعب، أخبرنا الأوزاعي، عن الزهري.
الجنف: العدول عن الحق، قال الله تعالى: {فمن خاف من موص جنفا} 2.
ويقال: أجنف القاضي في حكمه, وجنف أيضا, والأولى أفصح، وقد جاء في هذا الحديث باللغتين معا.
__________
1 الفائق: "جنف": 239/1, والنهاية: "جنف": 307/1.
2 سورة البقرة: 182.
*وقال أبو سليمان في حديث عروة أنه قال: "قتل في بني عمرو بن عوف"228" / قتيل يعني خطأ، فجعل عقله على بني عمرو بن عوف، فما زال وارثه وهو عمير ابن فلان بعليا حتى مات"1.
أخبرناه محمد بن هاشم، أخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن هشام بن عروة، عن أبيه.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: 46/10-47 في حديث طويل، وابن عبد البر في: الاستيعاب: 1216/3, وابن الأثير في: أسد الغابة: 292/4, كلهم بلفظ: "في علياء" بدل "بعليا".
قوله: بعليا، روي تفسيره عن بعض رواة هذا الخبر أنه الكثير المال.
قال: إذا علا الناس بماله فهو البعلي, قال أبو سليمان: ولست أدري ما صحة هذا، ولا أراه شيئا إلا أن يكون نسبه إلى بعل النخل، يريد أنه اقتنى نخلا كثيرا من بعل النخل, فنسب إليه فقيل: بعلي، كما يقال: نخلي إذا نسب إلى النخل، والبعل أيضا: الرئيس، والبعل: المالك, وقد روينا فيما تقدم من هذا الكتاب أن رجلا خاصم آخر في ناقة, فقال: "أنا والله بعلها", أي: مالكها, فعلى هذا يكون قوله: بعليا، أي رئيسا متملكا، والله أعلم.
[وفيه وجه آخر: هو أشبه بالكلام، وهو أن يكون بعلياء على وزن فعلاء، من العلاء, قال الأصمعي: وهو مثل، يقال: "ما زال منها بعلياء"1, يقال ذلك للرجل يفعل الفعلة, فيشرف بها, ويرتفع قدره.] 2.
__________
1 مجمع الأمثال: 286/2، المستقصى: 323/2.
2 ساقط من ط.
*وقال أبو سليمان في حديث عروة: "أنه قال في المرأة البدوية يتوفى عنها زوجها: أنها تنتوي حيث انتوى أهلها"1.
رواه2 مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه.
قوله: تنتوي: أي تتحول وتنتقل.
__________
1 أخرجه الإمام مالك في: الموطأ, في كتاب الطلاق: 592/2.
2 من: د.
حديث القاسم بن محمد
حديث القاسم: أنه سئل: هل تنكح المرأة على خالتها أو عمتها؟.....
...
حديث القاسم بن محمد
*وقال أبو سليمان في حديث القاسم: "أنه سئل: هل تنكح المرأة على خالتها أو عمتها؟ , فقال: لا، فقيل: إنه دخل بها وأعولت، أفتفرق بينهما؟ فقال: لا أدري"1.
أخبرناه محمد بن هاشم، أخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن سماك بن الفضل.
قوله: أعولت: أي ولدت منه أولادا، والأصل فيه أعيلت إذا صارت ذات عيايل، أي صبيان صغار، وواحدهم عيل، كما يقال: سيد وسيايد.
قال الشاعر:
وعيلا شعثا صغارا كالحجل2
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: 264/6.
2 تهذيب الأزهرى: 198/3، وقبله:
"إليك أشكو عرق دهر ذي خبل".
من غير عزو.
*وقال أبو سليمان في حديث القاسم، "أنه سئل عن قتل الجان, فقال: أمر بقتل الأيم منهن"1.
من حديث محمد بن يحيى2، أخبرنا محمد بن بكر البرساني، أنا حنظلة
__________
1 الفائق: "جنن": 239/1.
2 د: "محمد بن يحيى الذهلي".
قال: سمعت القاسم يسأل عن ذلك.
الجان: حية بيضاء كبيرة، والأيم: ما لطف من الحيات، قال عمر بن أبي ربيعة:
خرجت تأطر في الثياب كأنها ... أيم يسيب علا كثيبا أهيلا1
__________
1 الديوان: 332 ط بيروت, برواية: "على كثيب", وفي ط السعادة: 355 برواية:
"ريح تسنت عن كثيب أهيلا".
حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن
حديث أبي سلمة أنه قال: "لم يكن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متحزقين ولا متماوتين...."
...
حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن
*وقال أبو سليمان في حديث أبي سلمة أنه قال: "لم يكن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متحزقين ولا متماوتين، كانوا يتناشدون الأشعار ويذكرون أمر جاهليتهم"1.
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك، أخبرنا الحسن بن سفيان، أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة، أخبرنا محمد بن فضيل، عن الوليد بن جميع, عن أبي سلمة.
التحزق: التجمع وشدة التقبص، والحزقة، الجماعة, ويجمع على حزق، قال رؤبة:
ولف سدر الهجري حزقا2
والحزيق: الجماعة أيضا، قال لبيد:
__________
1 أخرجه ابن أبي شيبة في: مصنفه: 711/8 بلفظ: "منحرفين" بدل "متحزقين" "تصحيف", وبزيادة: "فإذا أريد أحدهم على شيء من أمر دينه دارت حماليق عينيه كأنه مجنون".
وذكره ابن الجوزي في: مناقب الإمام أحمد مختصرا: 388. وانظر الفائق: "حزق": 280/1, وفي: النهاية: "حزق": 378/1: متحزقين ولا متماوتين: أي متقبضين ومجتمعين.
2 الديوان: 111.
ورقاق عصب ظلمانه ... كحزيق الحبشيين زجل1
ويقال للرجل البخيل: حزقة؛ وذلك لضيقه وشدته، قال الشاعر:
"229" / وما تسعون يحفزها ثلاث ... تضمن عقدها رجل شديد
بكف حزقة جمعت لوجء ... بأنكد من عطائك يا يزيد
__________
1 اللسان: "حزق"، والديوان: 174, برواية: "الزجل" بدل "زجل", والرقاق: الصحراء المتسعة اللينة، والحزيق: الجماعة من الناس والطير والنخل وغيرها, والزجل: جمع زجلة، وهي الجماعة من الناس.
حديث سليمان بن يسار
حديث سليمان: "أن قوما كانوا في سفر...."
...
حديث سليمان بن يسار
*وقال أبو سليمان في حديث سليمان: "أن قوما كانوا في سفر، فكانوا إذا ركبوا قالوا: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين} .
قال: وكان فيهم رجل على ناقة له رازم، فقال: أما أنا فإني لهذه مقرن، قال: فقمصت به, فصرعته, فدقت عنقه."1.
يرويه سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن يزيد بن حازم، عن سليمان بن يسار.
قال أبو زيد: الرازم: الذي لا يتحرك هزالا، وقد رزم يرزم رزاما، وبعير رازم، وإبل رزمى.
قال أبو زيد: والرازح مثل الرازم.
وقال الفراء: الماقط مثل الرازم، وقد مقط مقوطا.
وفي قصة خيبر: أنهم وجدوا في الكتيبة طعاما كثيرا، قد كانوا أمسكوه لمأكلتهم، وكانت سنة مرزمة: أي مقحطة يهزل فيها المال وتعجف الدواب.
وقوله: إني لهذه مقرن: أي مطيق. يقال: أقرنت لهذا الأمر، أي أطقته.
__________
1ذكره السيوطى في: الدر المنثور: 14/6، وعزاه لعبد بن حميد, وابن المنذر.
ويقال: قمصت الدابة قماصا إذا وثبت، أنشدني أبو عمر، عن أبي العباس ثعلب:
ليس خليلي بالملول اللاصي ... ولا كبرذون خصاه الخاصي
فلج في ذعر وفي قماص
*وقال أبو سليمان في حديث سليمان: "أنه قال: الجذع التام التمم يجزىء."1
يرويه ابن أبي شيبة، عن وكيع, عن موسى بن عبيدة، عن سليمان بن يسار.
التمم: التام، وأصله تم، فأظهروا الميمين لما رده إلى الأصل.
يقال: تام وتم بمعنى واحد، قال رؤبة:
في حسب تم إلى متمم2
قال سيبويه: قد يبلغ بمضعف الكلام الأصل, فيقال: في راد رادد، وفي ضنوا ضننوا، كقول كعب بن زهير:
مهلا أعاذل قد جربت من خلقي ... أني أجود لأقوام وإن ضننوا3
وكقول رؤبة:
الحمد لله العلي الأجلل4
__________
1 في الفائق: "تمم": 155/1: أراد بالتام، الذي استوفى الوقت الذي يسمى فيه جذعا كله، وبالتمم، التام الخلق، والنهاية: "تمم": 197/1, بلفظ: "التم".
2 الديوان: 142, برواية: "في حسب تم إلى متم" وقبله:
"أنت ابن كل سيد خضم"
3 اللسان: "ضنن، ظلل", والنوادر: 44، وعزي فيها لقعنب ابن أم صاحب، ولم أقف عليه في شرح الديوان ط دار الكتب المصرية.
4 لم أقف عليه في ديوانه, ط برلين سنة 1903.
وقال أبو زيد: تثقيل المخفف لغة لبعضهم, وأنشد:
تعرضت لي بمكان حل ... تعرض المهرة في الطول1
يريد الطول.
وأنشد أبو زيد أيضا:
كأن مهواها على الكلكل ... موضع كفي راهب يصلي2
وأنشدني الحسن بن خلاد، أنشدني أبو موسى في نحو ذلك:
إني لأرجو أن تروا جدببا ... في عامكم ذا بعدما أخصبا
إذا الدبى فوق المتون دبا ... وهبت الريح بمور هبا
يترك ما بقي الدبى سبسبا ... أو كحريق وافق القصببا3
__________
1 اللسان والتاج: "طول"، وذكر بيتا في الوسط، وهو: "تعرضا لم تأل عن قتللى" وعزى الرجز لمنظور بن مرثد الأسدي, وجاء في اللسان: "وقد شدد الراجز الطول للضرورة".
2 نوادر أبي زيد: 53 برواية: "موقع كفي راهب يصلى". وعزي لمنظور بن مرثد الأسدي، وجاء في اللسان "كلل": قال ابن بري: الصواب: "موقع كفي راهب" لأن بعد قوله: "على الكلكل", و"موقفا من ثفنات زل".
3 البيت الأول في اللسان: "جدب", برواية: "جدبا" بدل: "جدببا" والثاني في مادة "خصب" برواية: "وعامنا ذا بعد ما أخصبا".
والرجز في ملحق ديوان رؤبة: 169 برواية:
لقد خشيت أن أرى جدبا ... في عامنا ذا بعد ما أخصبا
إذا الدبى فوق المتون دبا ... وهبت الريح بمور هبا
يترك ما أبقى الدبى سبسبا ... أو كالحريق وافق القصبا
حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
حديث عبيد الله: "أن عطاء بن السائب قال: أتيته, فقلت: امرأة كان زوجها مملوكا فاشترته، قال: إن اقتوته فرق بينهما ... "
...
حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
*وقال أبو سليمان في حديث عبيد الله: "أن عطاء بن السائب قال: أتيته, فقلت: امرأة كان زوجها مملوكا فاشترته، قال: إن اقتوته فرق بينهما، "230 " / وإن أعتقته, فهما على نكاحهما"1.
أخبرناه محمد بن هاشم، أخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن عطاء بن السائب.
قوله: اقتوته: أي استخدمته، وأصله من القتو وهو الخدمة، قال الشاعر:
إني امرؤ من بني خزيمة لا ... أحسن قتو الملوك والخببا2
ويقال للخدم المقاتية، واحدهم مقتوي، وإذا جمع بالنون خففت الياء فقالوا3: مقتوون، قال عمرو بن كلثوم:
متى كنا لأمك مقتوينا4
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: 259/7.
2 اللسان والتاج: "قتا", دون عزو.
3 س: "فقلت".
4 اللسان والتاج: "قتا", وصدره: "تهددنا وتوعدنا رويدا". والبيت في شرح القصائد العشر للتبريزي، 226.
حديث عبد الرحمن بن يزيد النخعي
حديث عبد الرحمن: "أن ابنه سأله: يا أبه، في إمرة الحجاج أتغزو؟ فقال: يا بني لو كان رأي الناس مثل رأيك ما أدي الأريان"
...
حديث عبد الرحمن بن يزيد النخعي
*وقال أبو سليمان في حديث عبد الرحمن: "أن محمدا ابنه قال: قلت له: يا أبه، في إمرة الحجاج أتغزو؟ فقال: يا بني لو كان رأي الناس مثل رأيك ما أدي الأريان"1.
يرويه وكيع، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن محمد بن عبد الرحمن.
قال أبو عبيدة: كانت العرب تسمي الخراج الإتاوة والأريان. قال الحيقطان2.
وقلتم: لقاح لا نؤدي إتاوة ... وإعطاء أريان من الضر أيسر
واللقاح: البلد الذي لا يؤدي إلى الملوك خرجا يقال: قوم لقاح إذا لم يملكوا.
قال أبو سليمان: ولست أدري كيف قال: الأريان أو الأربان, وأشبهه بكلام العرب أن يكون الأربان3 بالباء وهو الزيادة على الحق.
يقال: أربان وعربان بمعنى واحد.
__________
1 الفائق: "أرب": 37/1، والنهاية: "أرب": 43/1.
2 س: الحيطقان "تحريف", والبيت في: الفائق: "أرب": 38/1.
3 النهاية: "أريان": 43/1، وجاء في الشرح: فإن كانت الياء معجمة باثنتين, فهو من التأرية؛ لأنه شيء قرر على الناس وألزموه.
حديث أبي الأحوص عوف بن مالك
حديث أبي الأحوص أنه قال: "تسبيحة في طلب حاجة خير من لقوح صفي في عام أزبة أو لزبة"
...
حديث أبي الأحوص: عوف بن مالك
*وقال أبو سليمان في حديث أبي الأحوص: "أنه قال: تسبيحة في طلب حاجة خير من لقوح صفي في عام أزبة أو لزبة".1
حدثنيه ابن مالك، أخبرنا الحسن بن سفيان، أخبرنا ابن أبي شيبة، أخبرنا وكيع، عن مسعر, عن الوليد بن العيزار، عن أبي الأحوص.
اللقوح: الناقة اللبون، وتجمع على اللقح، وهي اللقحة أيضا وتجمع على اللقاح.
وأخبرني الغنوي، عن ثعلب قال: اللقوح هي التي نتجت حديثا، فهي لقوح شهرين أو ثلاثة، ثم هي لبون بعد ذلك.
والصفي: الغزيرة.
قال: قال الأصمعي: الناقة الصفي، والخنجور واللهموم: الغزيرة اللبن.
قال أبو عمرو: يقال منه: صفوت وصفت: أي غزرت، والأزبة واللزبة، القحط والشدة.
أخبرني أبو عمر، أخبرني أبو موسى، عن أبي العباس ثعلب قال: يقال: أصابتهم أزمة وأزبة وأزلة وعام، وذلك في المحل والجدب.
__________
1 أخرجه عبد الله بن المبارك في: الزهد: 327.
حديث أبي رجاء العطاردي عمران بن ملحان
حديث أبي رجاء أنه قال: "لا تكون متقيا حتى تكون أذل من قعود، كل من أتى عليه أرغاه"
...
حديث أبي رجاء العطاردي: عمران بن ملحان
*وقال أبو سليمان في حديث أبي رجاء أنه قال: "لا تكون متقيا حتى تكون أذل من قعود، كل من أتى عليه أرغاه"1.
أخبرناه أبو رجاء الغنوي، عن الحسن بن عليل العنزي، أخبرنا أبو سلمة الباهلي: يحيى بن خلف، أخبرنا أبو جبلة حيان بن عبد الله، عن يونس بن عبيد، عن أبي رجاء.
القعود: البعير الذلول الذي يرحل ويقتعد.
وقوله: أرغاه معناه قهره وأذله، وذلك أن البعير إنما يرغو عن ذل واستكانة.
قال الأصمعي: الإبل إذا نشطت صرفت بأنيابها، وإذا ضجرت رغت، والرغاء: صوت الإبل, والثغاء: صوت الغنم.
والعرب تقول: ما له "231" / راغية ولا ثاغية, وأتيت فلانا فما أرغى ولا أثغى: أي ما أعطاني إبلا ولا غنما.
__________
1 أخرجه أبو نعيم في: الحلية: 306/2، عن أيوب بلفظ: "والله للمؤمن أذل في نفسه من قعود إبل".
*وقال أبو سليمان في حديث أبي رجاء، أن الربيع بن بدر قال:"قال فلان: أرسلني رجل إلى أبي رجاء: أيما أحب إليك: ضب مكون أم بياح مربب؟ فقال: ضبة مكون1.
المكون: هي التي جمعت المكن، وهو بيض الضب، والواحدة مكنة.
يقال: ضبة مكون، كما يقال: دجاجة بيوض.
والبياح2: ضرب من صغار السمك يستطيبه أهل العراق. وقال بعض الأعراب ووصف ضبا اشتواه:
شديد اصفرار الكليتين كأنما ... يطلى بورس بطنه وشواكله
فذلك أشهى عندنا من بياحكم ... لحا الله شاريه وقبح آكله
__________
1 الفائق: "مكن": 382/3، والنهاية: "مكن": 351/4.
2 اللسان: "بيح": البياح, "بكسر الباء مخفف": ضرب من السمك صغار أمثال شبر، وهو أطيب السمك، وربما فتح وشدد, وقيل: الكلمة غير عربية. والمربب: المعمول بالصباغ.
3 الفائق: "مكن": 382/3, دون عزو.
حديث أبي الأسود الدؤلي
حديث أبي الأسود: "أنه وضع النحو حين اضطرب كلام العرب فغلبت السليقية"
...
حديث أبي الأسود الدؤلي
*وقال أبو سليمان في حديث أبي الأسود: "أنه وضع النحو حين اضطرب كلام العرب فغلبت السليقية."1
حدثت به عن أبي خليفة، عن محمد بن محمد بن سلام الجمحي قال: أول من أسس العربية, وفتح بابها, وأنهج سبلها, ووضع قياسها أبو الأسود، وكان رجل أهل البصرة، وإنما فعل ذلك حين اضطرب كلام العرب, فغلبت السليقية.
السليقية من الكلام: ما كان الغالب عليه السهولة، وهو مع ذلك فصيح اللفظ منسوب إلى السليقة، وهي الطبيعة، ومعناه ما سمح به الطبع, وسهل على اللسان, من غير أن يتعهد إعرابه.
يقال: فلان يقرأ بالسليقية: أي بطبعه- لم يقرأ على القراء, ولم يأخذه عن تعليم.
قال الشافعي: كان مالك بن أنس يقرأ بالسليقية يستقصره في ذلك، والسليقية تذم مرة وتمدح أخرى، إذا ذمت فلعدم الإعراب، وإذا مدحت فللذرابة والفصاحة، قال الشاعر:
__________
1 تهذيب تاريخ ابن عساكر: 114/7، وفي إنباه الرواة على أنباء النحاة: 14/1, مختصرا.
ولست بنحوي يلوك لسانه ... ولكن سليقي أقول فأعرب1
__________
1 ط: ".. أقول وأعرب"، والبيت في: اللسان والتاج: "سلق" دون عزو، وتهذيب تاريخ ابن عساكر: 114/7.
*وقال أبو سليمان في حديث أبي الأسود: "أن أعرابيا وقف عليه وهو يأكل تمرا, فقال: شيخ هم غابر ماضين ووافد محتاجين، أكلني الفقر ورذلني الدهر ضعيفا مسيفا، فناوله تمرة, فضرب بها وجهه, وقال: جعلها الله حظك من حظك عنده."1.
حدثنيه محمد بن علي بن إسماعيل، أخبرنا محمد بن دريد2، أنا أبو عثمان الأشنانداني قال: أنا به التوزي.
قوله: مسيفا: من أساف الرجل إذا ذهب ماله، وأصله من السواف؛ وهو داء يصيب الإبل فيهلكها، مضمومة السين مثل القلاب والكباد.
وكان أبو عمرو الشيباني يقول: هو السواف، بفتح السين، قال: وجاء هذا شاذا خارجا عن قياس أخواته، وذلك أن الأدواء كلها جاءت على وزن فعال، وقد يستعار ذلك في غير الإبل فيقال: أساف الرجل، إذا هلك أهله.
أخبرني ابن الزئبقي،3 أخبرنا أبي: أحمد بن عمرو الزئبقي، أخبرنا أبي، أخبرنا الأصمعي قال: كنت يوما في منزلي فأتاني رجل, فقال: تركت في سوق الصيارفة أعرابيا4 يسأل لم أر أفصح منه، فقمت وأنا أجر ثوبي "232" / حتى
__________
1 تهذيب تاريخ ابن عساكر: 115/7, والفائق: "سوف": 210/2.
2 د، ح: "ابن دريد".
3 س، ط: "نا ابن أحمد بن عمرو، نا أبي"، والمثبت من ح، د.
4 د: "رجلا أعرابيا".
أتيت السوق, فإذا به قائما يسأل, فوجأت في صدره فقلت: من أنت؟ قال: أنا عكاف بن رؤيبة، أبوت عشرة وأخوت عشرة، كنت مقنعا للهمة ومفزعا للملمة، فانباق علي الدهر بكلكله متحيفا إخوتي واحدا فواحدا، حتى أساف رجاليه، وأباد ماليه، فقرع مراحي وفنيت أوضاحي، ومككتني السنون، وحدجتني بالمذلة العيون، فرحم الله من أعان أخا جهد وشصاص وحاجة ولأواء، نعشكم1 الله بإسباغ الرزق, واصطناع العرف".
قال: وإذا هو أبو فرعون الأعرابي.
قوله: انباق علي الدهر بكلكله، أي وطئني بثقله, وأصابني بمكروهه، وأصله من البوق, يقال: باقته بائقة، إذا نزلت به نازلة شديدة, ويقال: إن أصل البوق كثرة المطر.
وقوله: متحيفا إخوتي: أي متتبعا لهم، يأتيهم من نواحيهم, فيهلكهم، وأصله من الحافة وهي الناحية, يقال: حافة الوادي: أي ناحيته, وقد يكون التحيف من الحيف أيضا.
وقوله: قرع مراحي: أي صفر وخلا من الغنم, والعرب تقول في دعائها: اللهم إنا نعوذ بك من قرع الفناء وصفر الإناء.
والأوضاح: جمع الوضح، وهو الدراهم الصحاح، والوضح أيضا حلي من فضة, وجمع على الأوضاح.
وقوله: مككتني السنون، أي جهدتني، والأصل في ذلك أن يستقصي
__________
1 ط: "أنعشكم الله".
الجدي ما في الضرع من اللبن, يقال: مك الجدي ضرع أمه وامتكه وامتككت المخة: إذا مصصتها.
وقوله: حدجتني بالمذلة العيون: أي رمتني أبصار الناظرين بالذل, والشصاص: الضيق والشدة, ويقال: إنه لفي شصاصاء: أي في شدة وضيق.
حديث زياد
حديث زياد أنه بلغه قول المغيرة بن شعبة: "لحديث من عاقل أحب إلي من الشهد بماء رصفة....."
...
حديث زياد 1
* وقال أبو سليمان في حديث زياد أنه بلغه قول المغيرة بن شعبة: "لحديث من عاقل أحب إلي من الشهد بماء رصفة، فقال زياد: أكذاك هو؟ فلهو أحب إلي من رثيئة فثئت بسلالة من ماء ثغب في يوم ذي وديقة ترمض فيه الآجال"2.
أخبرناه ابن الأعرابي، أخبرنا عباس الدوري، أخبرنا يحيى بن معين، أخبرنا علي بن الحسن بن شقيق، أنا ابن المبارك، عن سفيان، عن أبي حمزة الثمالي.
الرصفة: الحجارة التي قد رصف بعضها إلى بعض، وتجمع على الرصاف، قال بشر بن أبي خازم:
كأن مدامة من أذرعات ... كميتا لونها كدم الرعاف
على أنيابها بغريض مزن ... أحالته السحابة في الرصاف3
والرثيئة: لبن حليب يصب على لبن حامض، ومثله المرضة، قال الشاعر:
__________
1 هو زياد بن أبي سفيان.
2 أخرجه ابن معين في: تاريخه: 580/4، رقم النص: 4847، وابن الأعرابى في: معجمه: لـ 175-أ، والحديث في: الفائق: "رصف": 61/2.
3 الديوان: 143، 144, برواية: "كميتا لونها لون الرعاف".
إذا شرب المرضة قال: أوكي ... على ما في سقائك قد روينا1
والفثء: كسرك الحار بالبارد.
والثغب مستنقع الماء في صخر، وسلالته: ماؤه, وكل ما سل من شيء واستخرج منه فهو سلالة، ولذلك سميت النطفة سلالة. قال الله تعالى: "233" / {ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين} 2, والوديقة: حر الظهائر قال ذو الرمة:
إذا كافحتنا نفحة من وديقة ... ثنينا برود العصب فوق المراعف3
والآجال: جمع إجل، وهو جماعة البقر الوحشية، ومثله الربرب، اسم جماعة لا واحد له من لفظه, وترمض: تحترق من شدة حر الرمضاء.
__________
1 اللسان والتاج: "رضض", من ثلاثة أبيات منسوبة إلى ابن أحمر يذم رجلا ويصفه بالبخل, وقال ابن بري: هو يخاطب امرأته, وقبله:
ولا تصلي بمطروق إذا ما ... سرى في القوم أصبح مستكينا
يلوم ولا يلام ولا يبالي ... أغثا كان لحمك أم سمينا
إذا شرب المرضة ...
3 سورة المؤمنون: 12.
3 ح: "لفحة" بدل "نفحة", والبيت في الديوان: 384، والأساس: "رعف".
وكافحتنا: قابلتنا، والوديقة: شدة الحر عند الهاجرة. والمراعف: الأنوف, يقول: تلثمنا بالعمائم.
*وقال أبو سليمان في حديث زياد: "أنه لما ولي البصرة أمر بهدم المواخير"1.
المواخير: بيوت الخمارين، وأصله فارسي, كأنه قيل: مي خور، فعرب وجمع, قال جرير أو الفرزدق:
فما في كتاب الله هدم ديارنا ... بتهديم ماخور خبيث مداخله2
__________
1 الفائق: "مخر": 351/3، والنهاية: "مخر": 360/4.
2 ديوان جرير: 389, برواية: "فما في كتاب الله تهديم دارنا".
* وقال أبو سليمان في حديث زياد: "أنه لما أراد أهل الكوفة على البراءة من علي, جمعهم, فملأ منهم المسجد والرحبة".
قال عبد الرحمن بن السائب: "فإني لمع نفر من الأنصار والناس في أمر عظيم، إذ هومت تهويمة فزنج شيء أقبل طويل العنق, أهدب أهدل, فقلت: ما أنت؟ فقال: النقاد ذو الرقبة، بعثت إلى صاحب القصر، فاستيقظت وإذا الفالج قد ضربه"1.
حدثنيه أحمد بن عبدوس، عن ابن أبي الدنيا، حدثني أبي، عن هشام بن محمد، حدثني2 أبو المقوم الأنصاري، عن عبد الرحمن بن السائب.
التهويم: أن يأخذ الرجل النعاس حتى يخفق برأسه، يقال: هوم الرجل وتهوم.
وقوله: زنج شيء، هكذا قال ابن عبدوس بالجيم، ولست أدري ما هو، وأحسبه غلطا, وهو بالحاء3 أشبه بالكلام، والزنج: الدفع، كأنه يريد هجوم هذا الشخص وإقباله، وقد يحتمل أن يكون ذلك سنح، أي عرض من السنوح، فغلط به4 بعض الرواة, فقلب السين زايا, والأهدب: الطويل أشفار العينين.
__________
1 تهذيب تاريخ ابن عساكر: 424/5, ونقل شرح الخطابي للحديث إلا أنه قال: "فرأيت شيئا" بدل: "فزنج شيء".
2 ط: "حدثنى الأنصاري".
3 في الفائق: "هوم": 120/4: زنح وسنح بمعنى, وتزنح علي فلان: أي تسنح وتطاول، قال الغريب النصري:
تزنح بالكلام علي جهلا ... كأنك ماجد من آل بدر
4 د: "فغلط فيه".
والأهدل: الساقط الشفة السفلى، وبعير هدل إذا كان طويل المشفر مسترخيه، فأما الأحدل: فالمائل العنق، قال الراجز:
حدلاء كالزق نحاه الماخض1
__________
1 جمهرة ابن دريد: 124/1, برواية: "حدلاء كالوطب نحاه الماخض", وعزي لأبي محمد الفقعسى.
حديث مجاهد بن جبر
حديث مجاهد أنه قال: "لا تقوم الساعة حتى يكثر التراز"
...
حديث مجاهد بن جبر
*وقال أبو سليمان في حديث مجاهد أنه قال: "لا تقوم الساعة حتى يكثر التراز."1.
أخبرناه ابن الأعرابي، أخبرنا عباس الدوري، أخبرنا عثمان بن أبي شيبة، أخبرنا محمد بن بشر العبدي، عن مجاهد بن رومي، عن مجاهد بن جبر.
التراز: موت الفجاءة، قال رؤبة:
عواثرا موتن موت الترز2
وقال الشماخ:
كأن الذي يرمي من الوحش تارز2
يصفه بالإصابة في الرمي، يريد4 الرمية، لا يمكنه أن يحيد عن سهمه, فكأنه ميت تارز لا حراك به.
والتراز: مأخوذ من قولك: ترز الشيء إذا يبس، ويقال: خرجت خبزتك تارزة: أي يابسة، وأترزته الريح إذا أيبسته, قال امرؤ القيس:
__________
1 أخرجه ابن معين في: تاريخه: 494/3, رقم النص 2416, بلفظه، وفي نسخة برواية: "حتى يكون التراز".
2 الديوان: 64.
3 اللسان والتاج: "ترز", والفائق: "ترز": 150/1، والديوان: 183, وصدره:
"قليل التلاد غير قوس وأسهم"
4 كذا في س، وفي د، ح: "يريد أن الرمية ... ".
بعجلزة قد أترز الجري لحمها ... كميت كأنها هراوة منوال1
وقد يشبه الميت والنائم الذي لا حراك به بالخشب اليابس والشجر البالي, ومنه الحديث في نعت المنافقين: إنهم خشب
بالليل2: أي نيام لا يتهجدون.
وقال امرؤ القيس "234" / يذكر أن فرسه قد أصاده حمرا وتيوسا, فصرعهن كأنهن الشجر البالي:
فغادر صرعى من حمار وخاضب ... وتيس وثور كالهشيمة قرهب3
فالهشيمة: شجرة يابسة قد سقطت, شبه الثور مصروعا بها.
فأما الحديث الذي يرويه الحسن رفعه قال: "لا تقوم الساعة حتى يظهر الموت الأبيض", قالوا: يا رسول الله، ما الموت الأبيض؟ قال: "موت الفجاءة" 4.
فإنما نراه، والله أعلم، سماه الموت الأبيض؛ لأنه يغافص5 الإنسان مغافصة من غير أن يتقدمه مرض يغير لونه، لكن يأخذه ببياض لونه ونضارته، فلذلك سماه الموت الأبيض.
فأما الموت الأحمر؛ فإنما يقال ذلك لشدته وصعوبته، والموت على كل حال شديد, والله المستعان.
__________
1 اللسان والتاج: "ترز", والديوان: 37, وبعجلزة: أي بفرس صلبة اللحم، يعني أنها ضامرة شديدة.
2 أخرجه الإمام أحمد في: مسنده: 293/2, من حديث أبي هريرة، وذكره الهيثمي في: مجمعه: 107/1, وعزاه لأحمد والبزار.
3 اللسان والتاج: "عدا", والديوان: 52 برواية:
فعادى عداء بين ثور ونعجة ... وبين شبوب كالقضيمة قرهب
4 الفائق: "بيض": 141/1، والنهاية: "بيض": 172/1.
5 القاموس: "غفص": غافصه: فاجأه, وأخذه على غرة.
وقال أبو سليمان في حديث مجاهد في قوله: {وطعامه متاعا لكم وللسيارة} 1 قال: "أجناب الناس كلهم"2.
يرويه: شبابة، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد.
الأجناب: الغرباء، واحدهم جنب, قال الله تعالى: {والجار الجنب} 3, وهو الذي جاورك من قوم آخرين, قال الحطيئة:
والله ما معشر لاموا امرأ جنبا ... من آل لأي ابن شماس بأكياس4
وقالت الخنساء:
فابكي أخاك لأيتام وأرملة ... وابكي أخاك إذا جاورت أجنابا5
ومثله: رجل جانب وقوم جناب، كقولك: راكب وركاب.
ويقال: رجل جنب وامرأة جنب وقوم جنب، الواحد والجماعة والذكر والأنثى فيه سواء.
__________
1 سورة المائدة: 96.
2 أخرجه الطبري في: تفسيره: 69/7, عن ابن جريج، عن مجاهد, بلفظ: " ... أهل الأمطار وأجناس الناس كلهم", وكذلك السيوطي في: الدر المنثور: 332/2، والفائق: "جنب": 240/1.
3 سورة النساء: 36.
4 الديوان: 283 من قصيدة يهجو فيها الزبرقان بن بدر, ويمدح بغيض بن عامر.
5 الفائق: "جنب": 240/1, والديوان: 7, وقبله مطلع القصيدة، وهي في رثاء أخيها صخر:
يا عين ما لك لا تبكين تسكابا ... إذ راب دهر, وكان الدهر ريابا
*وقال أبو سليمان في حديث مجاهد في قوله: {صافات ويقبضن} 1, قال: "بسط أجنحتهن, وتلذعهن وتقبضهن2".
يرويه: شبابة، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد.
يقال: لذع3 الطائر جناحيه إذا رفرف, فحرك الجناح بعد تسكينه.
__________
1 سورة الملك: 19.
2 أخرجه الطبري في تفسير سورة الملك "الآية رقم 19" بدون كلمة: "تلذعهن", وكذلك السيوطي في: الدر المنثور: 249/6. وفي الفائق: "لذع": 314/3: وتلذعهن.. ومنه، وقيل: تلذع البعير تلذعا".
3 د: "لذع" بتشديد الذال.
*وقال أبو سليمان في حديث مجاهد: "أنه قال: في الفادر العظيم من الأروى بقرة، وفيما دون ذلك من الأروى شاة، وفي الوبر شاة"1.
أخبرناه محمد بن هاشم، أخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد.
الفادر: المسن من الوعول، وهو الفدور أيضا، وتجمع على الفدر، قال الشاعر يصف الضلوع:
وكأنما انبطحت على أثباجها ... فدر تشابه قد تممن وعولا2
والوبر: دويبة على قدر السنور أو نحوه, قال الشاعر:
ثعالب يبحثن الحصا وأبور
يقال: وبور وأبور.
__________
1 أخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: "398/4، 400", وابن حزم في: المحلى: 346/7, والفائق: "فدر": 95/3.
2 اللسان والتاج: "فدر", وعزي للراعي، ولم أقف عليه في شعر الراعى, ط دمشق، وفيه قصيدة على الوزن والقافية, ليس فيها هذا البيت.
*وقال أبو سليمان في حديث مجاهد أنه قال: {وأحاطت به خطيئته} 1 قال: "هو الران".
الران والرين لغتان، وهو ما يغشى القلب ويتخلله من ظلمة الذنوب، قال الله تعالى: {كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون} 2. جاء في التفسير: طبع على قلوبهم.
ويقال: ران يرين رينا ورانا، كما يقال: عابه عيبا وعابا، وذامه ذيما وذاما، ومثله مخ رير ورار: أي رخو رقيق، قال الشاعر:
أرار الله مخك في السلامى ... إلى كم بالحنين تشوقينا3
__________
1 ذكره السيوطى في: الدر المنثور: 85/1, والآية في سورة البقرة برقم: 81.
2 سورة المصطففين: 14.
3 الجمهرة: 50/3, دون عزو برواية: "على من بالحنين تعولينا".
"235" /* وقال أبو سليمان في حديث مجاهد أنه قال: "من أسماء مكة بكة، وهي أم رحم، وهي أم القرى، وهي كوثى، وهي الباسة"1.
حدثنيه محمد بن نافع, أخبرنا إسحاق بن أحمد الخزاعي، أخبرنا أبو الوليد الأزرقي، أخبرني جدي، عن داود بن عبد الرحمن، عن ابن جريح، عن مجاهد.
أخبرني أبو عمر، عن أبي العباس ثعلب، عن ابن الأعرابي قال: إنما سميت مكة مكة؛ لأن الشيء فيها ضيق، يقال: مكني الشيء إذا ضاق عني, وسميت بكة؛ لأن الناس يتباكون فيها: أي يتزاحمون.
والرحم: الرحمة, يقال: رحمته رحمة ورحما ومرحمة.
__________
1 أخرجه الأزرقي في: أخبار مكة: 281/1, في حديث طويل.
[وقال غيره: إنما سميت مكة؛ لأنها تمك الذنوب: أي تذهب بها كلها، من قولهم: مك الفصيل ضرع أمه، وامتك إذا امتص كل ما فيه من اللبن.
قال: وسميت أم رحم؛ لأنها تصل ما بين الناس كلهم في الحج, فيجتمع فيها أهل كل بلد، ويقال: لأن الناس يتزاحمون فيها] 1.
وكوثى: بقعة بمكة, وهي محلة2 بني عبد الدار، وأما كوثى3 العراق فهي قرية ولد بها إبراهيم عليه السلام يقال لها: كوثى ربى، وأنشد أبو العباس ثعلب:
لعن الله منزلا بطن كوثى ... ورماه بالفقر والإمعار
ليس كوثى العراق أعني, ولكن ... كوثة الدار دار عبد الدار
والباسة إنما سميت بها؛ لأنها تبس من ألحد فيها، أي تحطمه وتهلكه، والبس: الحطم والكسر.
ومنه قوله عز وجل: {وبست الجبال بسا} 4.
وقد يروى أيضا: الناسة، بالنون، ومعناه أنها تنس من ألحد فيها: أي تطرده، والنس: السوق, ويقال: السير الشديد. قال الحطيئة:
__________
1 ساقط من: ط.
2 د: "وهي نخلة".
3 في معجم البلدان: "كوثى": 291/7 بالضم، ثم السكون والثاء مثلثة وألف مقصورة في ثلاث مواضع: بسواد العراق في أرض بابل، وبمكة وهو منزل بنى عبد الدار خاصة، ثم غلب على الجميع، ولذلك قال الشاعر: "لعن الله منزلا ... إلخ".
وكوثى العراق كوثيان: أحدهما كوثى الطريق، والأخرى كوثى ربى، وبها مشهد إبراهيم الخليل عليه السلام، وبها مولده، وهما من أرض بابل، وبها طرح إبراهيم في النار، وهما ناحيتان, وسار سعد من القادسية في سنة عشر, ففتح كوثى.
4 سورة الواقعة: 5.
وقد نظرتكم إيناء صادرة ... في الحي طال بها حوزي وتنساسي1
فالحوز: السير الرويد، والتنساس: السير الشديد.
قال المبرد: ومن أسماء مكة صلاح.
قال: وقال حرب بن أمية لأبي مطر الحضرمي يدعوه إلى حلفه ونزول مكة:
أبا مطر هلم إلى صلاح ... فتكفيك الندامى من قريش2
وقال أبو سليمان في حديث مجاهد، في قوله تعالى: {وله الجوار المنشآت} 3. قال: "ما رفع قلعه"4. [يرويه] 5 شبابة، عن ورقاء، يعني عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد.
القلع: الشراع.
وبهذا الإسناد في قوله: {ومنهم من يلمزك في الصدقات} 6.
قال: "يروزك ويسألك"7.
يروزك: أي يمتحنك، ويقال: رزت الرجل، إذا امتحنته لتنظر ما عنده، أروزه روزا.
__________
1 الديوان: 283 برواية:
وقد نظرتكم أعشاء صادرة ... للخمس طال بها حوزي وتنساسي
2 اللسان والتاج: "صلح"، وقيل هو للحارث بن أمية.
3 سورة الرحمن: 24.
4 أخرجه الطبري في: تفسيره: 133/27, والسيوطي في: الدر المنثور: 143/6.
5 من: د.
6 سورة التوبة: 58.
7 أخرجه الطبري في: تفسيره: 156/10, وذكره السيوطي في: الدر المنثور: 250/3, بلفظ: "يطعن عليك", وعزاه لابن المنذر, وابن أبي حاتم.
* وقال أبو سليمان في حديث مجاهد: "أنه ذكر قصة داود وبكاءه على خطيئته, قال: فنحب نحبة هاج ما ثم من البقل"1.
حدثنيه ابن مالك، أخبرنا الحسن بن سفيان، أخبرنا ابن أبي شيبة، أخبرنا محمد بن فضيل، عن ليث، عن مجاهد.
قوله: هاج: أي يبس, يقال: هاج البقل، إذا ذوى واصفر.
__________
1 أخرجه ابن المبارك في: الزهد: 163 في حديث طويل, بلفظ: "فنحب نحبة هاج العود", عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد.
*وقال أبو سليمان في حديث مجاهد أنه قال: "ليلة القدر ليلة أربع وعشرين من شهر رمضان"1.
قال أبو سليمان: هذا القول يخالف ظاهره أقاويل أهل العلم2 في هذه الليلة، وقد تواترت الأخبار عن رسول الله أنها في ليالي الوتر من العشر الأواخر من الشهر، وأرى مجاهدا تأول في هذا قول الله {إنا أنزلناه في ليلة القدر} 3. "236" / وبلغه حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أن القرآن نزل ليلة أربع وعشرين من رمضان".
حدثناه أحمد بن إبراهيم بن مالك، أخبرنا أبو مسلم الكشي، أخبرنا عبد الله بن رجاء، أخبرنا عمران, عن قتادة، عن أبي المليح، عن واثلة بن الأسقع, قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "نزلت صحف إبراهيم أول ليلة من رمضان, وأنزلت التوارة لست مضين من رمضان، وأنزل الإنجيل لثلاث عشرة خلت من
__________
1 لم أقف على قول مجاهد، وقد أخرجه البخاري تعليقا عن ابن عباس, بلفظ: "التمسوها في أربع وعشرين" كما في: فتح الباري: 260/4.
2 ح: "أقاويل عامة أهل العلم".
3 سورة القدر: 1.
رمضان، وأنزل الزبور لثمان عشرة خلت من رمضان، وأنزل القرآن لأربع وعشرين خلت من رمضان" 1.
قال أبو سليمان: وقد يتفق مع هذا أن يكون الباقي من الشهر بعد الأربع والعشرين وترا إذا كان الشهر تسعا وعشرين، فيخرج هذا على وفاق ما جاء في الحديث من قوله صلى الله عليه وسلم: "اطلبوها لتاسعة تبقى, أو لسابعة تبقى, أو لخامسة تبقى, أو لثالثة تبقى, أو لواحدة تبقى" 2.
وقد روي عن ابن عباس نحو من هذا.
حدثناه جعفر بن نصير الخلدي، أخبرنا أبو مليل الكلابي، وكان من سراة الناس.
أخبرنا محمد بن العلاء، أخبرنا المحاربي، عن شريك، عن أبي بكير مرزوق التيمي، عن سعيد بن جبير, قال: قمنا مع ابن عباس ذات ليلة في المسجد الحرام، فخفق برأسه خفقة فقال: أي ليلة هذه؟ قلنا: ليلة أربع وعشرين, قال: الليلة ليلة القدر، رأيت الملائكة نزلوا من السماء عليهم ثياب بياض3.
__________
1 أخرجه الإمام أحمد في: مسنده: 107/4, عن عمران، والطبري في: تفسيره: 145/2, عن عبد الله بن رجاء.
2 أخرجه البخاري في: ليلة القدر: 61/3, ولم يذكر: "أو لواحدة تبقى", عن ابن عباس، وكذلك البيهقي في: السنن الكبرى: "308/4-309", وانظر كنز العمال: 535/8.
3 د: "عليهم ثياب بيض".
