باب المضاعف
العين والحاء
قال الخليل: اعلم أن الحاء لا تأتلف معها العين في كلمة، لقرب مخرجيهما، إلا أن يشتق فعل من كلمتين؛ مثل: حيعل؛ من حي على. قال الخارزنجي: قد وجدناهما مؤتلفتين، اثعنجح الماء بمعنى اثعنجر، وأنشد: وسح سحا ماؤه فاثعنجحا. وذكر أيضا: جحلنجع، قال: وتبرأ من حكاه من معرفته.
العين والهاء
عه: أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: عهعهت بالضأن: زجرتها، وقيل: هو زجر للإبل لتحتبس.
هع
هع الرجل: قاء.
العين والخاء
خع
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: الخعخع: شجرة. وخع الفهد لصوت من حلقه: إذا انبهر في عدوه.
العين والقاف
عق
عق الرجل عن المولود: إذا حلق عقيقته - وهي الشعر الذي يولد عليه - فذبح شاة عنه. والشاة - أيضا -: عقيقة. وعقيقة البرق: ما يبقى من شعاعه في السحاب، وبه تشبه السيوف فتسمى عقائق.
والعقائق: الغدران. والخرز، والخرزة: عقيقة. والعقيق: موضع. والعقيقان: بلدان؛ أحدهما عقيق تمرة، والآخر عقيق البياض. والأعقة: الأودية. والعقيقة: الرملة. وماء عق: ملح مر، وأعقه الله. ورجل عق: مر بئيس.
وعق - أيضا -: في معنى عاق. ولا أعاقه: أي لا أشاقه. والعقة: البرقة المستطيلة في السماء. والعق: الحفر طولا، والحفرة: عقة. والعق: الشق، ومنه عقوق الوالدين. ونوى العقوق: نوى هش.
والعقاق والعقق: الحمل. وعقت الحامل وأعقت فهي عقوق ومعق: نبتت العقيقة على ولدها في بطنها، وتسمى العقيقة عقة أيضا. أبو زيد: العقوق: الحائل. والحامل؛ جميعا.
ومثل: كلفتني الأبلق العقوق. والعقاقة: السحابة تنشق بالبرق. والعقعق: طائر أبلق. وانعق الغبار: سطع. وعقة: قبيلة من النمر بن قاسط. والمعقة: عقوق الرجل من يجب بره.
قع
القعاع والقع: ماء مر غليظ. وأقعغ: حفر فصادف قعاعا. وطريق قعقاع ومتقعقع: بعيد شاق.
وقرب قعقاع: حثيث. والقعقاع: طريق من اليمامة إلى الكوفة. والطريق نفسه.
والقعقعة: صوت الجلود اليابسة. والبكرة. والقعقاع والقعقعاني: الرجل الذي إذا مشى سمع لمفاصله تقعقع. وحمار قعقعاني: الذي إذا حمل على العانة صك لحييه، ومنه وصف الحمى بالقعقاع.
وقعيقعان: جبل. وموضع. والقعقع: طائر. والقعقعان: ضرب من التمر. وقعه بالكلام وقعقعه: اجترأ عليه. وقعقعت رأس القارورة: حركته. وقعقعت القدح: أجلته.
العين والكاف
عك
العكة للسمن: أصغر من القربة. والعكة والعكة: شدة الحر، ومنه: يوم عكيك، وقد عك. وأرض عكة - مضافة وغير مضافة -: حارة. والعكة: رملة محماة بالشمس.
وعك بن عدنان - وقيل: عدثان -: قبيلة. وعككته: حبسته. وعك هو: احتبس.
وعكني بالقول: ردده علي. وعككته: استعدته الحديث مرتين. وأعكت العشراء - والاسم: العكة -: تبدلت لونا غير لونها. وعكته الحمى: كسرته.
وائتزر إزرة عك وك وعكى وكى: أسبل طرفي ازاره. والمعك من الخيل: المحوج إلى الضرب. والعكوك: الرجل القصير. والعكنكع: الخبيث من السعالي. وهو يعاكني: أي يشارني. والعكوكان: التار السمين القصير.
كع
رجل كع: ضعيف، وقد كع وتكعكع. وهو كع الوجه: أي رقيقه، ولا يقال بغير الوجه. والكعك: الخبز اليابس. وكععت وكععت: أي جبنت.
العين والجيم
عج
العج والعجيج: رفع الصوت. وهدير الابل. والتعجيج: إثارة العجاج والدخان، ويوم عج ومعج وعجاج. وعجعجت بالناقة: عطفتها. والعجاجة: الكثيرة من الابل.
ولف عجاجته عليه: أغار. وعج الثدي: تكعب. والعجعاج: النجيب من الخيل؛ المسن. ورجل عجعاج: صياح. وأعجت الريح: اشتد هبوبها، ورياح معاجيج.
والعجعجة في قضاعة: جعل الياء - مشددة وغير مشددة - أخيرة جيما.
جع
جعجعت الإبل: حركتها للإناخة والنهوض. والجعجاع: محبس سوء. ومعركة الأبطال.
والجعجعة: صوت الرحى. والجعجاع: الأرض الخشنة لا ماء فيها ولا كلأ.
والجعجع: الأرض المتطامنة. وجعجعت الجزور: نحرتها. وجعجعت الثريد: سغسغته.
العين والشين
. عش: العش: للطير في رؤوس الشجر. والعشة من الشجر: الدقيقة القضبان. وامرأة عشة: دقيقة العظام. وسقى سجلا عشا: أي قليلا. وعش العطية: قللها. والمعش: المطلب.
وأعششت القوم: أعجلتهم عن أمرهم. وإذا تأذوا بك فذهبوا عنك أيضا. وأعش الظبي من كناسه: أزعجه. وجاء بالمال من عشه وبشه: أي من جهده. وعشه بالقضيب: ضربه ضربات.
وبعير عشوش: ضعيف من الضرب أو السير. وعششت القميص: رقعته.
والعشة من الابل: المنحنية الى القوايم؛ بينة العشش والعشاشة والعشوشة. وعشش الخبز: تكرج. وأعشاش: موضع. وفسر: عزفت بإعشاش: أي بكبر.
شع
شعشعت الشراب: مزجته. وشعشعت القوم: سقيتهم لبنا شعشاعا ومشعشعا، وهو ما أخذ طعما فصب عليه ماء. وظل مشعشع: فيه خلل. وتشعشع: ضعف بصره.
والشعشاع والشعشعان: الطويل العنق من كل شيء. والحسن. والشعشاع والشعيع والشعاع والشع: المتفرق. والشعاع: انتشار الدم. وشعغ الغارة: صبها.
وأشع الزرع: خرج شعاعه؛ وهو سفاه اليابس.
وشع الشمس وشعاعته، واحد، وأشعت: شعاعها. وتطاير القوم شعاعا: متفرقين. وشع البعير ببوله وأشع: فرقه.
العين والضاد
عض
العض: الرجل السييء الخلق. والمتكبر. والشديد اللسان. والبخيل. والفهم.
وهو عضه: أي قرنه. وهو عض مال: أي حسن القيام عليه، وكذلك عض قتال وسفر.
والعض: النوى والقت والعجين تعلفه الإبل.
والعضاض: عرنين الأنف في قول عياض بن درة:
وألجمه فأس الهوان فلاكه
وأغضى على عضاض أنف مصلم وبئر عضوض: بعيدة القعر ضيقة؛ وقد أعضت. وكثيرة الماء أيضا.
وقوس عضوض: لصق وترها بكبدها. والعضوض من النساء: الضيقة الفرج. وانه لعضاض عيش: أي صبور على الشدة فيه. وعض بكذا: لزق به. وعلق عض: وثيق.
والتعضوض: ضرب من التمر، وجمعه: تعضوضاء. واليعضيض: من خيار العشب. وما بقي في الأرض إلا العضاض: وهو ما غلظ من الشجر، وكذلك العض.
وما في الأمر معض: أي مستمسك. وما لنا عضاض وعضوض ومعضوض: أي شيء من المأكول. وهو عضيضي وأنا عضيضه: أي نختلف في الأمر ونتشاكس. ضع: الضعضعة: الخضوع والتذلل.
العين والصاد
. عص: العصعص والعصعوص: أصل الذنب، والعصص لغة فيه. ورجل عصعص: قليل الخير.
وعص الشيء: صلب.
صع
الصعصعة: التحريك والتفريق، ومنه: ذهبت صعاصع. وصعصع رأسه: رجله ودهنه. وتصعصع الرجل: جبن. والصعصع: طائر أبرش لا يقف بمكان. وصعصع الرجل: أقبل.
والصعصعة: نبت يشرت ماؤه للمشي.
العين والسين
عس
العس: نفض الليل عن أهل الريبة، وبه سمي العسس. وعسعس الليل: أقبل. وأدبر، مجازه أنه رقة من الظلمة. والعس: الطلب، والذئب عسوس وعسعس وعسعاس: منه.
وناقة عسوس: بينة العسس والعساس: أي سيئة الخلق. والعس: القدح الضخم. وذكر الرجل.
وعسعسه: حركه. وعسعس: موضع. وعسعست السحابة: دنت من الأرض ليلا.
والعسوس: الناقة القليلة الدر. والتي تعتس العظام وترتمها وجاء به من عسه وبسه: من جهده. وجىء به عسا وبسا: أي جيء به لا محالة. ودارة عسعس: لبني جعفر.
وعسعس: جبل. واعتس الابل: دخل وسطها يمسح ضروعها للدر. وعس علي خبره: أبطأ. وعسست أصحابي: أطعمتهم شيئا يسيرا. والعسوس من النساء: التي لا تبالي دنو الرجال.
سع
السعسعة: دعاء المعزى " بسع سع ". والهرم. وتسعسع فمه: انحسرت الشفة عن أسنانه. وتسعسع: انحط. وسعسع شعره: رواه دهنا. والسعيع: زؤان الحنطة، وطعام مسعوع.
العين والزاي
عز
عز الشيء: قل. والعزة: العز. والعزازة والعزاز والعزاء: أرض صلبة؛ وقيل: ذات حجارة. وقد أعز: صار في العزاز. والعزاء: الشدة. والسنة الشديدة. وعزه: غلبه.
واعززت بما أصابه: عظم علي. والمطر يعزز الأرض: يلبدها، واستعزت هي. واستعز الرمل: تماسك.
والعزى: بيت عبادة كان بالطائف. وشاة عزوز: ضيقة الإحليل بينة العزوز والعزاز.
والعزيزى والعزيزاء: عصبة دقيقة في عظم الخوران إلى الورك.
واستعز بالمريض وغيره: غلب. ومات أيضا. وهو مغزاز المرض: شديده. وجىء به عزا وبزا: أي لا محالة. وعززته: قويته، ومنه تعزز اللحم: صلب.
ورجل ومطر عز: غالب، وأرض معزوزة. وعز: زجر للغنم؛ وكذلك عز عز. والعزاز: جمع العزيز. وعز علي: حق واشتد. والعزة: بنت الظبية.
زع
الزعزعة: التحريك، ومنه: ريح زعزاع وزعزع وزعزعان. وا لزعازع: الشدائد.
العين والطاء
عط
العط: الشق من غير بينونة. والعطعطة: حكاية صوت المجان إذا غلبوا فقالوا: عيط عيط.
والعطاط: الشجاع، ويوصف به الأسد. والعطعغط: الجدي. وقيل: الجحش.
طع
الطعطعة: حكاية صوت المتمطق.
العين والدال
عد
العد: الإحصاء. والمعدود جميعا. والعديد: الكثرة؛ وهذه عديد تلك: أي مثلها في العمر.
وعديد القوس وعدادها: صوتها. والعد والعديد: النظير. ولقي القوم أعدادهم: أي أقرانهم.
والعد من الرجال: العفر. والعدد: مجتمع الماء. والماء الذي له مادة أيضا.
والحسب والماء العد: القديم. والعدة: الجماعة. وعدة المرأة: أيام قرئها. وعددت الإبل عدادا وعدا: سقيتها ثم صرفتها ليالي. ويوم العداد: يوم العطاء؛ والعرض، ومنه: عداده في بني فلان: أي ديوانه.
والعداد: الوقت، وليلة يناح فيها على الميت من كل أسبوع. ولا آتيك إلا عداد القمر الثريا وعدته: أي مرة في السنة. والعداد والعدد: اهتياج وجمع اللديغ.
والعد - بالضم -: البثر. والعدة كالأهبة. والعد عدة: صوت القطا. والسرعة أيضا. وهم يتعادون ويتعددون على كذا: يزيدون. وهم يتعادون: أي يشتركون فيما يعملون من المكارم. وعدان الشباب: أوله.
دع
الدع: الدفع. والدعاعة: حبة سوداء. ونملة سوداء. وما بين النخل إلى النخل.
والدعاع: الناعم من النبت. ويبيس الشجر والزبل. والدعدعة: تحريك الجوالق ليكتنز. وعدو في التواء وبطء. وأن تقول للعاثر: دع أي قم فانتعش. وأن تزجر لصغار الغنم فتقول: داع داع.
والدعداع: القصير. والدعاع: عيال الرجل؛ وأدع: كثر دعاعه. ويقال لأم حبين: دعد.
العين والتاء
عت
عت: كرر القول، ومنه التعتت: إذا لم يستمر. والعتعت: القوي من الرجال. والعتات: الدفاع، وما زلت أعاته.
تع
التعتعة: العي بالكلام، وبه يشبه ارتطام الدابة في الوحل. والتعتعة: التحريك الشديد.
ووقع في تعاتع: أي في تخليط.
العين والظاء
عظ
العظ: الشدة في الحرب. والعظعظة: التواء السهم عن الرمية؛ والجبان عن مقاتله. وتحريك الدابة بها ومشيها في ضيق من نفسها.
فأما المثل: لا تعظيني وتعظعظي فمعناه: عظي نفسك.
العين والذال
ذع
الذعذعة: التحريك. والتفريق، ومنه الذعاع: أي الفرق. وذعاع النخل: رديئه. وقيل: الذعاع ما بين النخلة إلى النخلة
العين ولثاء
. عث: العثة: السوسة. والمرأة المحقورة. والزمنة. والعجوز والحمقاء. جمعها: عثاث وعثائث.
والعثعث: ظهر الكثيب لا نبات عليه. وعث عثاثا: صوت. والعثاث: الغناء. وهو عث مال: ازاء مال. وسويق عث: غير ملتوت. والعثعثة: التلبث. والإفساد؛ جميعا. وعثعثت إليه: ركنت. وعثعثه الذئب: راوغه. وعثني: ألح علي.
ثع
الثع: القيء، ثع وانثع جميعا. وثع الجرح: سال. والثعثعة: غلبة الثاء والعين على اللسان. والثعثع: اللؤلؤ.
العين والراء
عر
العر والعر والعرة: الجرب، واستعرهم الجرب: فشا فيهم، وتعرعر: صار أجرب، وجمل أغر وعار: جرب. والعرة: القفر. والعيب. والجنون. وعره عريرا: أصابه بسوء.
وهو عارور وعارورة: أي من دنا منه لطخه بسوء. والعر: قرح في مشافر الإبل، جمل معرور.
والمعرورة: التي أصابتها عين في لبنها وأفسد ضرعها بالحلب. والعرة: الشدة في الحرب، والاسم العرارة. والعرار والعرارة: المعجلان عن الفطام. وحمار أعر: إذا كان السمن في مقدمه أكثر. والتعار: السهر. والعر والعرة: الغلام والجارية.
والعرارة: البهارة البرية. وقيل: شجر. والعرارة: السؤدد. وقيل: الارتفاع. وكل ما باء بشيء فهو عرار. فأما المثل: باءت عرار بكحل، فقيل: هما بقرتان.
وقيل: عرار ما يعره بشر؛ وكحل: شدة. ومعنى المثل: استوى الأمران.
وعرار الظليم: صوته، وقد عر. وعرار بن شأس: معروف. وعره واعتره: أتاه مجتديا. والمعرور: المقرور. والعرعر: شجر السرو.
والعرعرة: استخراج صمام القارورة. والعراعر: الرجل الشريف.
وعرعرة كل شيء: رأسه وظهر الأرض. وركب المرأة. وما بين المنخرين أيضا. وعرعر: موضع. وعرعار: لعبة. وعاررت: تمكثت. والعرر: صغر السنام.
وركب عرعره: صعب أمره. وقيل: ساء خلقه. والعرير: شبه الغريب. وجمل يعرار: لا يسمن. وجزور عراعر: ضخم. وعنق عراعر: طويل.
وعراعر: ماء. وملح عراعري: يكون أخضر ينبت. وتزوج في عرارة نساء: أي فيمن يلدن الذكور. وعرعرت العظم: عرقته. وعرعرت العين: فقأتها.
والعراء: العذراء. وعررته: وطئته. وقولهم: عر فقره بفيه لعله يلهيه: أي ألزمه فقره وكله إلى نفسه.
والمعرة: ما وراء المجرة من ناحية القطب الشمالي، وأصله موضع الجرب؛ سمي بذلك لكثرة النجوم كما سميت السماء جرباء. والمعرة: الإثم.
رع
الرعرعة: ترعرع الصبي، شاب رعرع ورعراع. والرعرعة: اضطراب الماء.
ورجل رعاعة: لا فؤاد له، ورعاع الناس من هذا.
العين واللام
عل
العل والعلل: الشربة الثانية، عل إبله يعل ويعل، وعلت هي. والعلالة: بقية اللبن وغيره.
والعل: الذي يزور النساء. والقراد الضخم. والمسن الصغير الجسم من الرجال. والضعيف من مرض. والعلعل: الذكر. ورأس الرهابة مما يلي الخاصرة. والذكر من القنابر.
وعل زيدا: في معنى لعل. وبنو العلات: بنو نساء شتى لرجل واحد.
وإنه لفي علعول: أي في شر وقتال. وعلع وعلعل: زجر للغنم والإبل. واليعلول: الأفيل من الابل. وغدير مطرد. وسحابة مطردة. والنفاخة التي تعلو الماء.
وصبغ يعلول: عل مرة بعد مرة. والتعلعل: الاضطراب في المشي. والاسترخاء في الكلام. والمعلل: يوم من أيام العجوز كأنه يعلل الناس بشيء من تخفيف البرد.
وعرض عليه سوم عالة: بمعنى قول العامة: عرض سابري. واعتله عن كذا: أعاقه. واعتللت فلانا: تجنيت عليه.
لع
اللعلع: السراب، واللعلعة: بصيصه. وتلعلع: تكسر. وتلعلع الكلب: دلع لسانه من العطش.
ولعلع: موضع. وامرأة لعة: مليحة عفيفة.
ورجل لعاعة: يتكلف الألحان من غير صوت.
واللعاع: بقلة غضة. وثمر الحشيش يؤكل. ولعاعة الشيء: بقيته. واللعاعة: الخصب. والشيء اليسير من الدنيا. ويقال للعاثر: لع لع، ولع، ولعل؛ بمعنى لعا.
ولعلعت به: قلت: لعا. واللعلعه: التحزن من الجوع. والضجر من كل شيء. واللعلع: الذئب؛ من هذا. وتلعلع الإبل في كلأ ضعيف: تتبع. واللعلع: شجر ينبت بالحجاز.
العين والنون
عن
العنة: حظيرة من شجر. وأعطيته عين عنة: أي خصصته به. ورأيته عين عنة: أي الساعة من غير أن طلبته، وقيل: أول عائنة. واعتننت لعنة: أي تعرضت لشيء لا أعرفه.
والعنة: الحبل يلقى عليه القديد. والعطفة أيضا.
وعن عنونا وعنا وعننا واعتن أيضا: اعترض. وعنن العنين عن امرأته، وهو بين العنينة والعنانة، وكل معنون محبوس، وهو عنين عن القتال وغيره أيضا.
وعن به: مد به. وعن به كل ملوى: لوى به. وعننت الكتاب عنا وعنوانا، والأصل في العنوان: ما ظهر من الشيء.
ولعنك: في معنى لعلك. والعنون من الدواب: المتقدمة في السير. وشركة العنان: في الخاص من الأشياء - فأما قوله:
عنان الشمال من يكونن أضرعا
فقيل: معانة شؤم؛ وهو من التعرض. وقيل: الشمال غلاف الضرع، وعنانه سيره الذي يعلق به. وامتلأ عنانه: عدا جهده. وأعننت الدابة وعننتها: جعلت لها عنانا.
وأعن الفرس: حبسه بعنانه. وجمعتهم في عنن: أي في سنن.
والعنن: واحد الأعنان: ما يعرض للشيء. وأعنان السماء: نواحيها. وعنانها: ما عن منها. والعنانة: السحابة.
وعنعنة تميم: جعلهم العين بدل الهمزة. والعان: الجبل الطويل في الأرض وفي السماء، والجميع: العوان. والمعننة: المرأة اللطيفة البطن.
ورجل عنين - مثل حكيم -: لا يقدر على حبس ريح بطنه، وما أعنه.
والمعنعن: القائل عن فلان عن فلان. ويوم عن: قيل: عن اسم قبيلة، وقيل: قلت تحاربوا عليه.
نع
النعنع: الذكر مسترخيا. والرجل الطويل المضطرب. والضعيف. والبظر، جميعا.
والتنعنع: الاضطراب. ونعانع المنطقة: ذباذبها. وتنعنعت الدار: شطت.
والنعاعة: بقلة ناعمة. والنعنعة: حكاية نع نع. والنعنعة: المرأة الطويلة العنق. والنعناع: بقلة طيبة.
العين والفاء
عف
رجل عف عفيف: بين العفة والعفاف. والعفعف: ثمر الطلح، وعفعف: إذا أكله.
والعفافة والعفة: بقية اللبن في الضرع، وقد أعفت الشاة، وعف اللبن في الضرع.
والعفة: العجوز. وسمكة جرداء صغيرة. وأتيتك على عفان ذلك وإفانه.
فع
الفعفعة: قول الراعي فاع فاع للغنم، وهو فعفاع. والفعفعاني والفعفع والفعافع: القصاب. والخفيف. والفعفع: الجدي في لغة بطن من اليمن.
العين والباء
. عب: العب: شدة الجرع. وعباب الأمر: أوله. ومن البحر: أكثره.
ويقولون: " إذا وردت الظباء الماء فلا عباب وإذا لم ترد فلا أباب ". لا عباب: أي لا تعب فيه، ولا أباب: أي لا تأب لطلبه أي لا تتهيأ. وعب الغرب: صوت.
واليعبوب: الفرس الكثير الجري. والجدول الكثير الماء. والطويل. والعبعب: نعمة الشباب؛ ومنه: تعبعب: أي حسن. وضرب من الأكسية أيضا والعبيبة: شراب يتخذ من مغافر العرفط. والرائب من الألبان. والعبعاب: الطويل. والذي يخرج صوته من حلقه. والسيل الذي يسمع خريره من بعد.
والعبب: نبت؛ وقيل: شجر، وقال محمد بن حبيب والأثرم: عبب الثعلب؛ ومن قال عنب فقد أخطأ. - والعب: الردن.
ورجل أعب: غليظ الأنف. وفقير أيضا. وفيه عبية: أي كبر. وعب عب - بالضم -: زجر للتيس.
بع
البعاع والبعع: الثقل. والجهاز. وبع السحاب بعا وبعاعا: ألح بمكان. وألقى عليه بعاعه: أي نفسه. والبعبعة: حكاية صوت. والبعة من أولاد الابل: الولد بين الهبع والربع. والبعابعة: الفقراء؛ ولا يعرف واحده.
العين والميم
عم
عم رأسه: مثل عمم. وهو معم مخول؛ ومعم مخول؛ ومعتم مخول أيضا. واستعم وتعمم: اتخذ عما. وعمم الرجل: سود. وشاة معممة: بيضاء الرأس.
والعميم والعمم: الطويل التام من كل شيء، وجميع العميم: العمم والعم. والعمم: السيد أيضا. واستوى الشباب على عممه: أي تمامه. والعماعم: الجماعات، الواحد: عم، وقد يجمع على: العموم. والقوم عماعم: متفرقون أيضا، قال لبيد:
وأجعل أقواما عموما عماعما
وهذا كالجمع والجماع. وما في العم مثله: أي في الخلق. والعماعم: تباعد الأعمام عن الأعمام اللح؛ كأن يقال: عم عم عم فلان. والأعم: الغليظ الضخم.
والعمامة: عيدان تشد بعضها الى بعض في البحر ثم تركب. وفيه عمية: أي كبر.
وهو ذو عمية: يعم بنصره أصحابه. وهو من عميمهم: أي من خالصهم.
مع
المعمعة: صوت الحريق؛ والشجعاء في الحرب، واستعارهما. والمعمعة: القتال. والعمل على عجل. وهو ذو معمعة: أي صبر على الأمور ومزاولة.
ومعمعت السحابة الأرض: حلبت عليها المطر دفعة واحدة فقشرتها. ومعمعة الريح والحر ومعمعانهما: شدتهما. والمعمع: المرأة الذكية. وقيل: التي أمرها مجتمع لا تعطي أحدا من مالها شيئا. والمعمعي: الذي يكون مع من غلب.
باب الثلاثي الصحيح
العين والهاء العين والهاء والقاف
قهع
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: قهقع الدب قهقاعا: حكاية صوته في ضحكه.
هقع
الهقعة: دائرة بجنب الدابة عند المركل يتشاءم بها، والبرذون مهقوع. والهقعة - رأس الجوزاء -: ثلاثة كواكب. ورجل هقعة: كثير الاضطجاع والاتكاء بين القوم. والسريع الانكسار أيضا، يقال: أدركتك هقعة اهتقعتك: أي صدتك.
واهتقع وتهقع: نكس. واهتقع الفحل الناقة: تنوخها للضراب. وناقة هقعة: ضبعة.
واهتقع لونه: تغير. ورجل هقع: حريص. وانهقع: جاع وخمص. وتهقع: تسفه.
والهقاع: غفلة تصيب من هم أو مرض. والهيقعة: حكاية وقع السيف.
عهق
العوهق: اللازورد. والغراب والبعير والثور؛ السود الجسيمة. والطويل العنق المديد من الظباء وغيرها. والخطاف الجبلي الأسود. والحمامة إلى الورقة. وخيار النبع ولبابه.
والعوهقان: كوكبان إلى جنب الفرقدين.
وعوهق: اسم معرفة لفحل قديم، ويقولون للإبل: بنات عوهق. وعوهقه: ضلله. والعيهقة: النشاط. وهو التحير في الشيء أيضا. والعيهق: طائر، ولا أحقه.
العين والهاء والكاف
عهك
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: العيهكة: الاقتتال والصراع، وسمعوا بعيهكتنا: أي بصياحنا.
هكع
الهكاع والهكع: السعال؛ وقد هكع. وهكع البعير هكوعا: برك، وهو السكون. والركوع. والخشوع أيضا. وهكع: نام. وهكهع العظم: انكسر بعد الجبر.
وناقة هكعة: ضبعة. وإنه لهكعة نكعة: أي لا يبرح مجلسا حمقا. وهكع بالبلد: نزل به.
العين والجيم والهاء
عجه
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: عجه بين محبين: عانهما حتى أوقع الفرقة. وتعجه الأمر: التوى. هجع: الهجوع: النوم بالليل خاصة، ولقيته بعد هجعة وبعد هجيع من الليل. ورجل هجع وهجع وهجع: أحمق سريع الاستنامة إلى كل أحد. وهجع الجوع: غرث ونقص.
وطريق تهجغ: واسع.
عهج
العوهج: الظبية الطويلة العنق، وقيل: التي في حقويها خطتان سوداوان. والناقة الفتية. والنعامة. والمرأة الحسنة اللون. والأعرج. والحية الطويلة. وهو - بعد - نعت لكل طويل.
العين والهاء والضاد
عضه
أعضهت: جثت بالعضيهة؛ وهي الإفك. وقد عضهته: رميته بالزور. وهو أيضا من كلام الكهنة والسحرة. والاسم: العضيهة. والعضاه: من شجر الشوك؛ وهو ما كان له أرومة تبقى على الشتاء، وفي واحده قيل: عضة وعضهة وعضاهة. وأرض عضيهة: كثيرة العضاه.
وبعير عضه: يشتكي أكله، وعاضه: إذا أكله.
العين والهاء والسين
هسع
أهمل الخليل الباب أصلا. وحكى الخارزنجي: مر يهسع: أي يسرع، وبه سمي هاسع وهسع ابنا حمير. ومهسع: اسم رجل.
العين والهاء والزاي
هزع
اهتزعوا: خرجوا بهزيم من الليل؛ وهو مضي ساعة منه. وما في الكنانة أهزع وهزيع وهزاع: أي سهم؛ وهو أردؤها، وقيل: الأهزع سهم يتيمن به فيدخر في الكنانة.
وما في الدار أهزع: أي أحد. وما له أهزع: أي مال. والأهزع: الرمح أيضا.
وتهزع له: تنكر وعبس. والتهزع والاهتزاع: الاضطراب في المشي، والاهتزاز.
ومر يهزع: أي يسرع. ويعرج؛ جميعا. واهتزع عودا من الشجر: اقتطع.
وتهزعت عظامه: تكسرت، ومنه سمي الأسد والمدق: مهزعا. والتهزيع في الحنك: التواء اللحي الأسفل. والهيزعة الجلبة في قتال. والخوف أيضا. وليلة هزيعة: باردة.
عز
أرض عزهاة: متباعدة، وقد تعزهت. ورجل عزهاة وعزهاء وعزهاءة: لئيم. والذي لا يطرب للسماع واللهو. وقد عزه عزها. وجمع العزهاة عزهون.
والعزهى: الذي لا يكتم بغضه لك، وجمعه عزاهي.
العين والهاء والطاء
هطع
هطع هطوعا: إذا أقبل ببصره على الشيء لا يرفعه عنه. وبعير مهطع: في عنقه تصويب خلقة. وأهطع واستهطع: أسرع.
العين والهاء والدال
هدع
الهودع: النعام، وأنشد:
أجول على سابح قارح ... كما جال بالهدة الهودع
وهدع هدع: زجر للبكر.
عهد
العهد: الوصية. والموثق. والإلمام. والمنزل الذي لا يزالون إذا انتأوا عنه يرجعون إليه.
وليس هذا كعهدانك: أي كعهدك. والعهد - واحد العهاد -: كل مطر بعد مطر، وعهدت الروض. والعهدة: كتاب الشرى. وإن فيه لعهدة: أي فسادا لم يحكم بعد.
والاعتهاد والتعهد والتعاهد: الاحتفاظ بالشيء. وقيل: التعاهد يكون من اثنين. وعهيدك: الذي يعاهدك. وقرحة عهيدة: قديمة. واستعهد منه: اشترط عليه.
عده
العيده: السيء الخلق من الإبل. وفيه عيدهية: أي جفاء.
دهع
دهاع ودهداع: زجر النوق، ودهع الراعي ودهدع.
العين والهاء والتاء
عته
عته الرجل عتاها وعتها وعتها وعتاهية: نقص عقله من غير جنون. وتعته: تجنن. وتعته في الطعام: اتخذ فوق القدر. ورجل عتهي اللباس: يتأنق فيه، وقد تعته في الثياب.
عهت
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: تعهت في الأمر: تأنق فيه.
العين والهاء والراء
عهر
العهر والعهور: الفجور. والعيهرة: الغول. والذكر: عيهران. وجمل عيهر تيهر: شديد.
هعر
الهيعرة: المرأة النزقة من غير عفة. والغول أيضا.
هرع
الهرع والإهراع: السوق الشديد. وهرعت الرماح: أشرعتها. ورجل هرع: سريع المشي والبكاء. والهرعة: القملة الكبيرة، وقيل: الصغيرة؛ وجمعها: هرع. وهي الهرنع أيضا.
وهو مهروع اللسان والعقل: فيهما لكنة وضعف.
والهيرعة: القصبة يزمر بها، وبه قيل للضعيف: هيرع. وريح هيرع: سريعة الهبوب كثيرة الغبار. والهيرع: المرأة النزقة، وكذلك الهورع والهيرعة: الشبقة، وكذلك الهرعة.
والهروع والهروعة: الشبقة. وجاء مهرعا: أي يرعد. وحريصا أيضا. واهترع عودا: كسر. والهرياع: سفير الشجر. والهريعة: شجرة دقيقة العيدان.
العين والهاء واللام
هلع
الهلع: شدة الحرص. والجزع، رجل هلوع وهلع وهلواع وهلواعة. وناقة هلواعة: سريعة حديدة. والهوالع: النعام؛ لذلك أيضا.
ورجل هولع: سريع. والهيلع: الضعيف. وذئب هلع بلع: لشدة حرصه.
لهع
اللهع: الفاتر في الأمر؛ المسترسل إلى كل أحد، لهع لهعا ولهاعة. وبه سمي لهيعة. وتلهيع في كلامه: أفرط.
عله
العلهان: من نازعته نفسه إلى شيء. والجائع. والظليم. واسم رجل. وعله: وقع في الملامة.
والعله: الحدة. والانهماك. وخبث النفس. وأذى الخمار. والعلهان: الآخذ في كل فن، وقد عله. والعلهاء: ثوبان يندف فيهما وبر الإبليتوقى بهما الشجاع في الحرب.
والعله: الذي فزع حتى خف. والعلهى: النشيطة في اللجام.
عهل
العيهل: الناقة السريعة، ولا يقال بالهاء. وامرأة عيهل وعيهلة: لا تستقر نزقا.
العين والهاء والنون
عهن
العهن: الصوف. والعهنة: انكسار في القضيب من غير بينونة، قضيب عاهن، وبه قيل للفقير: عاهن. وبينهما عهنة: أي إحنة.
والعهنة: شجرة غبراء ذات زهر أحمر. ونبت أيضا. وأعطاه من عاهن ماله: تلاده.
وفلان عهن مال: أي إزاءه. والعاهن: الحاضر المقيم. والعاجل أيضا، ومنه: رمى بالكلام على عواهنه، أو من قولهم: أنا أعهن من الأمر شيئا: أي أعهد وأتذكر.
والعواهن: عروق في زحم الناقة. والعواهن: الجوارح، من عهن: أي جد في العمل. وعواهن النخل: ما يلي اللب من السعف. وقيل: هي الجريدة إذا يبست، وعهنت عهونا: يبست. والعيهون: ضرب من الرياحين، قال: ولا أحقه.
هنع
الهنع: التواء في العنق وقصر، ومنه، أكمة هنعاء: قصيرة. والهنعة: منكب الجوزاء الأيسر. وسمة في منخفض عنق الناقة. والهنوع: الخشوع. وهنع: جزع. والهناع: دك في العنق.
واستهنع: انكسر من جواب. والأهنع: المائل عن سرجه يمينا وشمالا.
والأهنع: ابن العربية للمولى.
نهع
النهوع: التهوع ولا قلس معه.
العين والهاء والفاء
عفه
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: أن العفاهية: الضخمة.
العين والهاء والباء
عهب
العيهب: الضعيف عن طلب الوتر. وهو في عهبى شبابه وعهبابه: شرخه وعهبت الشيء: جهلته.
هبع
الهبوع: مد العنق كما تهبع الحمير في السير. واستهبع البعير السائق: حمله على الهبع.
والهبع: الفصيل ينتج في الصيف، وصاحبه: المهبع.
العين والهاء والميم
. همع: الهيمع: الموت الوحي. وذبح هيمع: سريع، منه. قلنا: ذكر الخليل الهيمع بالعين على مثال حيدر - العين غير معجمة -. وأنكر ذلك سائر العلماء وقالوا: هو الهميع - بالعين معجمة - على مثال عثير، وهكذا روينا لأسامة بن الحارث:
إذا بلغوا مصرهم عجلوا ... من الموت بالهميغ الذاعط
وسحاب همع: ماطر، ومنه: تهمع: أي تباكى. والهيمع: شجر.
عمه
عمه: تردد في الضلالة، عموها وعمها وعمهانا. وذهبت الإبل العميهى: لم يدر أين ذهبت. وأرض عمهاء: بلا أمارة.
عهم عيهم موضع. والعيهامة الناقة الماضية، وقيل الطويلة العنق الضخمة الرأس، وكذلك العياهمة والعيهمة. والعيهوم أصل شجر. والأديم الأحمر. وعهمة اسم رجل.
العين والخاء
العين والخاء والشين
خشع: الخشوع في الصوت والبصر كالخضوع في البدن. واختشع: طأطأ رأسه راميا ببصره إلى الأرض، ولا يقال: اختشع بصره - والخشعة: قف غلبت عليه السهولة، وقف خاشع.
والخاشع: الأرض التي لا يهتدى لها. والخشاع: الهجاء. وخشيعة القوم: اخسهم.
العين والخاء والضاد
خضع
رجل خاضع وأخضع. والخيضعة: المعركة. والبيضة. والجلبة؛ جميعا. والخضيعة: صوت بطن الفرس إذا عدا؛ وقد خضع بطنه خضيعا. وصوت السيل أيضا.
والخضوع: المرأة التي لخواصرها صوت. وخضعة السياط: صوت وقعها.
والخضيعتان: لحمتان مجوفتان في بطن الفرس يسمع الصوت منهما. والخضع: قصر العنق وانثناؤه، ومنه: صقر مختضع. واختضع الفحل الناقة: سانها. ورجل خضعة: يخضع لكل أحد.
العين والخاء والسين
خسع: مهمل عند الخليل. حكى الخارزنجي: خسيعة القوم وخاسعهم: أخسهم. وخسع عنه كذا: نفي.
العين والخاء والزاي
خزع
خزع عن أصحابه: تخلف عنهم، ومنه سميت خزاعة. والخوزع: العجوز. والخزاع: من أدواء الإبل يأخذ في العنق؛ ناقة مخزوعة. وهو الموت أيضا.
وخزعت الشيء بينهم: قسمته. واختزع منه شيئا: اقتطع. والذي يقتطع: خزاعة. واختزعه عرق سوء: قعد به.
العين والخاء والدال
خدع
خدع خدعا وخديعة وخدعا. وتخدعه: كثر خدعه. والخدعة: ما يخدع به. والمخدوع أيضا.
والخدعة: الخدوع؛ وكذلك الخيدع. والدهر يسمى الخدعة.
وغول خيدع وطريق خيدع وخادع: مخالف للقصد لا يفطن له. وريق خادع: متغير. وخلقه ووصاله خادع: متلون.
والإخداع: إخفاء الشيء؛ ومنه المخدع. والأصل في خدع دخل. وضب خدع وخدوع: يلزم أقصى جحره. والأخدعان: عرقان في العنق، وخدع: قطع أخدعه.
وخدع المطر: قل، ومنه سنون خداعة. وخدع الرجل: قل شيئه، ومنه عيش مخدع.
وخدع: أعطى ثم منع. وخدع السعر: ارتفع. وخدعت السوق: قامت. وخدعت أمورهم: اختلفت. وخدعت عين الشمس والرجل: غارت. والخادعة: الباب الصغير في الباب الكبير. والبيت في جوف البيت.
العين والخاء والتاء
ختع
ختع ختعا وختوعا: ركب الظلمة ومضى قاصدا. ودليل ختع وختوع وخوتع: حاذق.
والختعة: النمرة. والختيعة: غشاوة الإبهام من الأدم لرمي السهام.
والخوتع: ضرب من الذباب. وولد الأرنب. والطمع. وختع: أسرع. وختعت الضبع: خمعت. والخوتعة: القصير من الرجال. وخوتعة: رجل يضرب به المثل في الشؤم. وختع: دخل. والخيتع: الداهية.
ويقال للرجل الصحيح: هو أصح من الخوتعة.
العين والخاء والذال
خذع
الخذع: تخزيز اللحم من غير بينونة كالتشريح. والخذيعة: طعام يتخذ من اللحم. وذهبوا خذغ مذع: متفرقين. والمخذع من الشجر وغيره: ما أكل من أعلاه. والتخذيع: ضرب لا ينفذ نفاذا.
العين والخاء والراء
خرع
الخرع: الرخاوة في كل شيء، ومنه الخروع: شجر. والخريعة والخريع والخروع: الفاجرة الشابة الناعمة. ومصدرهما: الخراعة والخروعة والخرع. وانخرع: انكسر.
وانخرعت أعضاء البعير: انخلعت. وخرعته: شققته، ومنه: اخترع كذا. والخراعة: الدعارة. ورجل مخرع: كثير الاختلاف في أخلاقه.
وهو خرع: أي شبق. وضعيف أيضا. وشاب وعيش خروع: ناعم. والخريع: العصفر، وقيل: القرطم. وخرعت النخلة: ذهب كربها.
والخراع: جنون الإبل. والخرع: سمة، والشاة مخروعة؛ يقطع أعلى أذنها في طولها فتصير
الأذن ثلاث قطع فتسترخي الوسطى على المحارة. واخترع تسخر دابة لغيره أياما ثم ردها العين والخاء واللام
خلع
الخلع كالنزع؛ إلا أن في النزع مهلة. وخلع قليده ودابته خلعا. وخلع امرأته خلعا وخلعة، واختلعت هي، وهي خالع. وخلع العذار: مثل، أي رفع الحشمة.
والخليع: الشاطر. والذي أعيا خبثا فتبرأ منه العشيرة، وقد خلع خلاعة. والصياد. والقدح الهائر أولا؛ والقداح: أخلعة والغول. والمخلع: الذي كأن به مسا. والضعيف الرخو. ولقب في العروض لضرب من البسيط حذف من أجزائه.
وتخلع في مشيه: هز منكبه وأشار بيديه. وأصابه خلع وخلع: لزوال المفاصل من مواضعها. والخلع: القديد المشوي. وخلع الزرع: أسفى سنبله، خلاعة.
والخالع: البسرة إذا نضجت. وبعير خالع: لا يقدر على النهوض لالتواء عرقوبه أو زوال فرسنه، وقد يقال: في رجله خالع وخالعان وذلك يكون خلقة، وناقة خلعاء، ولا يقال جمل خلع؛ ولكن به خالع، وهو ذو خوالع.
والخالع: العود إذا يبس فتساقط لحاؤه، وإذا أورق ونبت قضبانه أيضا. والخالع من العضاه: الذي لا يسقط ورقه أبدا.
ومن الضريع: الذي خلع نبته وطال، وقد أخلع الناس: وجدوه فرعوه. والغلام المترعرع. وخلع الفحل والغلائم: طال قضيبهما عن قصر.
والخولع: فزع يبقى في الفؤاد كالوسواس. والهبيد حين يخرج دسمه. والخلعلع: الضبع. والخيلع: درع المرأة؛ وقد خيلعته.
والذئب. وأخلع القوم: قاربوا أن يرسلوا الفحل في الطروقة. وامرأة مختلعة: شبقة. والمخالعة: القمار.
خعل
الخيعل: درع المرأة. والذئب أيضا.
لخع
قال: هذه الكلمة أهملها علماؤنا أجمع من الكوفيين والبصريين. وذكرها ابن ثريد في الجمهرة فقال: اللخيعة - والياء زائدة -: من اللخع، لغة يمانية، وهو استرخاء في الجسم. ويلخع: اسم موضع من اليمن.
العين والخاء والنون
خنع
الخنغ: الفجور، ويقال: التجميش. وخنع له: ضرع، والخنعة الاسم. وخناعة: قبيلة من هذيل.
والخنوع: الغادر. والذي يحيد عنك.
نخع
النخع: حي من مذحج. والنخاع: عرق أبيض يستبطن الفقار. والعنق نفسه أيضا. وقد نخع: قطع. والنخاعة والنخعة: النخامة، وتنخع: رمى بها.
والمنخع: مفصل الفهقة بين العنق والرأس من باطن. ونخع العود: نبت وجرى فيه الماء، وأرض منخوعة: نبتها كذلك. ونخعته الود والنصيحة: أخلصت.
ونخع لي: أذعن. والناخع: الذي يحكم الأمور. وتنخع السحاب وانتخع: مطر إلى أن انقطع ماؤه. ونخعته حقه: بذلته.
العين والخاء والفاء
خفع خفع من الجوع احترقت كبده وتثنت. وانخفعت رئته انشقت من داء.
والخوفع: المكتئب الواجم شبه الناعس. والخفع والخفعان: الظلع واسترخاء المفاصل. وخفعته بالسيف: ضربته. والخفع: تحرك الستر أو الثوب المعلق. والمخفوع: المجنون.
العين والخاء والباء
خبع: الخبع: الخبء؛ لغة تميم. وخبع الصبي: بكى حتى فحم. وخبع في المكان: دخل.
وامرأة خبعة: تستتر تارة وتبدو أخرى.
بخع
بخع نفسه: قتلها غيظا. وبخع بالطاعة بخوعا: أقر. وبخعت له نفسي ونصحي: جهدتهما له.
خعب
أهمله الخليل. قال الخارزنجي: الخيعابة: الرجل الرديء الدنيء.
العين والخاء والميم
خمع
الخوامع: الضباع؛ لأنها تخمع إذا مشت خموعا وخماعا، وهي شبه الظلع.
ولص خمع: من قولهم ذئب خمع. والخيمع والخموع: المرأة الفاجرة.
خعم
الخيعامة: نعت سوء للرجل السوء. والخوعم: الأحمق.
العين والقاف
العين والقاف والشين
عشق
عشق جارية عشقا: كلف بها.
قعش
القعش: عطف الشيء. وجمعه أيضا. والقعوش: من مراكب النساء. وقعشت البيت والبناء وغيرهما وقعوشت: قوضت وصرعت. وانقعش القوم: ذهبوا. وتقعوش الشيخ: كبر.
والقعوش: الخفيف. والبعير الغليظ. والقعشاء: الرافعة رأسها.
شقع
شقع في الإناء: كرع.
قشع
القشع: بيت من أدم. والسحاب المقلع، وقشعته الريح فأقشع وانقشع. والقوم المتفرقون عن بلادهم، وقد أقشعوا. والقشعة: قطعة من السحاب تبقى إذا انقطع الغيم.
وانقشع البرد وتقشع: ذهب. والقشع: كناسة الحمام. وأتى وما عليه قشاع: أي شيء من الثياب. وأراكة قشعة: ملتفة.
والقشع: ريش منتشر. والفرو الخلق. والنطع. والزنبيل. وذكر الضباع. والنخامة - وهي القشاعة أيضا، وقد قشع بها. والأحمق. وما أخذته عن وجه الأرض فرميت به. والذي لا يثبت على ما يراد منه. وما جمد من الماء رقيقا على شيء. وشاة قشعة: غثة.
وهو أذل من القشعة: وهي الكشوثاء. وعجوز قشعة: رذلة. وقشع الشيء: جف.
عقش
مهمل عند الخليل. وحكى الخارزنجي: العقش: نبت حامض. وعروق الشوك إذا نشأ. وأطراف قضبان الكروم. والعقش: الجمع.
العين والقاف والضاد
قعض
القعض: عطفك رأس الخشبة. وضيعة معروفة لبني سعد.
قضع
قضاعة: اسم كلبة الماء. وفي بطنه قضاع: أي تقطيع شديد. والقضاعة والقضاع: ما يتحتت من أصل الحائط. وغبار الدقيق. وقضاعة بن مالك: قبيلة. والقضع: القهر. وانقضع عني: تخلف.
العين والقاف والصاد
. عصق: مهمل.
حكى الخارزنجي: بين القوم غصاقية وعصاقياء: أي جلبة.
صقع
الصقع: الضرب ببسط الكف. والديك يصقع بصوته. والصقيع: الجليد، وقد صقعت الأرض وأصقعت.
والصوقعة: ما يلي الرأس من العمامة وغيرها. واسم لوسط الرأس، وقد صوقعته: أي ضربته على صوقعته. ولوقبة الثريد. ولخرقة تجعل في رأس الهودج تطيرها الريح.
وصقع الركبة: ما تحت الطي من نواحيها، والجميع الأصقاع.
والصقع والصقعة: الناحية من الأرض. والأصقع من الطير: في رأسه بياض، ومن الفرس: في ناصيته. وهو اسم لطوير في ريشه خضرة كالعصفور يكون بقرب الماء، وجمعه أصقاع. والصقاع: خرقة تقي المرأة بها خمارها من الدهن. والذي يشد به الكساء على رأس الناقة لترأم. وسمة على قذال البعير.
والصقعاء: الدخلة السوداء الرأس أو الصفراؤه. ولا أدري أين صقع به: أي ذهب وقصد. والصقع: المتوقع صاقعة. والذي لا يدرى أين يقع في البلاد. وصقع به الأرض: ضرب. وصقعه بالعصا: ضربه بها. وصقع الحائط والبئر: تهدم.
وصقعت البئر: غار ماؤها على كل حال. وصقع الحمار بضرطة: جاء بها رطبة منتشرة والصقعي من أولاد الإبل: ما نتج في الصقيع وهو خير النتاج. وصقع للرجل وبقع: حلف له على شيء.
قصع
القصع: ابتلاع جرع الماء. وابتلاع البعير جرته. وضم الشيء إلى الشيء على التسوية، ومنه القصيع: ثفال الرحى. والماء يقصع العطش: يقتله.
وقصع قملة بين ظفريه: قتلها. وقصعت رأس الصبي: ضربت ببسط كفك على هامته. وقصع الله شبابه: أي ذهب به وقتله. وغلام قصع قصيع: قميء لا يزداد.
وقاصعاء اليربوع وقصيعاؤه وقصعاؤه وقصعته وقصعته: تراب يسد به باب جحره وكل ساد شيئا: مقصع. وقصع فيه وقصع بالتخفيف أيضا: دخل.
وقصع الجرح بالدم والنقب بالقوم: امتلأ. وقصع في ثوبه: تلفف. وقصع أول الزرع والقوم: طلعا. وسيف مقصع: قاطع.
عقص
العقص: التواء في قرن التيس، ومنه العقصة: العقدة فيه. ودخول الثنايا في الفم.
والعقص: أن تلوي كل خصلة من الشعر ثم تعقدها حتى يبقى فيها التواء، والخصلة: عقيصة، وجمعها عقائص وعقاص. والمعقص: السهم ينكسر نصله فيبقى سنخه في السهم فيخرج ويدقق أصل النصل ويطول ويرد إلى موضعه. وقيل: هو الذي ينكسر فتتخفه المرأة معقصا تعقص به شعرها.
والعقاص: الخيط يعقص به أطراف الذوائب. والعقص: الرمل الوعر الذي لا طريق فيه، الواحدة عقصة. والسيئ الخلق العسر. والبخيل، ومثله العيقص.
والعقيصاء: ما فيه عيون وكثافة من حشوة البطن. والأعقص: الذي تلوت أصابعه بعضها على بعض.
قعص
القعص: القتل، ضربه فأقعصه وقعصه جميعا. وشاة قعوص: تضرب حالبها وتمنع الدرة، وقد قعصت قعاصا وقعصا. والقعاص: داء يأخذ في الصدر. ويبس في توائم الغنم. وداء يأخذ في الدواب فيسيل من أنوفها شيء. وانقعص الشيء: انثنى.
صعق
صعق: غشي عليه من صوت يسمعه. ومات أيضا. والحمار وغيره صعق الصوت: شديده.
والمصدر: الصعق والصعاق.
والصاعقة: الوقع الشديد من صوت الرعد يسقط معه قطعة من نار. وصوت العذاب أيضا. وقد صعقتهم السماء وأصعقتهم. والصاعق: البعير المهزول مخه رار.
ورجل صعق: متوقع صاعقة.
العين والقاف والسين
قعس
القعس: خلقة نقيض الحدب. ورمكة قعساء: رافعة صدرها وذنبها. وعز أقعس.
والعزيز أيضا: أقعس. والقعاس: التواء في العنق. وتقاعس: لم يمض لما كلف.
والإقعاس: التضخم من الغنى. وقعسوس: لقب للمرأة الدميمة. والأقعس من الرؤوس: المشرف الذفرى العظيم الخششاء. وهو اسم لجبل يسمى ذا الهضاب أيضا.
ومقاعس: حي من تميم. والقوعس: الغليظ العنق الشديد الظهر من كل شيء.
عسق
عسق به: لزق، عسقا وعسقا. والعسق: العرجون الرديء. وفي خلقه عسق: أي التواء وعسر.
سقع
السقع مستعمل في الصقع، لأن السين مع القاف تبدل منها صادا. وما أدري أين سقع به: أي أين ذهب. والأسقع: طوير.
عقس
العوقس: ضرب من النبت.
العين والقاف والزاي
زعق
الزعاق: الماء المر الغلط، طعام مزعوق، وبئر زعقة. وأزعق: حفر فهجم على زعاق.
والزعق: الخوف بالليل، يقال: أزعقته فهو مزعوق؛ بني على فعل، وقيل: زعقته أيضا.
والزعقوقة: فرخ القبج.
والزعيق: الصياح، وزعق بدابته: صاح بها وطردها، فانزعقت هي: أسرعت. وانزعق الفرس: تقدم. وهو زعاق: أي مشاء. وعجول أيضا. وأزعقوا السير: عجلوا.
وسير مزعق. ونزع في القوس نزعا مزعقا: شديدا.
والمزعق: المقلاع يقلع به الأرضون، وزعق به. والرجل مزعق أيضا. والمزعوق: الذكي الفؤاد.
عزق
العزق: علاج في عسر. والمعزق: المر من حديد، وقد عزق الأرض عزقا، ولا يقال في غير الأرض. وهو عزق متعزق: فيه عسر وبخل. والعزوق: حمل الفستق في سنة لا يعقد لبه، وهو دباغ، وعزوقته: تقبضه. وعزق به: لزمه. والعزاقة: من أسماء الاست. وعزقت عنه الخبر: حبست. وعزقته ضربا: أثخنته. والعزيق: مطمئن من الأرض. وعزق في عدوه: أسرع.
قزع
القزع: قطع من السحاب رقيقة كالظل. ومن الصوف ما تناثر في الربيع. ومن السهم ما رق ريشه. ومنه رجل وفرس قزع: للقليل الناصية خلقة وغير خلقة؛ ولقليل شعر الرأس، وكذلك كبش أقزع. وقد تقزع القوم: تفرقوا. وتقزع الفرس: تشمر للعدو.
ومر يقزع قزعا وقزعانا: أسرع وأبطأ جميعا. ورسول مقزع: مخفف. ويقال لقوس قزح: قوس قزيع.
وقوزع الديك: نفش قنازعه، ولا يقال قنزع. ويقال: قزعة في قنزعة. وما عليه قزاغ ولا قزعة: أي شيء من الثياب.
زقع
زقع زقعا وزقاعا: لأشد ضراط الحمار. والزقاقيع: فراخ القبج.
قعز
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: القعز: ملء الإناء. والشرب. عبا، قال: ولا أحقه.
عقز
أيضا مهمل عنده. وحكى الخارزنجي: العقز: دبيب النملة وتقاربها، قال: ولا أحقه.
العين والقاف والطاء
قطع
قطعت رحمه قطيعة. وانه لقطع وقطعة: للكثير القطع. وقطعت النهر قطوعا. والطير تقطع في طيرانها قطوعا وقطاعا.
وهن قواطع: ذواهب ورواجع. وقطع به: انقطع رجاؤه. وقطع به واقطع به وانقطع به: نفد زاده دون طيته. والقطعة والقطعة: طائفة من الشيء، والجميع قطعان وقطع وأقطاع. والقطعان: جمع الأقطع أيضا.
وضربه بقطعته وبقطعته: لموضع القطع من يديه. ورجل مقطع: الذي لا يريد النساء. والذي لا ديوان له.
وبعير مقطع: قام من الهزال. وما كان قطيع اللسان. ولقد قطع قطاعة: ذهبت عنه السلاطة. وأقطع لسانه: كف كلامه. وأقطع الوالي قطيعة: أي طائفة من أرض الخراج.
وأقطعته: جاوزت به نهرا. والمقطع: الموضع الذي يقطع فيه النهر من المعابر وغيرها. وأقطعني قضبانا من الشجر: أذن لي في قطعها. واستقطعت: إذا سألت واحدا من ذلك كله.
وهي القطاع والقطعان والأقطعة والأقاطع والأقطع: للقضب والسهام.
وأقطع الماء وقطع: غار وذهب، وكذلك قطع اللبن، ولا يقال قطع في غيرهما؛ إنما يقال: قطع. وناقة قطوع: أسرع انقطاع لبنها. وحسي مقطع: ذهب فلم يبق إلا شمل.
وأصابت البئآر قطعة، وكذلك أصابتني قطعة من الإخوان: أي انقطعوا وأقطعني الثوب وقطعني وقال لي: كفاني لتقطيعي.
وسيروا حتى يقيم الله هذه الشقة إقطاعا. وأقطعت الدجاجة: انقطع بيضها.
وأقطع الرجل: لا يقدر على الكلام، وانقطعت حجته. وأقطع الفحل: جفر. وما زال في مطر جود حتى أقطعه المكان كذا: أي قطعه. وقاطعته على عمل كذا.
والأرنب السريعة: مقطعة النياط - والنياط عرق في البطن. وبعد المفازة، جميعا.
والفرس يقطع الخيل: يخلفها ويمضي. وجاءت الخيل مقطوطعات: سراعا، وهن القطع، وكذلك الطير القطع. وقيل: قطيع الكلام: لضعف أو سمن.
ومنقطع القرين في سخاء أو كرم. ومنقطع العقال في الشر والخبث. واقتطع مالا. واقتطع ما في الإناء: شربه. وقطع بحبل: اختنق. وقاطعه بسيفيهما: نظر أيهما أقطع. والمقطع: القطع. وموضعه.
والهجر مقطعة للود. ومقطع الرمل ومنقطعه: حيث ينقطع ولا يكون. وبنو قطيعة: حي من بني عبس. وقالع عليه العذاب: لون.
والقطيع: الطائفة من الغنم ونحوه، وجمعه الأقطاع والقطعان والقطاع. وهو السوط. وشبه النظير. والرجل الكثير الاحتراق، والكثير الركوب أيضا.
وهو حسن التقطيع: أي القد. والتقطيع: المغص. والاقطوعة: ما تبعثه الجارية إلى الجارية علامة أنها صارمتها.
ولصوص قطاع وقطع: شبهوها بقطع الأيدي. والمقاطعات من الثياب وغيرها: قصارها.
وقطعان الشجر: أطراف ابنها. والقطع: نصل صغير. وضرب من الثياب موشى. وطائفة من الليل. والرجل الصغير.
والقطع: البهر. وفرس قطيع - وقد قطع قطاعة -: مبهور. والقطيعاء: التمر السهريز.
والقطع: الذي ينقطع صوته. وإذا كان الحمام في بطنه بياض قالوا: أقطع البطن.
والقطاع - في لغة هذيل -: الدراهم. ولأقطعن عنق هذه الدابة: أي لأبيعها. وهذا زمن القطاع: يعني إدراك التمر. وقطاع الماء: انقطاعه.
والمقطعة: الخاتم. والقرط. والقطعة في طيئ: لغة لهم، يقطعون الحرف من الكلمة؛ يقولون يا أبا الحكا؛ يريدون يا أبا الحكم. وأتانا بقطعة من الرائب وقطعة: أي جزعة.
قعط
قعطت العمامة واقتعطت: لم أدرها تحت الحنك. والعمامة مقعطة. وقعطت القوم فأقعطوا وانقعطوا: كشفتهم. وقعوطت الريح البناء: قوضته ودهورته.
وهو يقعط الدواب: يسوقها شديدا. وقعط وأقعط: صاح. ومر يقعط: يسرع.
وقعط في القول: أفحش فيه. وقعط: ذل، قعطا. والقعاط: الخيار من كل شيء.
والمقعط: البخيل الضيق. وقعط في الدين: تشدد.
والقعيطة والقعطة: الأنثى من القبج. ويقال: قعطة، تجعل علما لها.
عقط
مهمل عنده. وحكى الخارزنجي: العقط في العفة مثل القعط.
العين والقاف والدال
قعد
لا يقال مع القيام إلا القعود، قال أبو زيد: قعد: قام وجلس؛ جميعا.
وقال الصاحب: قال الخليل: قعد قعودا: جرى مجرى جلس جلوسا؛ إلا أنه لا يقال مع القيام إلا القعود. وقعد من الأضداد عند أبي زيد. والقعود: الأيمة.
وامرأة قاعد: معنسة. وقعدت الفسيلة: صار لها جذع. ويقال: في أرضه من القاعد كذا. والقعد: القوم لا ديوان لهم. والمقعد: الذي لا يقدر على النهوض، وبه قعاد. والثدي الناهد أيضا. والمقعدات: فراخ القطا والنسر قبل أن تطير. والضفادع.
ورجل مقعد وقعدد وأقعد: قليل الأباء إلى الجد الأكبر. وقد تجعل القعد اسما لأقرب القرابة إلى الحي؛ يقال: ورث فلان بالقعدد، وحكى فيه القعدى أيضا.
ولفلان قعدة: أي لا ينسب إلى كريم. ورجل قعدد وقعددة: جبان قاعد عن المكاره. وقصير أيضا.
وبئر قعدة: طولها طول إنسان قاعد. وهو مقعد الأنف: في منخريه سعة وقصر. والإقعاد والقعاد: داء يأخذ الإبل في أوراكها. والمقعدة: البئر لم تنته بها إلى الماء.
والمقعد: اسم رجل كان يريش السهام. واسم ضرب من الزحاف؛ وهو نقصان حرف من الفاصلة. وأقعد أباه: كفاه الكسب. وأقعد بالمكان واقعندد: أقام.
والقعدة من الدواب: الذي يقتعده الرجل للركوب خاصة. ومن الأرض مقدار ما أخذ رجل في قعوده. وأن تقبض في الصراع بحجزة رجل فترفعه برجليه وتكبه على وجهه، وقد تقعدته. ويقال،: علينا قعدتك: أي مركبك متى شئت. والقعود والقعودة من الإبل: يقتعدهما الراعي فيركبهما ويحمل عليهما زاده. والبكر إذا بلغ الإثناء: قعود، ويجمع على القعد والقعدات والقعدان. والقعود: أربعة كواكب خلف النسر الطائر يسمى الصليب. وهو من الجبل: المكان المستوي في أعلاه.
وقعيدة الرجل: امرأته، يقولون: ليست له قعيدة تقعده: أي امرأة تعز به. والقعيدة: شبه غرارة يجعل فيه الكعك والقديد. والقعيد: ما استدبرك من ظبي أو طائر.
وقعائد الرمل: ما ارتكم بعضة فوق بعض. وقعيدا الرجل: حافظاه عن اليمين وعن الشمال. وقعيدك الله وقعدك الله لا أفعل: أي أذكرك الله. والقعيد: الجليس. والجراد الذي لم ينمو جناحاه.
وقعدة الرجل: آخر ولده؛ للذكر والأنثى والواحد والجميع. ورجل قعدي وقعدي وقعدة: لا يبرح. وبئر قعدة: طولها طول قاعد.
والقعد: العذرة. والقواعد: أصل أساس البناء، الواحد قاعد. وقواعد الهودج: خشبات أربع معترضات في أسفله. واقتعده عن الكرم وقعد به وتقعده وتقعد به اللؤم. والقعائد: مثل مرافق الرحالة؛ منسوجة.
عقد
عقد: بنى عقدا من البناء. وموضع العقد: العقدة. والأعقد: التيس الذي في قرنه عقدة. والرجل في لسانه عقدة وحبسة. واللئيم الخلق. والذئب والكلب يعقدان ذنبهما حتى كأن فيه قصرا.
والعقدة: موضع ذو شجر. وشجر لا يبيد؛ وجمعها عقاد. وعدوة من الأرض، وله سميت الضيعة عقدة، وجمعها عقد. وقضيب كل سبع. وايجاد كل شيء وإبرامه.
وبنو عقدة: قبيلة. وذكر ابن دريد: اليعقيد في العسل، وأعقدت العسل فعقد وانعقد، وهو عقيد ومعقد. وعاقدته عقدا: مثل عاهدته عهدا. وعقدت الأيمان: لم ألغ فيها.
والعاقد: الظبية التي قد انعقد طرف ذنبها، وقيل: التي ثني عطفها، وقيل: التي رفعت رأسها حذرا على ولدها. وهو أيضا: الناقة أقرت للقاح. وحريم البئر وما حولها. والخنزيرة المستحرمة، وقد استعقدت. واعتقد مالا وأخا.
واعتقدت المودة بينهما: ثبتت. واعتقد الشيء: صلب. وعقد قلبه على شيء: لا ينزع عنه. والعقدان: ضرب من التمر. وكان جرير يلقب الفرزدق بالعقدان: تشبيها بالكلب.
والعقد والعقدة: ما تراكم من الرمل، وفي المثل: " أعطش من عقد الزمان ".
والعقد: قبيلة من اليمن. والعقد: القلادة. وجمل عقد: ممر الخلق. وهو مني معقد الإزار: في القريب. وتعقد السحاب: صار كأنه عقد مبني.
وعقد القوم بفلان: عصبوا به. والتعقد في البئر: أن يخرج أسفل الطي ويدخل أعلاه في الجراب.
دعق
دعقت الدواب: أثرت في الأرض لشدة الوطء، دعقا. والموضع: الدعق. ودعقت الغارة: بثثتها. والإدعاق والدعق: الطرد الشديد. والدعقة: الصيحة. والحملة.
وأصابتنا دعقة شديدة من المطر: أي دفعة. والدعق: الجماعة من الناس. ودعقت الدابة: ركضتها. وأدعقت: أحضرت على رجلي.
قدع
القدع: الكف باللسان واليد، وكذلك الإقداع. وقيل: أقدعت باللسان وقدعت بغيره. والقدوع: منه، يكون للفاعل والمفعول جميعا.
وامرأة قدعة: قليلة الكلام كثيرة الحياء. والتقادع: التهافت في الشيء. وإذا مات القوم بعضهم في أثر بعض قيل: تقادعوا. والقدع: ضعف في العين.
وقدعت لي خمسون سنة: دنت لي. وقدعتها: تجاوزتها. وفرس قدع: هيوب. وشيء مقدع: مغضن. وماء قدع: لا يشرب لملوحة أو غيرها. واقدع من هذا: أي اقطع.
عدق
العودقة: حديدة لها ثلاث شعب تستخرج بها الدلو من البئر والرجل يعدق بيده في نواحي البئر ويعودق: كأنه يطلب شيئا. والعودق: طوق الكلب وله شعب أيضا.
دقع
الدقعاء والأدقع: التراب. وأدقع: افتقر. والمدقع: الهارب. والمسرع؛ جميعا. وأشد الهزل هزالا، وهو الداقع أيضا. والمداقيع من الإبل: التي لا تأكل النبات حتى تلصقه بالدقعاء.
ودقع الرجل: لصق بالأرض. وحرص أيضا.
وغنم دقعاء: كثيرة كأنها شبهت بالتراب. وجوع أدقع وديقوع: شديد.
وبعير دقوع اليدين: يرمي بهما فيبحث الدقعاء إذا خب. والداقع: الذي يطلب مداق الكسب. والكئيب المهتم أيضا.
العين والقاف والتاء
عتق
عتق العبد عتاقا وعتاقة وعتقا فهو عتيق وعاتق. والعتيق من كل شيء: الرائع الكريم، وقد عتق عتقا. والقديم من كل شيء، وقد عتق وعتق عتاقة وعتقا. ونوع من التمر. والشحم.
والبيت العتيق: الكعبة، لقدمه، أو لأنه أعتق من الغرق؛ أو الحبشة.
واسم أبي بكر - رضي الله عنه -: العتيق. والعاتق من الطير: فوق الناهض، وجمعه عتق: ومن الزقاق والمزاد: الواسع. والجارية التي لم تبن من والديها ولم تزوج، والتي أدركت وشبت أيضا.
والعواتق: النواحي؛ من عاتق الإنسان. وشراب عاتق: في معنى عتيق.
وعتقت الفرس: سبقت. وعتق عليه كذا: وجب. وأعتقت المال فعتق: أي أصلحته فصلح. وعتق به: عضه بمقدم فيه. وهو معتاق الوسيقة: أي إذا طرد طريدة اتجاها وسلم بها، وهذا من أعتق.
ورجل أميل العاتق: إذا كان موضع الرداء منه معوجا.
قتع
القتع: دود حمر تأكل الخشب، الواحدة قتعة. وقاتعه الله ما أسخاه: في معنى قاتله الله. والقتع: خلية النحل في غار مستنقع غير ذي غور.
العين والقاف والظاء
قعظ
أقعظني فلان: أدخل علي مشقة في أمر كنت عنه بمعزل.
العين والقاف والذال
قذع
قذعته: رميته بالفحش. وأقذع: أتى بالقذع والقذيعة وهما الفحش. وكلام قذع. والقذع: القذر. وقذع ثوبه. وأتانا وما عليه قذاع: أي شيء من الثياب. والقذعة: المرأة الحيية القليلة الكلام.
عذق
العذق: العنقود من العنب. والشمراخ من النخلة. وقيل: هو العنقود إذا أكل ما عليه.
والعذق: النخلة. ومن النبات، والأغصان.
والعذق: موضع. والعذقة: العلامة تعلم على الشاة، وقد عذقتها. وعذقته بشر: وسمته به. وعذقه إلى كذا: نسبه إليه. ونعجة عذقة: حسنة الصوف. ولا يقال: عنز عذقة.
والاعتذاق: أن تسبل للعمامة عذبتين من خلف. واعتذقته بكذا: اختصصته. والعاذق: القاطع. وعذق البعير: ثلط. والعذاقة: الاست.
وعذق بن زيد: جنس من التمر. وعذق بن طاب أيضا. وأعذق الإذخر: خرج ثمره.
ذعق
الذعاق: بمنزلة الزعاق. وداء ذعاق: قاتل.
العين والقاف والثاء
قعث
الإقعاث: الإكثار. والكيل الجزاف. والقعث: الكثرة، وهو قعث وقعيث.
وانقعثت النخلة: انقلعت. ومر يقعث: يعدو ويحفر الأرض برجليه. والمقعث: المستأصل. وآخذ المال، وقد قعث. والقعاث: داء في أنوف الغنم.
عثق
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: سحاب. متعثق: اختلط بعضه ببعض. وما أعثق الأرض: أي ما أخصبها، وهي عثقة.
العين والقاف والراء
عقر
سرج معقر وعقر وعقار. وكلب عقور. وعقرت ظهر الدابة: أدبرته. وامرأة عاقر وعقرة: لا تحمل، والمصدر: العقر، والفعل: عقرت وعقرت وعقرت.
والعقرة: خرزة العقر. وكل ما شرب لامتناع الحبل. ومثل: " عقرة العلم النسيان ". والعاقر من الرمل: ما لا ينبت شيئا.
والعقر: المهر. وبيضة العقر: آخر بيضة من الدجاجة، وقيل: بيضة الديك. والرجل الأبتر يسمى بيضة العقر.
وعقر الدار: أصلها، وقيل: وسطها، والعقيرى والعقار مثله. وعقر الحوض: موقف الإبل. وناقة عقرة: تشرب من العقر. وكل فرجة بين شيئين: عقر وعقر.
وعقر النار: معظمها، وقيل: موضعها. والعقر: الطعمة. وأعقرتك كذا. وعقر البرق: مخرجه. وصارت الحرب إلى عقر: فترت.
والعقر: القصر. وغيم ينشأ من قبل العين، وقيل: هو الذي ينشأ فلا تبصره إذا مر بك ولكن تسمع رعده. وموضع ببابل أيضا.
ونخلة عقرة: أي تعقر، أي يقطع رأسها فتيبس. وكذلك طائر عقر وعاقر: تنبت قوادمه فتعقر فلا تنبت أبدا. والعقار: الضياع، ورجل معقر: كثير العقار. وهو أيضا الضبع الأحمر. وبعض متاع الهودج إذا كان أحمر. ومتاع البيت إذا كان حسنا كثيرا. والنخل خاصة. وكثرة يبيس النبت. واسم رملة، ويجمع: أعقرة. واسم رجل.
والعقير: المعقور، وجمعه عقارى وعقرى. والعقيرة: الصوت، وجمعها عقائر.
وما رأيت كاليوم عقيرة: للشريف يقتل. وعقيرة الرجل: ناقته. وما عقر من صيد.
والعقار: الخمر. والكلأ يعقر ما أكله من الماشية. والرجل لا يرفق بإبله في الركوب والأقتاب. وانه لعقار إبل: أي لا ينقلب منه بعير أبدا. واعتقرت الطير: لم أزجرها.
وتعقر شحم الناقة: امتلأ فيها.
وتعقر الغيث: أقام يمطر. وتعقر العشب: طال وانثنى. وعقرها الشحم: كثر حتى يأخذها النفس في المشي.
وعقرني عن كذا: حبسني. ويقال: عقر بي أيضا. وعقرته: قلت له: عقرا؛ في الشتيمة. وعقرى حلقى: أي مشؤومة. وعقرت الركية: هزمت.
وعقر الرجل: تحير ودهش. وأن تسلمه قوائمه عند القتال من الفرق. والأعقار: شجر. والمعاقرة: المنافرة. وإدمان شرب الخمر. والسباب. والهجاء.
وتعاقر الرجلان: جعل هذا يضرب عراقيب إبل هذا وهذا عراقيب إبل ذاك.
والعقار: واحد العقاقير؛ أخلاط الأدوية. وحديد جيد العقاقير: كريم الطبع. وعقرى: اسم ماء. وعقار: اسم كلب. وجمل أعقر: تقصمت أسنانه. وعقاراء: اسم موضع.
قعر
قعر كل شيء: أسفله، وبئر قعيرة، وقد قعرت قعارة. وقعرتها: نزلت إلى قعرها. وقعرت شجرة: أخرجت من أصلها فانقعر وقعرا جميعا.
والرجل المقعر والقيعر في كلامه: المتشدق. وكلام قيعور: يتقعر فيه. والذي يبلغ قعر الأشياء من الأمور: مقعر.
وامرأة قعرة وقعيرة: تحب في قعر فرجها أن تجامع. والقيعور: الضخم. وقعر الفارس: نحو قطره. وقعر القوم: صاحوا.
ولا أدخل قعيرة بيت وقعرته: واحد. والقعر: الوهدة في الرمل، وكذلك القعر، وجمعه قعرة وإناء قعران ماء: في قعره ماء، وقد قعرته: بلغت قعره في الشرب. والقعور: بئر عميقة.
عرق
لبن عرق: أصابه عرق ففسد طعمه. والعرق: اللبن. وهذه غنم عرق ث مضاف. وأعرق ليلة في السنة: أكملها لبنا. وعروق كل شي: أصوله المتشعبة.
وعرق عروقا في الأرض: اذهبها. واستأصل الله عرقاتهم: أي أصلهم؛ وهو على بناء سعلاة، وقيل: واحده عرقة، وقد فتحت التاء تخفيفا؛ وهي لغة.
قال الصاحب الجليل: الذي أوجبه القياس الصحيح كسر التاء من عرقاتهم؛ لأنها التاء الزائدة، إلا أن الخليل قال: تقول: استأصل الله عرقاتهم، كذا قال بنصب العين والراء؛ وينصبون التاء رواية عنهم، ولا يجعلونه كالتاء الزائدة في جمع التأنيث.
فأما الأصمعي وغيره فيروون استأصل الله عرقاتهم على لفظ الواحد، والعرقاة أصل الشيء على وزن سعاة. وفي الروايتين جميعا قد أقيمت اللام مقام الراء؛ كما تقول العرب: علق مضنة وعرق مضنة.
والعرق: الحبل الصغير. ونبات أصفر يصبغ به، والجميع العروق.
ولبن حديث العرق: أي حديث العهد لم يتغير طعمه. وعرق الماء: منبعه.
وماء عرق: طيب. والعرق من الأرض: ما ينبت العكرش. ورفعت عرقا من الحائط، والجميع الأعراق. وهو معرق له في الكرم أو اللؤم، ومعروق له أيضا.
وعرق فيه أعمامه وأعرقوا. وأعرق فيه أعراق العبيد: خالطه ذلك وتخلق بأخلاقهم. وأعرق الفرس: صار عريقا.
وأعرق الشجر: امتدت عروقه. وأعرق: أتى العراق. والعراق: شاطئ البحر، وبه سميت العراق. وعراق المزادة: الخرز المثني في أسفله، وقيل: به سمي العراق، لإحاطتها بأرض العرب، وجمعه عرق. والعراق: منابت الشجر، الواحد عرق، وبه سمي العراق.
والعراق والعرق: قطر الجبل وحده. ويقال للفرس عند استلال العرق والصنعة: احمله على العراق الأعلى والعراق الأسفل، يعني: الشديد والدون.
وعرقته: أخذت عرقه. والعرقوة: الخشبة المعروضة على الدلو وعلى عضد القتب، ويقال عرقوة أيضا. ودلو معرقاة ومعروقة.
والعرقوة: كل أكمة منقادة في الأرض. والجبل الغليظ لا يرتقى لصعوبته وليس بطويل. والعراق: العظم أخذ عنه الفحم، وعرقته واعترقته وتعرقته.
فإذا كان بلحمه فهو عرق وعروق. وأعرقته: أعطيته عرقا. وعراق الغيث: نباته في أثره. وفرس أمين العراق: أي العصب. ورجل معروق ومعترق: مهزول.
وعرقت في الدلو: إذا كان دون الملء، وأعرقت أيضا. والخمر المعرقة؛ الصرف، وقيل: القليلة المزاج. وتعرقتها: مزجتها. وأعرقه الساقي: سقاه معرقا.
وذات العراقي: داهية. وإحدى العراقي مثله. وما عرق لنا من ثوابكم شيء: أي ما أتانا. والعرق والعرقة: السفيفة المنسوجة أو المضفورة، وسمي الزبيل عرقا لذلك. ومن الطير وغيره: المصطفة.
وما أعرقته شيئا: أي ما أعطيته، ويقال عرقته أيضا. وعرقت عليه بخير: نديت.
والعرق: الهبة بعينها. وخلوص المحبة. والجزاء. ومنه: تكلفت له عرق القربة: أي كل شيء حتى ثمن القربة، وقيل: عرق القربة أمر شديد، وقيل: بقية مائها.
والعراقة: النطفة. ومررت على عرقة الإبل: أي أثرها. وفي المثل: هو أكسى من عرقة قينة: لشيء يتخذ فوق الهودج. والعرقة: خشبة تعرض على الحائط بين اللبن، وعلى البئر، وبئر معرقة.
واستعرق في الشمس: جلس فيها ليعرق. واستعرقت الشجر: ضرب عروقها في الأرض واستفرعت. ولا تعرقن لي: أي انظر ما تريد، أي بين أمرك.
وما أنت بعرق مضنة: بمعنى اللام.
وهو يعارق فلانا: أي يفاخره. ونزل بعرقاي وعرقائي: أي ساحتي.
رعق
الرعاق صوت يسمع من قنب الدابة، رعق رعقا ورعاقا.
قرع
القرع: ذهاب شعر الرأس من داء، وقل نعامة تسن إلا قرعت، ونعام قرع. والحية يصير أقرع: لجمعه السم في رأسه. وأقرعت بينهم وقارعت: أمرتهم أن يقترعوا على الشيء. والقرعة الاسم. وهو قريعة الذي يقارعه. وأقرعت إلى الحق: انتهت إليه وبخعت له.
وأقرع الغائص: انتهى إلى الأرض. ومنه: بئر قروع: قليلة الماء تقرع كل ساعة.
وأقرعت بكذا: أطقته. وأقرعته: كففته، فقرع. والقريع: الفحل، لأنه يقرع الناقة أي يضربها. واستقر عني جملي فأقرعته.
وقرعت الناقة للجمل: تعسرت عليه فأنختها له، قرعا. وناقة مقراع: سريعة اللقاح.
وقريع القوم وقريعتهم وقرعتهم وتجريعهم: خيارهم. وقد قرعت الشيء واقترعته: اخترته. وقريعة البيت: خير موضع فيه للحر والبرد.
ولا أدخل قريعة بيت: أي سقفه. وناقة قريعة: يكثر الفحل ضرابها ويبطىء لقاحها.
وطريق قريع: بين واضح.
والمقارعة: مضاربة القوم في الحرب. وكل شيء ضربته بشيء فقد قرعته. وقرعه بالحق: رماه به، قرعا.
والشارب يقرع جبهته بالإناء: إذا استوفى ما فيه. والمقرعة: حديدة مطولة يقرع بها الباب. والقرع: حمل اليقطين، والواحدة قرعة. وقرع المراح: خلا من الإبل.
والقرع: الذي لا ينام بالليل، وقد قرعته. وظفر قرع: فاسد. وإصبع قرعاء.
والقرع والقرعة: اللذان لا يثبتان في مجلس واحد. وبات يتقرع: يتقلب، ومنه ناقة قروع: تكثر الانبعاث لإرضاع ولدها. وقرعت القوم: أقلقتهم.
واستقرعت البقرة: أرادت الفحل. واستقرع الحافر: صلب. والقرع: قملة النسر. وبثر يخرج بالفصيل. وقرعته: عالجته منه. والقريعاء: البثر أيضا.
والقرعة: الحجفة. والجراب الواسع الأسفل، والمجمع قرع وقراع.
والقرع: تجرد الشيء من قشره، وقد قرعته. والقراعة: الاست. ونقار الشجر.
وترس قراع: شديد. والقرع: الصلاب من الترسة. والقرعة: سمة خفيفة على أنف الناقة والشاة؛ أو على الساق، وقد قرعتها. والمقراع: شبه المعول تكسر به الحجارة.
والقارعة: الشديدة من قوارع الذهر. واسم القيامة. وقارعة الطريق. وواحدة قوارع القرآن.
وأنا متقرع لهذا الأمر: أريد أن أكون أول من فعله وأرض ليس بها قراعة. أي يسير من الكلأ. وقرع رؤوس العشب: خرج ثمره.
والقرعة: اللوعة من الحب. واقترع: ثقب النار.
وقرعت الشيء: علوته. وقرعت الدابة باللجام: كبحها. والأقرع من السيوف: الجيد الحديد.
وألف أقرع: تام. وأقرع بن حابس: رجل شاعر.
رقع
الرقعة: خريقة يرقع بها الثوب، وأرقع الثوب: احتاج إلى الرقع. وقطعة من الأرض بلزق أخرى، أوسع منها.
وما ينصب لرمي السهام. وجليدة يكتب فيها، والفعل: رقعت إليه رقعة وترقيعأ. وقطعة من الجرب، ويقال: رقعت الناقة بالهناء؛ ولا يقال: رقعها الجرب، وبعير مرقوع. وقطعة من الكلأ.
وما ارتقعت بكذا: لم أكترث له. ورقعته رقعا: هجوته. والرقيع والأرقع والمرقعان: الأحمق، وقد رقع رقاعة. وأرقع: أتى برقاعة.
والرقيع: اسم للسماء الدنيا، وقيل: كل واحدة منها رقيع، وهي أرقعة. والرقع: الذي لا يحسن الرقع بالسهم، والرقع: الرمي. وجوع يرقوع: شديد. وشاة رقعاء: فى جنبها بياض. والرقعاء من البقر: التى تجتمع فيها ألوان كالرقاع بياض وسواد وصفرة.
ومر يرقع رقعانا: يسرع، وقيل: يسمع لحوافره صوت. وفيه من كل رق رقع: أي من كل شيء شيء.
ورقعوا الركبة رقعا: إذا خافوا من أعلاها هدما فطروها قامة أو قامتين، ويقال: رقعوها بالرقاع. والرقا عي: التاجر. ورجل مرقع: مجرب. وما يرتقغ مني برقاع: أي لا يطيعني.
العين والقاف واللام
عقل
عقل الدواء بطنه: حبسه. والدواء: عقول. وعقلت البعير: شددت يده. والعقال: الحبل.
والعقال: صدقة الإبللسنة.
وإذا أخذ المصدق من الصدقة ما فيها ولم يأخذ ثمنه قيل: أخذ عقالا. وكل شاة تجب في خمس من الإبلإلى خمس وعشرين: عقال، فإذا أخذوا بنت المخاض تركوا ذكر العقال.
والعقال: الذي يحتمل الدية تامة، وبه سمى عقال بن مجاشع.
وأعقل فلان: وجب عليه عقال. والعقيلة: المرأة المخدرة. والدرة. وسيد القوم. وكريمة كل شيء. والعقل: الحفظ. وثوب أحمر عليه شبه الصلب.
ومن شيات الثياب: ما كان نقشه طولا. والحصن، ويسمى المعقل أيضا، وجمعه عقول. والدية. وعقل الطل: قام. وأعقل القوم: عقل لهم الظل. وعقله عقلة شغزبية فصرعه واعتقل رجليه. واعتقل رمحه وعقله: وضعه بين ركابه وساقه.
واعتقل شاته: جعل رجلها بين ساقه وفخذه فحلبها. واعتقل الرجل: لوى رجله من قدام وسط الرجل على الموركة.
واعتقل لسانه: منع من الكلام. واعتقال المزادة: إدخال سير فيما بين الخرزين إذا خرج الماء. والعقل: اصطكاك الركبتين. وبعير أعقل. والعقال: داء في رجلي الدابة، ويخفف في لغة. ودابة معقولة. والمعقول: العقل.
والأعقل والعاقل: ما تحصن في معاقل الجبال؛ من كل شيء. وعاقل: اسم جبل.
وهو معقل قومه: يلجأون إليه. ومعقلة: اسم موضع. وصار دمه معقلة على قومه: أي بدونه.
وعقلته: أعطيت ديته. وعقلت منه: غرمت ديته. والعقنقل: ما ارتكم من الرمل.
ومن الأودية: ما اتسع ما بين حافتيه. وشحمة الضب، وقيل: مصرانه - والعنقل مثله -، وقيل: ما ولي الأرض من بطنه، إنما يرمى به، وفي هذا الوجه قولهم: " أطعم أخاك من عقنقل الضب " هزءا. والعقنقل أيضا: القدح الضخم الواسع الأعلى الضيق الأسفل. والسيف، جمعه عقاقيل.
والعقاقيل: قضبان الكروم وأسارعها. وبقايا المرض. والعاقول من النهر والوادي والأمور: ما اعوج وتلبس. ونبت أيضا، وقد عقله البعير: أكله؛ عقلا. وعاقولى: اسم الكوفة في التوراة.
قعل
القعال: ما تناثر من نور العنب وأشباهه. وأقعل النور: انشقت قعالته عنه. واقتعلت: أخذت ذلك عن الشجرة. وقعالة البعير: الوبر الناسل منه. والمقتعل: السهم لم يبر بريا جيدا.
والقوعلة: جبيل صغير. والقعولة: قبل في القدمين. والاقعيلال: انتصاب في الركوب.
والقيعلة: الضخمة، قال الراجز:
وحلقت بك العقاب القيعله
والقيعل: الذكر من الأرانب. والقاعلة: الجبل المرتفع. وصخرة قاعلة:بائنة عن الجبل.
علق
العلق: الدم الجامد قبل أن ييبس ودويبة حمراء تكون في الماء تأخذ بالحلق، ومأخوذها معلوق. والذي يعلق عليه البكرة من القامة. وكذلك كل شيء يعلق به أو عليه شيء.
وقيل: العلق: النطاف نفسه، وقيل: أداة السانية، وقيل: سير يجعل فوق فروج الدلو ثم يخرج عليها.
ومعظم الطريق: علق. والعلوق: المرأة التي لا تحب غير زوجها. والناقة لا تألف الفحل ولا ترأم الولد، وهي المعالق أيضا. وقيل: هي الناقة والمرأة اللتان يعلق عليهما ولد غيرهما.
وعلقت به العلوق والعلاقة أيضا: أي المنية. والعلوق: الولد في البطن. والثؤباء، وفي الحديث: " إن للشيطان علوقا " اسم لما تعلقه.
والعلق: المال الكريم، وعلق أيضا، وجمعه أعلاق وعلوق. وأعلق: صادف علقا. وعالقته بعلقي وعلقه. والعلق: ثوب أسود للجواري: والجراب. والعلقة: أول ثوب يتخذ للصبي. والقميص بلا كمين. والترس. وما عليه علقة: أي ثوب فيه خير.
وإبل ليس بها علقة: أي آصرة. والعلاقة. ما يتعلق به من معيشة أو غيرها.
وما فيه علاق: أي ما تتبع به الإبل. وعلق به: خاصمه. وهو ذو معلاق: شديد الخصومة. وقيل: معلاقه: لسانه. والمعلاق والمعلوق: ما علق من شيء أو علق به.
ومزلاج الباب: معلاق. وعلق الباب: أزلجه. ومعاليق العقد: الشنوف تجعل فيه.
والمعالق: العلب الصغار، الواحد: معلق ومعلقة. وكل شيء وقع موقعه قيل: علق معالقه. وعلق الكبر معالقه: تبلغ، الواحد معلق. والمعاليق: ضرب من النخل، قال:
لئن نجوت ونجت معاليق ... من الدبى إني إذا لمرزوق
وعلق يفعل كذا: أي طفق. وعلق به: نشب. وعلق بقلبه علاقته - أي حبه - علقا. وعلاقة السوط: سيره. وأعلقته: جعلت له علاقة. وهم علاقة: أي تباعة للناس.
والعلاقة: النصيب في الشيء. والأسماء علاقة للمسميات. والعلقة: شجر يبقى على الشتاء تتبلغ بها الإبلإلى الربيع. وقد علقت تعلق علقا وعلقت علقا: أكلت منه. وكل شي فيه بلغة فهو علقة.
والعلقة - أيضا -: نبت لا يلبث أن يذهب. وما تأكله قبل الغداء. والعلقى: شجر. وبعير عالق: رعاها. والعولق: الغول. والكلبة الحريصة. وحديث طويل العولق: طويل الذنب.
وإن به لعولقا: لما علق به. والعليق: القصيم. والشراب. والعليقة: البعير يدخل بين أبعرة مكراة؛ بحساب ذلك الكراء، وكلما كان ثقل حمل عليه. والعلقات: قبيلة. والعليق: نبات يتعلق بالشجر وربما يبسه.
واستأصل الله علقاتهم - مثل سعلاتهم -: أي أصلهم. وقيل: هو جمع العلق النفيس، وفتح التاء لغة. وجاء بعلق فلق يجرى ولا يجرى: داهية. وقد أعلق وأفلق: أتى بها.
والإعلاق: دفع العذرة باليد. وإدخال الإصبع في الحلق للتقيؤ. وأعلق الحابل: وقع الصيد في حبالته.
وأعلق الصيد - أيضا -: وقع. وعلق بلسانه: تناوله به. والعلاقية والعليقة: الرجل اللزوم للشيء الشديد الطلب. والعلاق: نبت. وفي المثل: ارض من المركب بالتعليق، أي إن لم تقدر على الركوب فتعلق بعقبة. وهو ذو تعلقة: أي مغير يعلق بكل ما أصابه.
والعلقة: القليل من الطعام. والعلق: الجمع الكثير، ويقال: ما بين الثلاثة إلى العشرة.
والعلاقي - كرباني -: حصن في بلاب البجة جنوبي أرض مصر به معدن التبر.
لعق
اللعوق: اسم لما يلعق، وتقول: لعقت لعقا واللعقة كاللقمة. واللعاق: بقية مما ابتلع. ولعقة الدم: الأحلاف من قريش. ولعق إصبعه: إذا مات. واللعوقة: السرعة مع النزق. ورجل لعوق: مسلوس العقل. والتعق لونه: تغير.
لقع
لقعت الشيء: رميت به. ولقعه بعينه: عانه. واللقاعة: الرجل الداهية يرمي بكلامه، لاقعني بالكلام فلقعته والتلقاعة واللقاعة: الملقب الهماز للناس. والتلقاعة: الأحمق أيضا. واللقاع: الكساء الغليظ. والملقاع: الفاحشة في الكلام. ولقعته الحية: لسبته. واللقاع: الذباب. ولقع: أخذ الشيء بمتك أنفه. ومر يلقع لقعانا: يسرع. والتقع لونه: تغير.
قلع
القلعة: ما يقلع من الشجر كالأكلة. والضعيف الذي إذا بطش به لم يثبت. وقلع الأمير قلعا وقلعة: عزل. والقوم على قلعة: أي رحلة. ورجل قلع: لا يثبت على السرج.
وهو قلع القدم أيضا. وصوف قلع: فيه القلع وهو ما على جلد الأجرب كالقشر.
وقص قلع: فيه القلع جمع قلعة. وفي مثل: " هو ضب قلعة " للمانع ما وراءه، وهي الصخور العظام.
والقلعة: الحصن يبنى فوق جبل. وقد أقلع قلاعا: بناها. والقلع: السحاب العظام.
والقلعي: الجيد من الرصاص. والقلعة: الناقة العظيمة. وأبئس المال القلعة: لا تدوم لصاحبها، وتركته في قلع من حماه: أي في يوم تقلع عنه. وقلوع الحمى وإقلاعها واحد.
وقوس قلوع: إذا نزع فيها انقلبت. والقلوع: الضخمة الثقيلة من النوق، ولا يقال للبعير. والقيلع: المرأة الضخمة الرجلين والقوام. والقلعة والقلع: كنف الراعي، وقد تفتح اللام بدخول الهاء.
والقلع والقلاع والقلاعة: شراع السفينة، وهي مقلعة. والقلاع: نبت. وداء يأخذ في الفم.
وما تقتلعه من الأرض ترمي به، ويقال في هذا: قلاعة أيضا. والقلاعة: صخرة عظيمة في فضاء سهل. وأقلعت أسنان الإبل: خرجت عن إثناء إلى ارباع. وأقلع عن الأمر: كف. ومجلس قلعة: الذي يقام عنه. والقلاع: الذي يقع في الناس عند الأمراء. والقالع: دائرة بمنسج الدابة يتشاءم بها، وفرس مقلوع. والقلع: فأس صغير مع البناة، قال:
والقلع والملاط في أيدينا
والقلعان: هما من بني نمير؛ لقب جاء مثنى. والتقليع في المشي: التمايل. والقلع: الدم كالعلق.
العين والقاف والنون
عنق
العنق والعنيق: من سير الدواب، والنعت: معناق ومعنق وعنق وعنيق، ويقال: سير عنق عنيق. والمعنق: ما صلب وارتفع من الأرض وحواليه سهل، والجميع المعانيق.
والاعناق: الجماعات، الواحد عنق. وعنق الإسلام: أوله. وأعناق الرياح: ما سطع من عجاجها. واعتنقت الدابة: أخرجت عنقها. والاعتناق في الحرب. والمعانقة في المودة.
فإذا خصصت بالفعل واحدا دون الآخر قلت في الحالين: عانقه.
وتعنق الأرنب في النافقاء: دخل. والعنقاء المغرب: طائر. والعقاب: عنقاء؛ لطول عنقها، وقيل: لأنها تعنق بصيدها أي ترفعه ثم ترسله.
والعنقاء: هضبة شاخصة. واسم ملك من خزاعة. والأعنق: الطويل العنق. والكلب في عنقه بياض. والعناق: الأنثى من أولاد المعز. والداهية. والوسطى من بنات نعش.
والخيبة، وهي العناقة. ولقي عناق الأرض واذني عناق الأرض واذني عناق: أي داهية، وقد يستعمل ذلك كله في الباطل والكذب.
وعناق الأرض: شيء أصغر من الفهد أسود الأذنين طويل الظهر. وبلد معنقة: لا مقام به لجدوبته. والمعنقة: ما انعطف في قطع الصخور. والمعنقات: الطوال من الجبال.
وعنق عليه: إذا مشى وأشرف. وأعنق: أشخص عنقه. وأعنق الزرع: طال وخرج سنبله. وأعنقت للريح: أذرت التراب. والتعانيق: جمع التعنوق وهو السهل من الأرض.
نعق
نعق بالغنم نعيقا: صاح. ونعق الغراب نعاقا ونعيقا. والناعقان: كوكبان من كواكب الجوزاء.
قعن
القعن: قصر الأنف، ومنه اشتق بنو قعين. والقيعون من العشب: ما طال. والقعن: الخشبة التي يعجن فيها العجين.
قنع
قنع قناعة: رضي. وهو: قنع وقنيع وقانع. وهو لنا مقنع وقنعان: أي رضا، وعمود مقانع، والقنعان لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث.
وقنع قنوعا: سأل. وأعوذ بالله من مجالس القنعة: أي السؤال. وأقنعني: أحوجني. والقنع: مستدار الرمل. والقنعة من القيعان: ما جرى بين القف والسهل من التراب فإذا نضب عنه الماء صار فراشا، والجميع: القنع والقنعة.
والقنوع - في لغة هذيل -: الهبوط. وقيل: الصعود؛ في لغتهم. وقنعت الإبلقنعا: أصعدت وقنعت قنوعا، وأقنعتها، والاسم القنعة: خرجت من الحمض إلى الخلة ومالت.
والقانع: الخارج من مكان إلى مكان. وقنعت في الجبل: صعدت. والإقناع: مد البعير رأسه للشرب. والرجل يقنع اناءه للماء ورأسه نحو الشيء ويديه في الصلاة: يمد. وفم مقنع: أسنانه معطوفة إلى داخل.
والمقنعة: الشاة المرتفعة الضرع الدانية الضرة من البظارة بضرعها وأقنعت واستقنعت. وكذلك رأس مقنع إلى السماء. وجمل أقنع: في رأسه شخوص وفي سالفته تطامن.
وإداوة مقنوعة: خنث رأسها. والقنعة: المستوي بين كمتين، والجميع قنع.
والقناع: أوسع من المقنعة. وقنعت رأسه بالعصا ضربا. والنعجة تسمى: قناع، كما تسمى خمار، وهذا ليس بوصف وإنما هو لقب. وبنو قينقاع: حي من اليهود.
والقناع: السلاح؛ وجمعه قنع، وكذلك القنع؛ وجمعه أقناع. والقناع والقنع: الطبق.
نقع
نقع الماء في منقعة السيل؛ والسم في ناب الحية؛ والإبل في الحمض: ثبتت؛ نقوعا.
ونقع نقعا ونقوعا: روي من الماء. ونقع الماء العطش نقعا ونقوعا. ونقع الصوت واستنقع: ارتفع.
ونقع الموت: كثر. وما نقعت بخبره: أي ماعجت به ولا صدقت. واستنقع في الماء خاصة: تبرد. واستنقع لونه وانتقع: تغير. وموضع اللبن من الضرع؛ والماء: مستنقع.
والنقوع: الدواء ينقع في الماء. وماؤه نقوع ونقيع. وصبغ ثوبه بنقوع: لصبغ يجعل فيه الأفاويه.
ورجل نقوع: أذن يؤمن بكل شيء. والمنقع والمنقعة والنقاع: إناء أو نحوه ينقع فيه الشيء. والقديرة الصغيرة من الحجارة. فأما منقع البرم فتور صغير، وهو الدن أيضا، وقيل: هو فضلة في البرام، وقيل: هو النكث تغزله المرأة ثانية وتجعله في البرام لأنه لا شيء لها غيرها. وروي منقع البرم وفسر على وعاء القدر.
والنقيع: شراب يتخذ من الزبيب من غير طبخ. وبئر كثيرة الماء، وجمعه.
أنقعة. والنقيعة والنقعة: العبيطة من الإبل توفر أعضاؤها فتنقع في أشياء علاجا لها. ونقعوها وانتقعوها وأنقعوها: نحروها. والنقيعة: المحض من اللبن. والنقيع: حياض ينقع فيها التمر. والأنقوعة: وقبة الثريد. وأنقع له الشر: أدمه له. والنقع: القاع يمسك الماء.
والأرض الحرة المستوية ليس فيها حزونة، وتسمى النقعاء أيضا. والغبار. والصوت. والجمع في كله نقاع. وفلان عدل منقع لك: وذلك إذا حدثك ورويت نفسك إليه.
وانه لشراب بأنقع: أي معيد للأمر مرة بعد مرة؛ ويقال للحازم، لأن أنكر الطير الذي يشرب من النقع لأن الناس لا يحضرونه.
العين والقاف والفاء
عقف
عقفت عقفا: عطفت. والعقافة: خشبة كالمحجن. والأعقف: المنحني. والمحتاج الفقير. وجمعه عقفان. وكلب أعقف. وعقفان: اسم قبيلة. وجنس من النمل. والعقفاء: من النبات.
والعقاف: داء يأخذ في قوائم الشاة فتعوج، وشاة عاقف ومعقوفة الرجل. والعقف: الثعلب، قال حميد الأرقط:
كأنه عقف مولى يهرب ... من أكلب يتبعهن أكلب
قعف
القعف: شدة الوطء. واجتراف التراب بالقوائم. ومطر قاعف: شديد.
عفق
عفق البعير في المرعى والرجل في الأرض: ركب رأسه ومضى، عفقا وعفوقا. وكل راجع مختلف: عافق. وكل وارد صادر: عافق. والمنعفق: المنصرف عن الماء.
وهو معفاق الزيارة: الذي يجيء ويذهب زائرا. وعفقت الريح الشيء: فرقته. وعفق بالشيء وتعفق: لاذ به. وعفقت الشيء جمعته. والعفق والعفاق: كثرة حلب الناقة. وعفق الجمل الناقة والعير الأتان: أتياهما مرة بعد مرة. وعفقني عن أمري: حبسني.
وهو يعفق الغنم: يردها عن وجوهها. ومعفق الوادي: منحناه. وعفقت العمل عفقا: لم أحكمه. وعفقوه بالسوط: أكثروا ضربه. وعفق: أحدث. والعفاقة: اسم الدبر. وعفاق: اسم رجل.
فقع
الفقع: ضرب من الكمأة أبيض، ويقال: فقع أيضا وقد يجمع على الفقوع. وهذا أفقوع: لكل ما تنفقع عنه الأرض. والفقاقيع: النفاخات تعلو الماء. والتفقيع: أن تشق ورقة من الورد بالإصبع فتسمع لها صوتا. وأن تتشدق في الكلام.
وصوت الأصابع أيضا. وحمام فقيع: شديد البياض. ويقال: أبيض فقيع أيضا.
والفاقع: يجعل صفة في الحمرة والصفرة والبياض، وقد فقع فقوعا. وفقعوا أديمكم: حفروها. والمفقعة: طائر أسود أبيض أصل الذنب ينقر البعر. والفقع: الضراط، يقال: فقع به، وهو فقاع، وانه ليتفقع بمفقاع. وفقير مفقع: شديد الفقر.
قفع
القفع: ما يتخذ من الخشب يدخل تحته الرجال يمشون به إلى الحصون في الحرب. والقفعاء: حشيشة خوارة من نبات الربيع. واذن قفعاء: منزوية كأنها أصابتها النار.
ورجل قفعاء: ارتدت أصابعها إلى القدم، وقفعت قفعا. وقفع البرد الأصإبع: قبضها وعوجها. والمقفعة: خشبة تضرب بها الأصابع. ورجل أقفع ومقفع: منكس الرأس أبدا.
والقفاع: نبات متقفع صلب إذا يبس يسمى كف الكلب.
والقفاعة: مصيدة للطير. والدوارة التي جعل فيها السمسم المطحون ليسيل منها الدهن.
والقفاعي: المتقشر أنفه من شدة حمرته. والقفعة: تتخذ من خوص يجتنى فيها الرطب وغيره. وأقام الناس في قفع: أي في ضيق ونصب. والقفاع: داء يأخذ في قوائم الشاء يعوجها.
العين والقاف والباء
قعب
القعب: القدح الضخم. والقعبة: شبه حقة مطبقة فيها سويق النساء. والقعبة: النقرة في الحجر. ومنه: حافر مقعب. والمقعب: المقعر في كلامه. والقعيب: العمد والكثرة، قال الأفوه:
وأبنا بالأسارى والقعيب
والقعقبة: الجرح؛ وكأنه حكاية صوت الحرش، قال يصف سنورة: تعجل قبل مائها بالقعقبه ماؤها: صوتها.
قبع
قبع الخنزير والحمار: نخرا، قبعا وقباعا. وقبيعه الخنزير وقنبيعته: نخرة أنفه التي يلوث بها الطين. والقباع: الأحمق. وقباع بن ضبة: كان في الجاهلية أحمق أهل زمانه. ويقال للرجل يوصف بالحمق: يا ابن قابعاء ويا ابن قبعة. وسمي الحرث بن عبد الله: القباع؛ لأنه غير مكاييل البصرة؛ فنظر إلى مكيال صغير في العين حاط بدقيق كثير فقال: مكيالكم قباع، وهو الذي يخفي نفسه. ويسمى القبع أيضا. وكذلك يسمى الضب والقنفذ: قباعا وقبعا. وأنف قباع وقابع: ارتدت أرنبته، وقد قبع قبوعا. والقابع: الذي لا يبرح. وهو الراجع أيضا.
وقبع الرجل: إذا طأطأ رأسه بين ركبتيه في قميصه. وإذا تخفف عن أصحابه، قبوعا.
وخيل قوابع: مسبوقة. وقبع في الأرض قبوعا: ذهب. وقبعت الشجرة: جمرتها وأخذت قلبها. وقبعت السقاء قبعا: ثنيت فمه إلى داخل. وأقتبعته: شربت من فمه.
وقبع: الذكر من السرطانات. وامرأة قبعة: تطلع مرة وتقبع أخرى. والقبعة: طائر كالعصفور إذا فزع انقبع في جحره.
وانقبع النجم: خفي ثم ظهر. وقبيعة السيف: التي على رأس القائم. والقبيعة: الغرلة، أنشد:
قبيعة مغمدة إغمادا ... تحسب أعلى حوقها فؤادا
والقوبع: خرقة على تمر الرأس. وطائر أحمر الرجلين يوطوط. والقوبعة: خطم الضبع والخنزير. والقابوعة: المحرضة.
بقع
غراب أبقع وكلب أبقع: فيه بياض وسواد، والمصدر: البقع. وعام أبقع: ليس فيه مطر.
والبقعة والبقعة: قطعة من الأرض على غير هيئة التي إلى جنبها والجميع بقاع وبقع.
وفلان حسن البقعة عند الأمير: أي المنزلة. والبقيع من الأرض: موضع فيه أروم شجر، وبه سمي بقيع الغرقد. ولا يدرى أين بقع في الأرض: أي ذهب، بقوعا.
وبقعت الأرض منه: خلت. والبقعة: الرجل ذو الكلام الكثير في غير طريقته. وبقع له: حلف له على شيء.
وبقعتهم باقعة: أي داهية. ورجل باقعة أيضا. وأصابه خرء بقاع: إذا عرق فيصيبه غبار فيبقى على جسمه لمع، وبقاع: اسم أرض، وينون فيقال: بقاع، وحكي: كأنما خيرت عليه بقاع. وابتقع لونه: تغير.
وفي الحديث: بقعان أهل الشام يعني الخدم لبياضهم. وبقعان: اسم أرض. وكذلك البقع.
وتقاذفا بما أبقى ابن بقيع: هو الكلب، وما أبقاه الجيفة. ولم أبقع بكذا: أي لم اكتف به.
عبق
العباقية: الرجل الداهية. وشجر له شوك. والمائق. وأن يصيب المجرح في حر الوجه، يقال: شين وجهه شينا عباقية. ورجل وامرأة عبقانة: شرس. ورجل عباقاء: يلزق بك.
وعبق به: اولع به. ورجل عبق: تطيب فعبق الريح به أياما. وما في النحي عبقة: أي لطخ، وتسكن الباء.
بعق
بعق بعاقا: صوت شديدا. وبعق الوابل بعاقا: فاجأ. ومطر بعاق وباعق. وانبعق أيضا وبعقت الإبل: نحرتها. وبعقته عن كذا: كشفته. وبعقت البئر: حفرتها.
عقب
العقب: ما يشد به الرماح والسهام. والعقبة: طريق وعر في الجبل، والجميع العقب والعقاب.
والعقب: مؤخر القدم، وتميم تخففه، والجميع الأعقاب. وفلان موطأ العقب: الرئيس المتبوع.
وولى على عقبه: إذا أخذ في وجه ثم انثنى راجعا. وأعقب: خفف عقبا.
وقول العرب: لا عقب له: أي ولدا ذكرا. وماله تعقبة، أي عقب. ويقال للقادم: من أين عقبك؟: أي من أين أقبلت؟. ولو كان له عقب لتكلم: أي جواب. وولى ولم يعقب: لم يعطف؛ ويقال: لم يعقب أيضا. والتعقيب: الغزو بعد الغزو. والانصراف من الأمور يريدها.
والخيل تعقب في عدوها لم تزدد إلا جودة، وهو ذو عقب. وعقبت علي في تلك السلعة عقب: أدركني فيها درك.
والتعقبة: الدرك. وهما يعقبان فلانا: تعاونا عليه. وكل ما خلف شيئا فقد عقبه، وهما غقيبان، وقد اعتقبا وتعاقبا. وأتى إليه خيرا فعقب بغير مكافأة.
والعقبة والعقاب والعقبى: المكافأة والثواب. وإذا كان للفرس جمام بعد انقطاع الجري قيل له: عقاب. وعقب الأمر وعاقبته وعاقبه وعقباه: آخره، وجمع العقب على الأعقاب؛ والعقبى على العقب. وأعقب هذا ذاك: صار مكانه. وأعقبت الطي: إذا طويت البئر فأعقبت الحوامى بججارة من خلفها. وأعقب الأمر عقبانا وعقبى، واعقب عزا: أبدل.
واستعقب من كذا خيرا وتعقب: واحد. وتعقبته: تتبعت أثره. وهما يتعاقبان الركوب بينهما أو الأمر: يركب هذا عقبة وهذا عقبة. والعقبة فرسخان.
وعقب الحوض: عقره. ولا يفعل كذا إلا عقبة القمر: وذلك إذا قارن الثريا؛ ويقارنها في السنة مرة، وهو من المعاقبة؛ وذلك إذا استوى الليل والنهار. وقيل: هو عودته إذا غاب.
والعقبة: كل ما يرعى بعد الحموضة. وعقبة الناس بعد الطعام: الحلواء. ولقيت منه عقبة الضبع: أي الشدة.
وحكي: كنت مره نشبة وأنا اليوم عقبة: أي كنت أنشب في الشر قديما قويا واليوم اعقبت ضعفا. وعقبة القمر وعقبتها: ما يبقى فيها من المرق عند ردها إذا استعاروها.
وجئت في عقب الشهر وعقبانه: أي بعد ما يمضي. وفي عقبه وعقبه: إذا بقيت منه بقية.
وعقبة: اسم رجل. وأخذ بعقبة فلان: أي مكانه. وهو عالم بعقبى الكلام: أي غامضه. واحذر عقب الله وعقابه وعقوبته.
وكل طريق بعضها خلف بعض: أعقاب؛ كأنها منضودة عقب على عقب.
والمعقب: الخمار. ونجم يهتدى به. والعقاب والعقاب: الخيط الذي يجمع به طرفا القرط في الأذن. والمعقاب: المرأة ولادتها أبدا أن تأتي بذكر بعد أنثى.
والعقوبان: الخشبتان تنصبان على حرفي البئر. والإعقابة: سمة في الأذن، وشاة معاقبة ومعقبة.
والعقاب: طائر. والعلم الضخم، تشبيها به. وصخرة ناتئة في عرض جبل أو حول بئر، وربما كان في البئر من قبل الطي إذا زالت الصخرة عن موضعها، والذي يسويها: معقب. ومسيل الماء إلى الحوض. والجمع في الكل: العقبان. وإذا حلفت الرجل فلم ترض بيمين دون يمين: فذلك العقابان. وعليه عقبة جمال وعقبته: أي أثره، وكذلك في السرور.
والعقبة لغة في العقمة: لضرب من الثياب. وتغير بعاقبة: أي عن قريب.
وعاقبة من الطير: أي يعقب بعضها مكان بعض كأنه تقع الأخرى مكان الأولى. والعاقب: آخر الأنبياء.
والعواقب والمعاقبة من الإبل: التي تأكل من الحمض مرة ومن الخلة أخرى، وقد عقبت عقوبا. وعاقبة البرة: حلقتها. والعقب: الخليف. واليعقوب: ذكر القبج والقطا.
وتسمى الخيل: بعاقيب لسرعتها. واعتقبت الشيء: حبسته. والمعقب الذي يتبع عقب الإنسان في طلب حق. وله معقبات من جوانبه: أي حفظة.
العين والقاف والميم
عقم
حرب عقام وعقام: شديدة لا يلوي فيها أحد على أحد. وداء عقام: لا يبرأ منه. والعقام: السيء الخلق، وأنشد:
وأنت عقام لا يصاب له هوى
وذو همة في المال وهو مضيع والعقم: المرط الأحمر. وقل: كل ثوب أحمر. وقيل: ثوب كان يلبس في الجاهلية، وجمعه عقمة مثل شيخة. وقيل: ضرب من الوشي.
وعقمت الرحم عقما: لهزمة تقع فيها فلا تقبل الولد. وكذلك عقمت المرأة وعقمت، وهى معقومة وعقيم، ورجل عقيم أيضا.
والريح العقيم: لا تلقح شجرا ولا تنشئ سحابا. والدنيا عقيم: لا ترد خيرا على صاحبها.
والملك عقيم: لا ينفع معه نسب. وكذلك العقل العقيم: وهو الذي لا ينفع صاحبه. وفرس شديد المعاقم: لمعاقد الأرساغ. وعقدة معقومة: محكمة. وفى الحديث: " تعقم أصلاب الكافرين " والاعتقام ": اللي. وفي الحفر: المضي سفلا، يقال: اعتقمت: إذا حفرت بئرا فإذا قربت من الماء احتفرت بئرا صغيرة بقدر ما تجد طعم الماء؛ فإن كان عذبا أتممتها.
والمعاقم: المخاصم. وعقم الرجل: سكت. وعقمته أنا - وفلان ذو عقميات: أي يلوي خصمه. وكلام عقمي: غامض. وعقمة القمر: عودته.
قعم
أقعم الرجل فقعم: أصابه طاعون فمات. وأقعمته الحية: لدغته فمات. والقعم في الأنف: اطمئنان وسطه وإشراف أرنبته، ومنه: خف أقعم. والقيعم: السنور. والقعم: الضخم المسن من الإبل.
عمق
بئر عميقة، وقد عمقت عمقا وعماقة. وفج عميق: بعيد. وأعماق الأرض: أطرافها، الواحد: عمق. وعمق في كلامه: قعب. والعماقية: اسم شجر. والعمقى: شجر، وبعير عامق: يرعاه. وما في النحى عمقة: أي لطخ. ولك في الدار عمق: أي حق. ومنزل من منازل مكة: العمق.
وأعامق: اسم موضع، ويقل مجيء هذا المثال.
معق
بئر معيق، وقد معقت معقا ومعاقة. والأماعق والأمعاق: أطراف المفازة البعيدة. وللمعق: فساد المعدة، والرجل ممعوق. ومعق السيل: جرف. وتمعق: أسم جبل. وتمعق: امتلأ غيظا، قال رؤبة:
وإن عدو جاهد تمعقا
قمع
قمعته: قهرته. وكان قمعة بن إلياس اسمه عمير؛ فأغير عليه؛ فانقمع في البيت فرقا، فسماه أبوه قمعة. والقمع - واحدته قمعة - والقميع: ما فوق السناسن من السنام. وبعير
قمع: عظيم القمع. وسنام قمع أيضا. وقمع الفصيل وأقمع: أجذى في سنامه وتمك فيه الشحم.
والقمع - والواحدة قمعة -: ذباب كبير أزرق. وقمع الحمار: مثل نعر. وتقمع: ذب القمع.
والقمع: بثر في العين. وقيل: فساد في المؤق واحمرار.
وقيل: قمعت عيني: وقع فيها قذى فاستخرج بالخاتم. وناقة قمعة: ضبعة. والأقمع: العظيم القمع؛ وهو العظم الناتىء في الحنجرة. والقمع في عرقوب الفرس: أن يغلظ قمعته وهو رأسه لا يحد.
واقتمعت الشيء: اخترت، ولك قمعته. وقمعت الدواء: قمحت. واقتمعت ما في الإناء: شربته كله.
واقتمعت السقاء: خنثته ثم وضعت الفم عليه وشربت منه. وقمعته: وضعت فيه قمعا. وتقمعت في الأمر: تحيرت. وأن تجلس وحدك أيضا. وفرس قمع: هيوب، وقد تقمع.
والأقماع: ما التزق بأعلى التمر والعنب، واحدها قمع. ومنابت ريش الطائر. والقمع: مثل التخمة، وهو مقموع. وأقمعته: طلع علي فرددته. والقمعة: ما صررت في أعلى الجراب والزمعة في أسفله. والقمعان: ثفنتا جلة التمر، وهما زاويتاها السفليان. والأقماعي: ضرب من العنب. والمقامع - جمع المقمعة -: ما يضرب بها الإنسان. وهي أيضا: الجرزة والأعمدة من الحديد. والأقمع من الأنوف: مثل الأقعم.
مقع
المقع في الشرب: الشدة. والفصيل يمقع: إذا رضع أمه. ومقع بالعين: رمي بها. وامتقع لونه: تغير. والميقع: مثل الحصبة تأخذ الفصيل يقع فلا يقوم فينحر.
العين والكاف
العين والكاف والشين
عكش
عكش على القوم: حمل عليهم، ومنه عكاشة: اسم رجل. وعكاش: موضع. وماء لبني نمير عليه نخل وقصور. وعكش الخبز: تكرج. وتعكش شعره: تلبد، وشعر عكش. وقيل: التعكش: التجمع من كل شيء. وشجرة عكشة:ملتفة الأغصان. والعكاش: ما يلتوي على الشجر كالعصبة. وذكر العنكبوت، وقد عكشت: نسجت. ورجل عكش: لا يخرج من نفسه خيرا. وتعكش: تعسر. والعوكشة: المذرى الذي يذرى به الحنطة.
شكع
شكع شكعا فهو شكع وشاكع: غضب وضجر من مرضه ومل. والشكاعى: نبت دقيق العود رخو. ويقال للمهزول: كأنه عود شكاعى. وقيل: شربت الشكاعى: أن تشرب الدواء بوسط الفم.
العين والكاف والضاد
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: الضوكعة: الواني الضعيف الرأي. والمرأة تتمايل في جنبيها تفرغ المشي. وضوكع في مشيه: أعيا. وتضوكع من الحفا: ثقل.
العين والكاف والصاد
عكص مهمل عنده. وحكى الخارزنجي رجل عكص ملتو عسر. وعكصه كذا
عسره. وعكصت الدابة: حرنت. وتعكص علي به: ضن. وعكص الرمل والطريق: شدة وعوثتهما. وفيه عكص: أي تدان وتراكب في خلقه.
العين والكاف والسين
عكس
العكس: رد آخر الشيء على أوله. والعكيس والعكيسة: اللبن الحليب تصب عليه الإهالة، وقد عكست عكيسا وعكسا، واعتكست أيضا. وقيل: العكيس: مرن يصب عليه اللبن.
وتعكس في المشي: تمايل. والعكاس: الإباض. وقيل: أن يشد حبل في خطم الجمل إلى رسغ يده فيبقى معلقا رأسه ليذل. ودونه عكاس ومكاس: وهو أن تأخذ بناصيته ويأخذ بناصيتك. ويقال: مكاس عكاس على الإتباع. والعكيسة: التي تمس الأرض من قضبان الكرم.
وعكس به: بمعنى عسك به.
كسع
الكسع: الضرب باليد والرجل على دبر شيء. وأن تتبع أدبار القوم تضرب بالسيف، يقال: كسعهم وكسع أدبارهم.
وكسعته بما ساءه: رميته. وكسعت الناقة بغبرها: إذا تركت بقية من اللبن في خلفها تريد تعزيزها وشدتها. ويقال للعزب: هو مكتسع بغبره.
والكسعة: الريش المجتمع الأبيض تحت ذنب الطير. والحمير. والنكتة البيضاء في جبهة كل شيء. وحمائم أكسع: تحت ذنبه ريشة بيضاء أو حمراء.
وفرس أكسع: ابيضت أطراف ثننه. واكتسعت الخيل بأذنابها: أدخلتها بين أرجلها، وكذلك ظباء كواسع.
عسك
عسك به: لزق به ولزمه. وعسكت ذنب الدابة: أي عقدته.
كعس
الكعس: عظام السلامى. وهي أيضا: عظام البراجم في الأصابع، وكذلك من الشاء والبقر وغيرهما: والجميع كعاس.
سكع
سكع: ذهب في الأرض لا يدري أين يأخذ. وسكع: تحير.
العين والكاف والزاي
زعك
مهمل عند الخليل. وحكى الخارزنجي: الأزعكي والزعكوك: القصير اللئيم من الرجال.
عكز
عكز على عصاه: توكأ، عكزا وعكزانا، ومنه العكازة. وقيل: العكز: الاهتداء بالشيء.
وعكزت الرمح: ركزته. وعكزته: أثبت فيه العكاز. وعكاز الزج وعكوزه واحد.
والعكوز: مثل الجبة من الحديد يجعل الأجذم رجله فيه.
العين والكاف والدال
عكد
العكدة: أصل اللسان، وقيل: وسطه ومعظمه. وكذلك عكد كل شيء: والعكدة: الناقة المتلاحقة سمنا وسنا. والريش الذي ينقط به الخبز. وعكد الضب: سمن. والعكدة: السمن.
وعكد إليه وأعكد واستعكد: لجأ.
ولي به عكدة: أي قوة. وهو معكدي. وعكده: أي لجأه، وهو معكود أيضا. والمعكود: المقيم اللازم. والمحبوس أيضا. وطعام معكود: راهن دائم. وعكد به: لزق.
وشجر عكد: يابس بعضه على بعض. وعكد الكتاب والنبات: غلظهما وكثرتهما.
والعكد: جحر الضب. وقد استعكد: اتخذ.
دعك
دعكت الأديم والثوب والخصم: لينتها. وطريق مدعوك. والدعكاية: الكثير اللحم.
والداعك والدعك: الأحمق الذي يدعك خرأه؛ أي يسوطه. والداعكة والدعكة: المستذل المهان.
والداعكة: الماجن المهين، وقوم دعكة. والدعك: الجعل. والدعكة: الجماعة من الإبل.
والمداعك: المعالج الممارس.
دكع
الدكاع: داء يأخذ الخيل والإبل في صدورها، وهو مدكوع.
كعد
مهمل عند الخليل. وحكى الخارزنجي عن أبي الوازع قال: أنشدت لخلف بن خليفة - ولم يفسر لي -:
ظلوما يجادله قائما ... وفي يده طبق الكعدة
وقال: أرى أنه مثل الكعتة طبق القارورة، وربما كال الأعراب به الشيء.
كدع
الكداع: هو معشر بن مالك، ومن ولده بحر بن معقل؛ قال: أنا ابن جعف وأبي الكداع
العين والكاف والتاء
عتك
عتك عليه يضربه: أي عطف لا ينهنهه شيء عنه، عتكا وعتك عتكا وعتوكا: ذهب وحده في الأرض. وعتك عليه بخير أو شر: اعترض له. وعتكت القوس: احمرت لقدمها. وكذلك ماء عاتك ولبن عاتك: قدما حتى أجن وحثر؛ وقيل: حزر، وعتكا عتوكا.
ونبيذ عاتك: صاف أحمر. وعتك به وعتك عتوكا: لزمه. وعتكت المرأة: شرفت، ومنه سميت بعاتكة.
وعتكت يده: ثنيتها في صدره. وعتكت البلد عتكا وعتوكا: عسفته. وقطيفة عتكة: أي متلبدة، وكذلك نعجة عتكة الصوف. ويوم عتك: شديد الحر. وعتك: أبو قبيلة. وعتك بنيته: استقام لوجهه. وعتكان: اسم موضع.
كتع
رجل كتيع وكتع: لئيم. وما بالدار كتيع وكتاع: أي أحد. والكتع من أولاد الثعلب: أردؤها، والجمع الكتعان. وأكتع: حرف يوصل به أجمع، يقال: أخمع أكتع، ولا يفرد. والأكتع: الذي رجعت أصابعه إلى كفه وظهرت رواجبه. والكوتعة: كمرة الحمار، قال:
وأنف مثل كوتعة الحمار
وكاتعه الله: في معنى قاتله الله، وتكاتعوا كذا: تتابعوا. والكتعة من الدلاء: القصيرة. وكتع كتعانا: هرب وأسرع. وكتع كتوعا: تباعد في الأرض. وكتع في السير: دأب. وسفر كاتع.
وكتعت في المخازي ما كفاك: إذا سب. وكتعت في المحامد ما كفاك: إذا حمد. ورأي مجمع مكتع. والكتعاء: الأمة.
كعت
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: الكعيت: البلبل، ويخفف أيضا، ويجمع على الكعتان.
ورجل كعت: قصير. والكعتة: طبق القارورة، وربما كال به الأعراب. وكعت: قعد. وركب منتفخا من الغضب. وكعت في سيره: نصب من ظهره. ومكعت بن سويد: نسبت إليه الخيل المكعتية.
العين والكاف والظاء
عكظ
عكاظ: اسم متسوق للعرب؛ مأخوذ من قولهم: عكظ خصمه: إذا عركه، وذلك لتفاخرهم فيها.
وتعكظت عليه حاجته: احتبست وتعسرت، ومنه: إنه لعكظ العطاء. وعكظ دابته: حبسها. وعكظ في الإيصاء: بالغ.
كعظ
الكعيظ والمكعظ: القصير الضخم.
العين والكاف والثاء
كثع
شفة كاثعة: كثر لحمها. وامرأة مكثعة. وقد كثعت كثعا وكثوعا: احمرت وكثعت الغنم والإبل كثوعا: استرخت بطونها وثلطت. وقد رمت بكثوعها. وكثعت بخرئها.
وكثع الجرح: برأ أعلاه وهو على غبر. وكثعت القدر: ارتفع زبدها ولما تغل بعد.
ولبن مكثع: ظهر دسمه فوقه. وكثعت سقاءكم: كلت ما عليه من الدسم.
وكثعت لحيته: خرجت ضربة واحدة. وطالت وكثرت، كثعت الأرض: نجم نباتها. ورجل أكثع: غليظ اللثة.
عكث
أهمله الخليل. العنكث: شجر. وذات العنكث: موضع، قال:
أتعرف الدار بذات العنكث
وبعير عكث الوبر: أي كثيره. والعكثة: العصيدة يجعل فيها الأقط.
عثك
مهمل عند الخليل. وحكى الخارزنجي: رجل أعثك وأعفك: أي أعسر. والعثكة: نحو الردغة من الطين.
العين والكاف والراء
عكر
عكر عليه عكرا وعكورا: عطف. وعكر به على كذا: وضعه عليه.
واعتكر الليل وأعكر: اشتد سواده. واعتكر المطر وغيره: كثر. واعتكرت الريح: جاءت بالغبار. واعتكر العسكر: رجع بعضه على بعض فلم يمكن عده. والعكر: دردي الزيت والنبيذ. وعكر، وعكرته.
والعكر: فوق الخمسمائة من الإبل، والقطعة: عكرة.
والعكركر: اللبن الغليظ. و " عادت لعكرها لميس ": مثل، أي أصلها، وقيل: عادتها. وعكرة اللسان: أصله. وفي كفي عكر من القبض على كذا: أي غضون، وقد عكرت. وفي مثل: أعكرتين بضفير، أي: أضربتين بنسع.
كعر
كعر الصبي: امتلأ بطنه من كثرة أكل. وكعر البطن أيضا. وكعر البعير وكعر: اكتنز سنامه. وقيل: حمل أول الشحم في السنام. والكعورة من الرجال: الضخم الأنف.
عرك
عركت الأديم: دلكته، ومنه: عركت القوم في الحرب، واعتركوا، ومعركة ومعركة.
وعركت الشاة: جسستها، والعرك: كثرة الجس. والمرة والمرتان لا تكون عركا. وناقة عروك: لا يعرف سمنها من هزالها إلا بالجس؛ لكثرة وبرها.
وأرسل الإبلعراكا: أي جماعات فازدحمت. وعركت المرأة عراكا: حاضت، وهي عارك، واعتركت معركة: للخرقة التي تحتشي بها. وعريكة البعير: سنامه إذا عركه الحمل.
وناقة عروك: لم يكن في سنامها إلا شحم يسير. وانه للين العريكة: أي سلس.
والأرض معروكة: عركتها السائمة بالرعي حتى صارت جدبة. ولقيته عركة بعد عركة: أي مرة بعد مرة. وقوم عركون: أشداء صراع. وركب عركرك: ضخم.
والعركرك: الرجل والبعير الضخم القوي.
وقد قيل في قوله:
أصبر من ذي ضاغط عركرك
إن العركرك والعرك: هو أن يعرك المرفق الجنب. والعركركة: جماعة من الناس. والعركية: الغليظة من النساء. ويقال: عركانية أيضا. والعروك: الصيادون للسمك. والعرك: الملاحون، واحدهم: عركي. وعرك السباع: جعرها. ورجل معرك: منجذ.
كرع
كرع في الماء والإناء: أمال عنقه ليشرب الماء من موضعه، كروعا، والماء كرع، ومنه: نخل مكرعات وكوارع. ورجل كرع: مغتلم. والكرع: دقة الساقين. وسفلة الناس.
وماء السماء، وقد كرعوا: أصابوا بماء السماء. وجمل شديد الكرع: أي شديد الأوظفة، ولا يوحد.
والإبل المكرعات: التي أدخلت بين البيوت في كلب الشتاء فأصابها الدخان. والكراع من الإنسان: مادون الركبة، ومن الدواب: ما دون الكعب. وتكرع: توضأ؛ كأنه غسل كراعه.
وطرف كل شيء: كراعه؛ مثل كراع الأرض: ناحيتها.
وكل أنف سال من جبل أو حرة: كراع، وجمعه: كرعان. والكراع: اسم لجمع الخيل.
ركع
كل شيء طأطأ رأسه فقد ركع ركوعا.
العين والكاف واللام
عكل
عكل السائق الإبلوغيرها، عكلا: حازها وضم قواصيها. والعكل - في بعض اللغات -: مثل العكر من الإبل. وعكل: قبيلة، ويقال: فيهم بهتة وغباوة، ولذلك قيل لكل من به غفلة: عكلي.
والعوكل: ظهر الكثيب. والحمقاء. وضرب من الإدام - يؤتدم به ويجعل في المرق فيقال: مرقة عوكلية. والقصير الأقحج. وعكلت الناقة: عقلتها. وعكل به: صرعه.
والمعتكل: المعترك. وعكل: مات. وعكلت الشيء بعضه على بعض: نضدته.
وهو عكال: لا خير فيه. والمعكل: المخباط يخبط به الراعي على غنمه، قال:
في ظهر عفاط نبيل المعكل
وإنك لتعكل الآن: أي تهرج القول. وعكل في الأمر واعتكل: حدس. وأعكلت علي الأمور: أشكلت، واعتكلت أيضا.
علك
علكت الدابة اللجام علكا، وبه سمي العلك لأنه يعلك. والعلكة: الشقشقة عند الهدير. والناقة السمينة الحسنة. والتعليك: أن يجاد دبغ القربة. والعلك: شجر سوء بالحجاز.
وعلك العجين: ملكه. وطينة علكة: خضراء لينة. والعولك: عرق في البظارة من الخيل والحمر والغنم. وقيل: هو عرق في الرحم. وقيل: هو البضر. وفي لسانه عولك: أي يعلكه ويمضغه.
كلع
الكلع: شقاق ووسخ بالقدم، وكذلك كلع البعير: انشق فرسنه. والكلعة: داء يأخذ البعير في مؤخره. ورجل كلع: أسود سواده كالوسخ. وإناء كلع: تلبد عليه الوسخ.
وهو كلع مال: أي إزاؤه. والكلع - أيضا -: الجافي الهيئة اللئيم، والجمع: كلعة. والكلعة: الكثيرة من الغنم.
وذو الكلاع: من ملوك اليمن. والتكلع: التجمع بلغة حمير.
لكع
لكع لكعا ولكاعة: لؤم، وهو ألكع لكع ملكعان؛ ولكع أيضا، والمرأة لكاع وملكعانة.
وقيل: اللكع: أصله وسخ الغلفة، ثم جعل الذي لا يبين الكلام. ورجل لكيع: للمائق اللئيم. وقيل: اللكع: العبد، والمهر. والجحش والملاكع: ما يخرج على ولد الناقة كالسابري.
وقيل: عروق السلى. ولكعت: أكلت وشربت. ولكع الشاة: ضرب حالبها لتدر.
ولكعته الحية: لسعته. واللكع: الوسخ. لكع عليه الوسخ: لزق. واللكع: القصير، قال أبو الربيس:
يرى البخل بالمعروف كسبا وكسعة
اولات الذرى بالغبر لكع كماتر
كعل
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: الكعل: الأسود القصير الذميم، وقيل: اللئيم الراعي، والجمع الكعلة والأكعال، وقد كعل كعالة. وحكى: الكعيل: القصير أيضا. والكعل: الكثير المال البخيل.
ورجل كعلة - وامرأة كذلك -: ضعيف صغير. والكعل من التمر: الملتزق شديدا، والجميع كعلة، وقد تكعل. والرجل إذا سب قيل: هو الثعل والكعل.
والثعل: دويبة تكون في السقاء إذا خبث ريحه. وألقت الناقة كعلا: وهو مثل الخثي. والمكعل: المنتفخ من الغضب. وذهب يكعل استه: أي يحركها.
العين والكاف والنون
عنك
رمل عانك: في لونه حمرة، وكذلك عانك وعرق عانك. والعانك من الرمل: الذي تعقد فلا يقدر على السير فيه. والمرأة العانك: السمينة؛ منه. والعنك - في لغة اليمن -: الباب.
ومضي عنك من الليل: قطعة. وجاء بعنك من الطعام وغيره: أي بشي كثير.
عكن
العكن: الأطواء في البطن من السمن، وهي معكنة. وقد تعكن الشيء: صار بعضه فوق بعض. والعكنان - بفتح الكاف وسكونها -: الكثيرة من الإبل. والعكان - بلغة حمير -: العنق.
كنع
الكنع: تشنج في الأصابع، وقيل: قصر من داء على هيئة القطع والتعقف. وقد كنع قوائم الدابة: قطعها. وكنع يده: أشفها. وتكنع به: تعلق. وكنع كنوعا: دنا. والكنوع: مثل القنوع.
وجوع كنيع: شديد. والكنع: الجبان.
وكنع كنوعا: هرب. ويقولون إذا استعار بعضهم من بعض: لقيته بكنع ومنع والكنع: لغة في العنك. وكنعت العقاب: ضمت جناحيها للانقضاض. وأكنع: لان وخضع.
والاكتناع: الاجتماع. والعطف أيضا، يقال: اكتنع عليه. وكنعان بن سام: معروف.
نكع
الأنكع: المتقشر الأنف مع شدة حمرة. والنكوع: القصيرة من النساء، والجميع نكع.
وقيل: النكع: التي تعجل عن الخير، يقال: نكعته عنه نكعا. ونكع عن حاجته وانكع: رد.
والنكاع: الغلبة. والإعياء. ونكع الشاة: ضرب ضرعها لتدر. ونكعته: أعطيته، نكعا ونكوعا. ونكعه: بكته. ونكع عنه: نكل. وما نكع يفعله: أي ما زال. ونكعة الطرثوث: من أعلاها إلى قدر إصبع وعليه قشرة حمراء. ويقال: أحمر نكع: شديد الحمرة. وامرأة نكعة أيضا. وأنف منكع: أفطس. ونكعه: ضرب بظهر قدمه على دبره.
العين والكاف والفاء
عكف
عكف: أقبل عليه، عكفا وعكوفا، وأصوب ما يستعمل في الجماعة: عكفت الخيل، وعكفت الطير بالقتيل. والعاكف: المعتكف في المسجد، وقلما قيل: عكف. والنظم إذا نظم فيه الجوهر قيل: عكف. والمعكوف: المحبوس عن وجهه. والعكف: الجعد من الشعر، وقد عكف. وعكف عكفا وعكوفا: رعى.
عفك
الأعفك: الأحمق. والأخرق الذي لا يحسن عملا، ويقال في هذا: عفك وعفاك أيضا، وهو يعفك العمل. والعفكاء من الإبل: التي فيها صعوبة.
العين والكاف والباء
عكب
العكب: غلظ في لحيي الانسان. وأمة عكباء: علجة جافيه الخلق. والعكوب: الغبار والدخان، يقال: ثارت لهم عكوب، ولا تدع نارك تعكب علينا: أي تدخن، وقد عكبت عكوبا وعكابا، وبه سمي عكابة. ولهم عكوب: أي جماعة من خيل وإبل ورجال.
وثارت بينهم عكوب: أي شر. وطير عكوب: عكوف، وقد عكبت. والعاكب: جماعة من الإبل. والأعكب: الذي تدانى بعض أصابع رجليه من بعض مع تراكب، وتعكبتني الامور والهموم: منه.
وعكب بالشيءعلى الشيء: وضعه عليه. وعكب عليه: عطف. ورجل عكب: قصير، وبه سمي الرجل عكبا.
كعب
الكعب من القنا والقصب: أنبوب ما بين العقدتين. ومن السمن: قدر صبة أو كيلة أول ما يصب. وقيل: الكعب: هو السمن جامدا؛ إذا كان ذائبا فلا. ويجمع على كعاب وكعوب.
وكعبت الإناء: ملأته. ويقال: كعبة البيت الحرام: تربع أعلاه، وأهل العراق يسمون البيت المربع كعبة، والجميع: كعاب. وكان لربيعة بيت يطاف به يسمى ذا الكعبات.
وقيل: الكعبة: الغرفة. وكعبت الجارية تكعيبا؛ وكعبت كعوبة وكعابة؛ فهي كعاب وكعابة، وثدي كاعب ومكعب ومتكعب.
والكعوبة: النتوء. والكعب: الثدي. والثوب المكعب: المطوي الشديد الإدراج، ويقال: هو الموشي. وأكعب: أسرع ونجا. وأكعب الظليم: رفع قوائمه بعد الموت.
والكعكبية والكعكبة: ضرب من المشط. والكعكب: النونة من الشعر، وهو: أن تجعل المرأة الشعر أربع قصائب مضفورة ثم تداخل بعضهن في بعض حتى يعدن كعكبا، وقد كعكبت. وكعبت المرأة كتبها: جعلت لها كعوبا أي حروفا. ويقولون للمرأة: ابرمي لي كعبا. والكعبة: عذرة الجارية.
وأكعب الرجل: انطلق مضارا لا يبالي ما وراءه.
كبع
الكبع: وزن الدراهم ونقدها. وكبع يده: أشفها أو قطعها.
بكع
البكع: شدة الضرب المتتابع. وبكعته بالأمر: بكته.
عبك
ما ذقت عبكة: أي قطعة من الشيء، أو كسرة. وقيل: ما ثردته من خبز. والعبكة: العبام البغيض. ومن أمثالهم: " ما أباليهم عبكة " أي وذحة، وهي ما يتعلق بذنب الشاء من البول والبعر.
بعك
أهمه الخليل. وحكى الخارزنجي: هو في بعكوكة قومه: أي خاصتهم. وبعكوكة الشر وغيره: وسطه ومعظمه، وقد يفتح. وكذلك هو في بعكوكة مال: أي مال كثير، وقيل: ازدحامه وغباره، ويفتح فيقال: بعكوكة. وهو في بعكوكاء: أي في جلبة وشر. والبعكوك: الجماعة من الإبل. وحكى القتبي: بعكوك - بفتح العين والباء - ولم يفسره.
العين والكاف والميم
عكم
عكمت المتاع: شددته. وأعكمني: أعني على شده. وهو عكيم معين عليه. والعكام: الذي تعكمه فيه. والعكمان: العدلان. وقيل: هما شبه الحقيبتين. وعكم عنا فلان: رد عن زيارتنا، عكاما. وما عنه عكوم: أي بد من مواقعته. وإذا شربت الدابة فامتلأت: ما بقي في جوفها هزمة ولا عكمة إلا امتلات، فالهزم داخل الخاصرة؛ والعكم: داخل الجنب.
و" هما عكما عير " أي مثلان. وعكم: انتظر. وعكم عني: عدل. واعتكم الشيء: ارتكم.
والعكوم: المرأة المعقاب. والمعكم: المرجع.
كعم
كعم المرأة كعما وكعوما: قبلها فالتقم فاها. والكعام: شيء جعل في فم البعير، وهو مكعوم الخوف فلا ينبس بكلمة. والكعم: وعاء يوعى فيه السلاح، وغيره.
كمع
كامعها: ضاجعها وضمها إليه، والمكامع منه اشتق، قال:
ليل التمام إذا المكامع ضمها
وهو كمعها وكميعها: ضجيعها. ويقال: كعمه والكمع: الغائط من الأرض. وجانب الوادي. والقباء. واليلمق. وكمع في الإناء والحوض: شرع. وأكمع الغضا: أخرج ورقه وأبدى ثمره. والكمع: عقدة الفخذ. وكمع قوائم الدابة: أشفها أو قطعها. وكمعت قوائم الدابة أيضا: إذا مشت ضعيفة.
معك
المعك: دلك الشيء في التراب، وقد معكت الدابة. ومعكته بالقتال والخصومة. ورجل معك: شديد الخصومة. وهو في معكوكة مال: أي كثير المال. ووقع في معكوكاء: أي شر وجلبة، وتضم الميم أيضا.
العين والجيم
العين والجيم والشين
جعش: أهمله الخليل.وحكى الخارزنجي: الجعشوش: الذليل القميء، ولا يجمع على تجعاشيش. وهو أيضا: الطويل.
جشع
الجشع: الحرص الشديد على الأكل وغيره.
شجع
الشجع: سرعة نقل القوائم في الإبل، وبعير شجع. وقيل: هو جنون يعتريها. والشجعة: المرأة الجريئة الجسورة في كلامها. وأسد أشجع: جريء. ورجل أشجع: كأن به جنونا.
وأشجع: حي من قيس.
والأشجع: هو العصب الممدود فوق السلامى ما بين الرسغ إلى أصول الأصابع، وجمعه أشاجع. وقيل: هو العظم الذي يصل الأصابع بالرسغ؛ لكل إصبع أشجع، واحتج بقولهم: " عاري الأشاجع " للسباع. وقد يجعل واحد الأشاجع شجعة.
والشجاع: ضرب من الحيات، والجميع الشجعان. ورجل شجاع وشجيع، ويجمع على شجعاء وشجعان وشجعة وشجعة وشجعة، وقد قيل: شجعة - بالضم - مصدر وصف به الجمع كالصحبة.
والشجع: عروق الشجر. ولجم كانت في الجاهلية تتخذ من الخشب والرعلة الجماعات.
والمشجع: المنتهي جنونا، ومنه اخذ الشجاع. والشجعة: العاجز الضاوي لا فؤاد له، وأرى أن سبيله سبيل ما جاء على فعلة ومعناه المفعول كالسخرة وغيرها.
العين والجيم والضاد
ضجع
ضجع ضجعا وضجوعا: مثل اضطجع. وهو يحب الضجعة - بفتح الجيم -: أي الاضطجاع. والضجعة: الحال التي يضجع عليها. والإضجاع: في القوافي، قال:
والأعوج الضاجع من إكفائها
وضجع فيه: قصر. والضواجع: مواضع. وقيل: الضاجعة: منحنى الوادي.
والضجوع: اسم موضع لبني أسد. والقربة التي تميل بالمستقي ثقلا، والضاجعة: الدنو الواسعة الممتلئة، وكذلك الضجوع. ومصب الوادي. والغنم الكثيرة، ومرت الضاجعة الضجعاء. والإبل اللازمة للحمض، ومنه رجل ضجع وضجعي وضجعة: للعاجز اللازم منزله. والضجعة: الخفض. ورجل ضاجع: أحمق. وهو أضجع: أي مخالف لامرأته. والمرأة إذا خالفت الزوج: ضجوع. والضجوع من الإبل: التي ترعى ناحية. وبطن من كلاب.
وضجعت الشمس: مالت للغروب، ضجوعا، ويقال: ضجعت أيضا. والضجوع: ما يقلع السيل من الشجر وتقذف به الجوانب، قال رؤبة:
وعرض عبريه من الضجوع
العين والجيم والسين
جسع
مهمل عند الخليل. الخارزنجي: الجسوع: الإمساك عن العطاء والكلام. وسفر جاسع: بعيد.
وجسعت الناقة واجتسعت: دسعت. والرجل يجسع: أي يقيء.
سجع
رجل سجاعة: يسجع في الكلام. وسجعت الحمامة، وهي سجوع وساجعة: دعت، وحمام سجع وسواجع.
عسج
العسج: مد العق في السير. واعسج الشيخ: مضى وتعوج من الكبر. والعوسج: شجر كثير الشوك. وعسج المال: أخذها داء من رعية العوسج.
عجس
العجس: شدة القبض على الشيء، ومنه: عجس القوس ومعجسها: لمقبضها. ومضى عجس من الليل وعجاساء: أي ثلث. وعجاساء الليل: ظلمته. والعجاساء من الإبل: العظام المسان. والعظام من السحاب والجراد. وكل ما عجسك عن أمر أي منعك وحبسك. وأرض تعجستها غيوث، والعجوس: القاطر، وفي مثل: " عجاساء غيث يفري ويذر ".
والعاجس والمتعجس: المتأخر في القتال، مأخوذ من عجس الليل وعجيسه: أي آخره.
ولا آتيك سجيس عجيس، وقد يصرف عجيس فيقال عجيس: أي الدهر. والاعجس: الشديد العجس أي الوسط. والعجوس: العجول.
جعس
الجعس: العذرة، وقد تجعس جعسا. والجعاسيس: اللئام القباح، الواحد جعسوس، والنخل أيضا في لغة هذيل.
العين والجيم والزاي
عجز
العجز: نقيض الحزم، عجز عجزا وعجوزا وعجزانا، وهذيل وحدها تجمع العاجز على العواجز. ويقال: لا تلثوا بدار معجزة ومعجزة.
والعجز: مقبض القوس، والعقب الذي يشد به: العجاز، وقد عجزتها. والسهام تسمى بنات العجز. وطائر يضرب إلى الصفرة صوته كنباح الكلب الصغير، وكثيره: عجزان.
وعاجز: ذهب ولم يلحق. وهو يعاجز الى ثقة: أي يميل. وعاجزته فعجزته: سابقته فسبقته. ورجل معجوز: قل ما عنده. ويقال في العجوز من النساء: عجوزة، والفعل: عجزت عجزا وعجزت وتعجزت، والجمع: عجز وعجائز. والعجوز: الخمر؛ لقدمها. والجعبة. ونصل السيف. واسم رملة. والعجز: مؤخر الشيء؛ حتى يقال: عجز الأمر، ويقال: عجز وعجز وعجز وعجز. وتعجزت البعير: ركبت عجزه.
وعجز دابتك: ضع عليها الحقيبة. والعجز: الأرض لا تنبت شيئا. والعجيزة: عجيزة المرأة خاصة، وامرأة عجزاء، وقد عجزت، والجميع عجيزات، ولا يقال عجائز.
وهي معجزة: ضخمة العجيزة. والعجزاء: العقاب في أصل ذنبها بياض، وقيل: الشديدة الدابرتين.
ورملة مرتفعة ليس بركام كريمة المنبت، والجميع: عجز. والعجز: داء يأخذ في عجز الدابة. والعجزة وابن العجزة: آخر ولد الشيخ. وولد لعجزة: أي بعد ما كبر أبوه.
زعج
أزعجته من بلده فشخص، قال الخليل: ولا يقال: زعج، ولو قيل: انزعج وازدعج كان قياسا. قال أبو سعيد: أزعجته فزعج؛ قال:
لأقحم الفارس عنه زعجا
ونزع مزعج: شديد. والزعج: الطرد والصياح.
جزع
الجزع: الخرز، والواحدة جزعة. وقطعك الجلد والمفازة عرضا. والجزع: جانب الواعي، وقيل: لا يسمى جزعا حتى تكون له سعة تنبت الشجر. وكل أرض مستوية في طريقة واحدة. وجزع القوم: محلتهم. ويقال: جزعت له من مالي جزعة: أي قطعت قطعة، وكذلك: قضى جزعة من الليل؛ وله جزعة من الغنم. واجتزعت عودا من الشجر: اكتسرت.
وكل خشبة معروضة بين شيئين ليحمل عليها شيء: جازع، وخشبة جازعة.
وجزعت في القربة جزعة: قاربت الملء. وجزع الإناء والحوض: لم يبق فيهما إلا جزعة. وأجزعت جزعة: أبقيت بقية، وقيل: ما هي دون النصف، وجمع الجزعة جزاع.
والأجزاع: خلايا النحل، الواحد جزع. وجزعة السكين: جزءته. وكلأ جزاع: يقتل الدواب. والتجزيع: التفريق. والمجزع من البسر: ما أرطب بعضه وبعضه بسر بعد، ومن الموات: ما فيه كل لون. وتجزع الرجل: تكسر، ويقال: جزع جزعا وجزوعا.
العين والجيم والدال
جدع
الجدع: قطع الأنف والاذن والشفه، وهو أجدع، وبه جدع، ولا يقال: جدع. والجدعة: موضع الجدع. والجداع: السنة تذهب بكل شيء، وقيل: جداع أيضا. وجدع الصبي: اسيء غذاؤه، وأجدعته، وجدعته. وجدعت غذاء الصبي: قطعته. وكذلك يقال: جذع النبت: أي لم يمطر. وانجدع الطريق والجبل: انقطعا. وجدعه وشراه: سخر به ولقاه شرا. وكلأ جداع: وخيم.
وجداعة وجدع: من أسماء الرجال.
دعج
الدعج: شدة سواد العين وشدة بياضها، وعين دعجاء، وامرأة دعجاء. وليل أدعج ورجل أدعج: لسواده. والمدعوج: المجنون، وبه دعجاء. وليلة ثمان وعشرين من الشهر: الدعجاء.
جعد
شعر جعد، وقد جعد جعودة، وقوم جعاد وجعود. وهو تجعد اليدين: للبخيل، وجعد الأصابع: لقصيرها. ووجة جعد: مستدير قليل الملح. وهو جعد القفا: لئيم الحسب. وثرى جعد: ند.
وزبد جعد: إذا صار على خطم البعير بعضه على بعض. والذئب يكنى أبا جعدة لبخله. وقيل: الجعدة: الرخلة، وكني بها لأنه يقصدها. والجعدة: حشيشة تنبت على شاطىء الأنهار.
وجعاديد اللبن: هي أول ما يفتح الإحليل عند أول اللبأ فيخرج اللبن مصمغا، لا واحد لها.
عجد
العجد والعنجد: الزبيب. وحب العنب أيضا. ويقال: بل العجد ثمرة غير الزبيب. والعجد: الغربان، الواحدة عجدة. والمنعجد: الغضوب الحديد، وأنشد:
غضنفر أهرت الشدقين منعجد
ممزق الشلو في الهيجا بأظفار
العين والجيم والظاء
جعظ
الجعظ والجعظارة والجعظار: السيء الخلق يتسخط عند الطعام. والجعظار والجعظاية: الكثير اللحم. وقيل: الجغظاية: الكثير الأكل العيي اللسان. والجعظ: العظيم في نفسه إذا استكبر. وانجعظ: هرب.
العين والجيم والذال
عذج
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجى: عذجه: عذله. والمعذج: اللوام. وقيل: هو الغيور السيئ الخلق. وعذج عذجا: شرب.
جذع
الجذع من الدواب والأنعام: قبل أن تثني بسنة، والجميع جذاع مجذعان، وهو بين الجذوعة.
والدهر لجدته أبدا يسمى جذعا، وكذلك يقال: هو جذع في هذا الأمر. والجذع: حبس الدابة على غير علف. والمجذع والمجذع أيضا: كل ما لا أصل له ولا نبات.
وخروف متجاذع: دان من الإجذاع. وأم الجذع: الداهية. والجذاع: أحياء من تميم.
والجذع: جذع النخلة. واسم رجل، والمثل: خذ من جذع ما أعطاك.
العين والجيم والثاء
عثج وثعج
العثج - الواحدة عثجة -: الجماعة من الناس، وفي لغة أخرى: الثعج. والعثوجج: البعير السريع الضخم المجتمع الخلق، وقد اعثوجج اعثيجاجا. ويقال: العثوثج، واعثوثج.
العين والجيم والراء
رجع
رجعته فرجع، رجوعا ورجعا. وأرجعتك ناقتي: أعطيتكها ترجع عليها. ورجع الحوض الى ازائه: كثر ماؤه. ورجعت الناقة والأتان، رجاعا، وهي راجع: إذا قدرتها حملت ثم أخلفت. وقيل: إذا ألقت ولدا قبل أن يستبين خلقه. وليس منه رجع: أي منفعة.
وهو مرجع: أي مجد نافع. وقد أرجع الله بيعته: أربحها. وقد أرجعت الناقة: كانت مهزولة فسمنت. والرجع: الافتراء، يقال: رجع الإبلوارتجعها وترجعها: أي اشتراها، ومنه: سوق الرجع. والرجعة: كل ما ارتجعت لأهلك من متاع تشتريه لهم أو إبل.
ومراجعة الرجل أهله بعد الطلاق، فأما إذا رجع إلى خير فلا يقال إلا مراجعة، وحكي الرجعة - بالفتح - في هذا أيضا.
ويقال لمن يفزع ثم تؤوب إليه نفسه: رجع. ورجع الكلام فيه؛ والعلف: نجع.
ورجع الكتف ومرجعه: أسفله. ورجع الذفرى: منعطفها، ويقال: رجع ذفراه: أي ردها. والرجع والرجيع: العرق. ونجو السبع. والفعل فيهما: رجع. ورجع الرجل: من الرجيع، وأرجع أيضا.
والرجع: ترجيع الدابة يديها في السير. ورجع الجواب وإرجاعه: رده. ورجع الرشق في الرمي: ما يرد على صاحبه. والمرجوعة: جواب الرسالة.
وليس لهذا البيع مرجوع ولا فيه رجاعة: أي لا يرجع فيه. ودابة لها رجوع، أي إذا أريد بيعه وجد له ثمن. ومتاع مرجع: له مرجوع.
وارتجعت منه كذا، رجعة. وأعطني رجعة: أي حجة أرتجع بها على صاحبي.
وارتجع ورجع واسترجع: قال إنا لله وإنا إليه راجعون.
ورجع في القراءة والغناء ترجيعا: وهو تقارب ضروب الحركات في الصوت. ورجع الوشي والنقش ترجيعا.
والرجيع: من الإبلوالدواب: ما رجعته من سفر الى سفر. والكلام المكرر. والجرة. وما أعيد من الشواء على النار. وفأس اللجام. والنخيل. وفسر قوله تعالى: " والسماء ذات الرجع ": أي المطر. ورجعان الأودية - جمع الرجع -: محابس مائها.
وعام الرجعان: أي الخصب؛ يرجع فيه من كان جاليا للقحط. والرجعان من الأرض: ما امتد فيه السيل ثم نفذ؛ بمنزلة الجحرة.
والرجاع: حبل يخطم على خطم البعير، والجميع: الأرجعة والرجع. وارجع على بعيرك. والرواجع: الضوال، والواحد: راجعة. وامرأة راجع: مات عنها زوجها فرجعت إلى دار أبويها. ورجعان الكتاب: جوابه. والإرجاع: أن تهوي بيدك إلى الشيء.
جرع
كل شيء يبلعه الحلق فهو اجتراع، حتى الغيظ يتجرع. فإذا جرع بمرة قيل: اجترع، وإذا تابع مرة بعد مرة قيل: تجرع.
والجرعاء من الأرض: ذات الحزونة وتسفي عليها الريح رملا فتغشيها، فإن كانت صغيرة فهي جرعة؛ والجميع الجراع، وان كانت واسعة جدا سمي المكان كله أجرع؛ والجميع الأجارع. وقد قيل: ليست الجرعاء بحزونة ولكنها تشبه الرمل سهولة إلا أنها أكثر نباتا. وحبل جرع: في مواضع منه نتوء. والمجرع من الأوتار: الذي لم يحسن إغارته فظهر بعض قواه على بعض. وناقة مجرع - والجميع مجاريع -: ليس فيها ما يروي ولكن فيها جرع، قال:
ولا مجاريع غداة الخمس
وما له به جراعة، ولا يقال: ما ذاق جراعة ولكن يقال،: جريعة. وأفلت بجريعة الذقن وجريعة الريق: إذا سبق فابتلعت الريق غيظا عليه. واجترع عودا: اكتسر.
جعر
الجعر - وجمعه أجعر وجعور -: ما خرج يابسا من العذرة، وهو مجعار البطن. والمجعار: الكثير الأكل والخراءة. وجعر وانجعر - جميعا -: إذا وضع الجعر. والكلب وكل سبع يجعر جعرا. وجعار وأم جعار وأم جعور: الضبع، ومنه أخذ؛ لأن ما يخرج منها يابس.
والجعراء: لقب لبني العنبر. والجعرانة: بعض المواقيت التي يحرم منها.
والجاعرتان: موضع الرقمتين من مؤخر الحمار. والجعار: الحبل الذي يشد به المستقي وسطه لئلا يقع في البئر.
والجعرة: اثرة في الحقو. والجعار: سمة على الجاعرتين، وبعير مجعر.
والجعارير: شرار الناس. وضرب من التمر رديء، الواحد جعرور، ويقال لهذا الجنس من التمر: ام جعرور أيضا. وحبل مجعر: غليظ. وقوس جعراء: فيها جعر: أي أبن. وام جعران: الرخمة.
عجر
الأعجر: كل ما ترى له نتوء وعقدا من عرق أو بطن.
والعجرة والمعجر: العقدة؛ حتى يقال: في وشي هذا السيف عجر: إذا رئي كأن فيه عقدا.
وعجرته: ضربته فانتفخ موضع الضربة، وهي العجرة. والاعتجار: لص المعجر وهو العمامة في الرأس من غير إدارة تحت الحنك.
والمعاجر: ضرب من ثياب اليمن، تقول: هذه ثياب معاجر. والمعجر للمرأة: أصغر من الرداء وأكبر من المقنعة. والعجير من الخيل: كالعنين من الناس. وقيل: هو الذي يكثر رفع ذنبه، يقال: عجر الفرس بذنبه. وعجرت ناقتي بي عجرانا وعجرا:إذا رجعت قبل ألافها من وجه تريده وأنت كاره.
وعجر عليه بالسيف: حمل، عجرا. وعجر: التفت، عجرا. وناقة عجراء: ضخمة، والجميع: العجاري. وقيل: العجاري: نوق عجر الفقار. وجاء بالعجري: أي الكذب. ويقال أيضا: جاء بالعجري والعجاري: أي الدواهي. وخيط عجر: فيه عقد، وكذلك عصا عجراء والعجير: اللئيم. والعواجر من السحاب: المواطر.
عرج
العرجة: موضع العرج من الرجل. وبنو الأعرج: قبيلة. وجمع الأعرج: العرجان. ويقال للغراب: أعرج. والعرجاء: الضبع؛ وذلك خلقة فيها. والاعيرج: حية أصم تطفر.
والعرج من الإبل: القطيع الضخم نحو الخمسمائة، وقيل: هو من الثمانين إلى التسعين، وجمعه: أعراج وعروج.
وقد أعرجته: جعلت له عرجا. والعرج بالكسر أيضا. والعرج من الإبل: الذي لا يستقيم بوله لقصده من ذكره. وعرج عروجا ومعرجا: ارتقى. والمعراج: شبه سلم أو درجة يعرج فيه. وعرج عرجانا: غمز من شيء أصابه. والتعريج: أن يحبس المطي مقيما لامر.
وعرجنا النهر: أملناه. وانعرج القوم عن الطريق، وانعرج الوادي: انعطف.
والعرنجج: اسم حمير، وقيل: عرنجيج. والعرج: موضع بين مكة والمدينة.
وثوب معرج: فيه خطوط ملتوية. والعريجاء: الهاجرة. ومن الإبل: أن ترد الإبليوما نصف النهار ويوما غدوة، وقيل: أن ترد بالغداة ثم ترد بالعشي. والعرج: غيبوبة الشمس. وأمر عرج: ملتبس. وما عرجتك وعرجتك: أي حاجتك. وعرجني عن حاجتي: لبثني.
ومالي عرجة وعريجة: لبث.
رعج
الإرعاج والارتعاج: تلألؤ البرق وتفرقه في السحاب. وارتعج ماله ورعج: كثر، وقد رعجه الله. وكذلك ارتعج الوادي: كثر ماؤه وامتلأ.
العين والجيم واللام
جعل
جعل: بمعنى صنع؛ إلا أنه أعم، يقال: جعل يفعل كذا، ولا يقال صنع ولا يجعل. والجعالة والجعيلة: واحد. وقد جعلت له الجعل. وهو يجاعله: أي يرشوه.
وأجعلت لفلان إجعالا: من الجعل. والجعال والجعالة: ما ينزل به القدر من خرقة أو غيرها، وقد أجعلتها: أنزلتها به.
وجعال الفهمي: شاعر. وكلبة مجعل: أرادت السفاد. وماء جعل ومجعل: ماتت فيه الجعلان، والواحد جعل: وهي دابة. ورجل جعل: لجوج. وقد يقال ذلك لسواده تشبيها بالدابة.
وفي مثل: " سمك به جعله ": أي لزق به من يكرهه. والجعل - واحده جعلة -: النخل القصيرة الصغار.
عجل
العجل والعجلة: واحد، ورجل عجل وعجل، وأعجلته واستعجلته وتعجلته، وهو عجلان، وقوم عجالى وعجال. والعجال: الإبل. والعجل: عجل الثيران، والواحد عجلة، وتجمع على الأعجال. والعجل: الطين والحمأة.
والعجلة: درجة من خشب النخل. والعجلة: المجنون. والإداوة الصغيرة أو المزادة أو المطهرة والعجول: الواله الثكلى من الإبلوالناس.
والعاجل: نقيض الآجل، تقول: عجل وأجل. والدنيا: العاجلة. والعجل والعجلة والعجالة: ما يتعجله قبل الغداء أو إدراك الطعام. وإعجالة الراعي من اللبن: ما يتعجله لنفسه قبل حلب الجميع. والعجل: ولد البقرة، وفي لغة: عجول. وقد يجيء ذلك في الشعر نعتا للإبل السراع والقوائم الخفاف. وبقرة معجل: معها عجلها، والعجولة والعجلة: جمع عجل.
وعجل بن لجيم: يضرب به المثل في الحمق. والمعاجيل من الطرق: شعب يتشعب منها، الواحد معجال. والعجال والعجولة والعجال: جمعة من التمر عجن بالسمن.
وكذلك عجاجيل الأقط لما يجعلونها طوالا كغلظ الكف، واحدها عجول وعجال، يقال: عجلت أقطي عجاجيل وتعجلتها. والعجيلى: ضرب من المشي. وأم عجلان: طائر أسود يكثر تحريك ذنبه.
والمعجل: الذي يحلب الإبلفيعجله إلى أهل الماء قبل ورود الإبل. وكذلك كل من عمل شيئا قبل وقته. والمعجلة: التي تثب ساعة يغترز في غرزها. ومن أمثالهم فى التجلد وصحة الجسم: " ليتني وفلانا يفعل بنا كذا حتى يموت الأعجل ".
لعج
لعج الحزن والحب: حرارتهما في الفؤاد.
علج
العلوجاء والعلوجى والعلوج: جمع العلج من العجم. والعلج: الحمار الوحشي. والرغيف. وفلان علج مال: إذا باشر بنفسه. والرجل إذا خرج وجهه وغلظ قيل: استعلج.
وعالجت الشيء: زاولته. وعالجته فعلجته علجا: غلبته. واعتلج القوم والأمواج: تقاتلوا أو تصارعوا؛ والتطمت. والعلج: الرجل الشديد.
والعلجانة: تراب تجمعه الريح في أصل الشجرة. والعلجان: شجر أخضر لا تأكله المال إلا مضطرة. وبعير عالج: إذا رعاه.
وعلجان الناقة - في لغة هذيل -: اضطرابها. والعلج والعلجة: الناقة الشديدة، وقيل: هي المتلاحقة سمنا وسنا. وعلجت الناقة: تحيدت في المشي وشرست. ورمل عالج: بالبادية. وتعلجه: اجتماعه. وبنو علاج: حي من ثقيف. واستعلج المغلاق: من العلاج.
وما بها معلج ولا علوج: أي متعلك ومراد خير.
جلع
المجالعة: تنازع القوم عند شرب أو قمار. وأن يباهتك الرجل بما لم تفعل. والجلعلع: البعير الحديد النفس. والخنفساء، وقيل: الجعل. والقنفذ. وامرأة جلعة: متهتكة ماجنة، والاسم الجلاعة. وجلعت المرأة: إذ اأبدت سوأتها. وإذا نشرت أسنانها. والجلعة والجلعة: مضحك الأسنان. وامرأة جالع وجليع: سافر، وقد جلعت جلوعا. وجلع ثوبه: خلع. ومنه يقال للذي لا تنضم شفتاه على أسنانه: أجلع، وشفة جلعاء. وجلع الصبي: انفلقت قلفته عن كمرته، وهو أجلع. وجلع الرجل عمامته: حسرها عن رأسه. وانجلع الشيء: انكشف.
العين والجيم والنون
نجع
النجعة: طلب الكلأ والخير، يقال: نجعنا وانتجعنا، ونحن ناجعة ومنتجعون. ونجع الطعام فيه نجوعا: هنأه. ونجع فيه القول: أثر. والنجيع: دم الجوف، وقد تنجع به: تلطخ. والخبط يضرب بالدقيق وبالماء يوجر به الجمل، وكذلك النجوع: هو المديد، وقد نجعت البعير.
وماء نجوع: نمير. ونجعت به ونجعت نجعا: انتفعت وشجاع نجاع: على الإتباع.
وأنجع الفصيل: أرضعه.
نعج
نعج اللون الأبيض نعجا ونعوجا، وهو البياض الخالص. وناقة ناعجة: حسنة اللون كريمة وامرأة ناعجة كذلك. والناعجة: الأرض السهلة المستوية. والنعاج: يقع على إناث البقر والشاء والضأن الوحشية. ويكنى بالنعجة عن المرأة. والنواعج: السراع من الإبل.
ونعج الرجل: أكل لحم ضأن فاتخم عنه. والنعج: الانتفاخ والربو. وهو السمن أيضا.
وأنعجوا: سمنت إبلهم. وتنعجني: طرد ني. والنعج: شيء يعرض عن أكل الدسم ينعس.
عنج
العناج: سير أو خيط يشد في أسفل الدلو أو عروتها ثم يعقد فوق كرب لكي يمسكها إذا انفسخ الوذم. والعناج: الزمام. وعنجته: جذبته. وعنجه الهودج: عضادة عند بابه يشد بها الباب. والعني - بلغة هذيل -: هو الرجل. والعنج - أيضا -: إحكام الرأي. والاطمئنان في خلق الفرس، وهو أعنج. والعنجوج: الرائع من الخيل الطويل، وكذلك العنجيج.
وعنجوج الجمال والقوم: وجهها. واستقام عنجوج القوم: أي سننهم. وعناجيج الشباب: أوائله.
وبعير عنجوج: سريع الهبة. والعنجج: الضيمران. وعنج نعله: عطف رأسها.
عجن
عجن الدقيق عجنا. وفي مثل: " هو يعجن بمرفقيه " حمقا. والعجان: الأحمق. وعجن الرجل - فهو عاجن -: كبر وكان قيامه اعتمادا على يديه. والناقة العجناء: في حيائها كالعفل. والكثيرة لحم الضرع مع قلة اللبن، والمصدر منهما: العجن - بفتح الجيم -.
ويقال: يا ابن العجناء، يراد به الأمة. وناقة عاجن: لا يقر الولد في بطنها، ونوق معاجين.
والمتعجن من الإبل: المكتنز سمنا.
والعجان: آخر الذكر ممدودا إلى الدبر، والجميع: العجن. والأرض لا تنبت شيئا. وهو - بلغة اليمن -: العنق. و - بلغة حمير -: تحت الذقن. ورأيت عجينة من الناس ومتعجنة - بتقديم التاء على العين -: جماعة. وأم عجينة: الرخمة.
جعن
لم يأت " جعن " إلا في الاسماء: جعونة: اسم رجل من أهل البدو.
جنع
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: الجنيع: حب أصفر يكون على شجرة مثل الحبة السوداء.
والجنع والجنيع: النبات الصغار.
العين والجيم والفاء
فجع
فجع بكذا فجعا، ونزلت به فاجعة. ؤيقال للغراب: فاجع، لأنه يفجع بالبين. والفجيعة: اسم كالرزية.
عجف
عجفت نفسي عن الطعام: حبستها عنه على الجوع، عجفا وعجوفا. وعجفت نفسي على المريض: صبرتها عليه ومرضته، عجفا. وعجفت نفسي عنه عجفا: حملت عنه ولم أؤاخذه.
وعجفت المال وأعجفتها: هزلتها، وقد عجفت، وهي عجفة وعجفاء.
وذكر الخليل: أعجف للذكر وعجفاء للأنثى فحسب؛ ثم قال: والجمع عجاف من الذكر والأنثى، وليس في الكلام أفعل جمع على فعال غير هذا. والعجاف: حدث الحنظل. والأرضون التي لم تمطر. واسم من أسماء الزمان.
جعف
جعف: حي من اليمن. والجعف: شدة الصرع. وسيل جاعف وجعاف: مجعف، اجتعف الشجرة: اقتلعها. وقال الباهلي: الجعفي في قوله:
وبذ الرخاضيل جعفها
هو الساقي. والرخاضيل: أنبذة التمر.
عفج
عفج البطن - بكسر الفاء - وعفجه: وهو لكل ما لا يجتر يجمعون الأمعاء بالاعفاج فيقال للبعير: خرجت أعفاجه. والعفج من الأرض: ما ينعرج في القاع، وقيل: شق يكون في الروضة يبقى الماء فيه زمانا.
والعفنجج: الرجل الضخم اللهازم الأكول الفسل، وقيل: هو الأخرق الجافي. والمعفج: كذلك. وعفج: خرق. وعفجه بالعصا: ضربه، عفجا.
والتعفج: التواء في مشي البعير من قبل أعضائه.
جفع
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: جفع فلان: صرع، وأراه مقلوب جعف.
العين والجيم والباء
بعج
بعج جوفه: شقه. وبعجت بطني له: بالغت في نصيحته. وامرأة بعيج: فعلت ذاك لزوجها، ونساء بعجى. وشاة مبعوجة: في بطنها خط بالكي. والباعجة: الأرض السهلة الجيدة للنبات. وقيل: هي البطن يتبعج. وتبعج السحاب: انفرج عن الودق.
وبعج المطر في الأرض: فحص من شدته. ورجل بعج: كأنه منفرج البطن من ضعف مشيه وبعجت هذه الأرض عذاة: توسطت. وانبعج علي الكلام: انبعق وانبعث.
عجب
أمر عجيب عجب، عجاب عاجب، فالعجيب يكون مثله، وأما العجاب فالمجاوز حد العجب.
والاستعجاب: شدة التعجب. وما هو إلا عجبة من العجب.
ورجل تعجابة: صاحب أعاجيب يعجب بها الناس. وفلان عجب فلانة، وفلانة عجبه أيضا، وبعضهم أعجاب بعض. وعجب الذنب: ما ضمت عليه الورك من أصله.
وعجوب الكثبان: أواخرها المستدقة. وناقة عجباء: بينة العجب والعجبة. ولشد ما عجبت الناقة: إذا دق أعلى مؤخرها وأشرفت جاعرتاها.
جعب
الجعبة: الكنانة. والجعابة: صنعة الجعاب. وقد جعب. والجعيي: ضرب من النمل أحمر. ويقال: نملة جعباء: أي كبيرة، وكذلك الناقة والشاة. ورجل أجعب: ضخم البطن ضعيف العمل. والجعبوب: الدنيء من الرجال الضعيف. والقصير أيضا.
والجعب: ما اندال من تحت السرة إلى القحقح، وجمعه جعبة. والجعبا والجعباء: من أسماء الاست، وكذلك الجعباء، قال:
كما جاد بالجعباء سهل بن سالم
وجعبيته وجعبته: صرعته وأهويته. وجعبته جعبا: ضربته حتى سقط. وجعب المتاع: رمى بعضه فوق بعض.
جبع
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: الجباعة المرأة القبيحة المشية واللبسة. والتي ليست بصغيرة ولا كبيرة. ويقال: جباع أيضا. والجباع: القصير القبيح. والجباعة - بفتح الجيم -: الاست. وقد جبع: إذا تغيرت استه من هزال.
عبج
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: فلان عبجة من العبج أي جاهل لا أنس به بغيض، وما أبين العباجة فيه.
العين والجيم والميم
مجع
مجع مجعا؛ وامتجع؛ وتمجع: أكل المجيع وهو التمر باللبن؛ وقيل: بالزبد. والمجاعة: الزبد. والمجاعة: فضالة المجيع. وهو مجاعة ومجاعة - بالضم -: كثير التمجع، ومنه سمي الرجل مجاعة. والمجع: الماجن الخليع، والجميع: المجعة. والجاهل الأحمق الضعيف.
والمجاعة: المجون. وهو يماجع النساء: أي يغازلهن ويرافثهن. والماجعة: الزا نية.
وأمجع الفصيل: اسقه اللبن من الإناء.
جمع
الجمع: المجتمعون. والجماع: المتفرقون. وقيل: جماع الناس: أخلاطهم. والجموع: اسم لجماعة الناس. وجماع: للجمع أيضا. والمجمع كذلك، يكون اسما للناس وللموضع.
وجماع الشيء وجميعه: واحد.
ورجل جميع: مجتمع في خلقه. والمجتمع: الذي بلغ غاية شبابه. وجماع كل شيء: مجتمع خلقه، ومن ذلك جماع جسد الإنسان: رأسه.
وجماع الثمرة ونحوها: إذا اجتمعت براعيم في موضع واحد على حملها. وقدر جماع وجامع وجامعة: عظيمة تستوعب شاة، وجمع الجماع: أجمعة. والجمع: الدقل يخلط بعضه ببعض من تمر خمسين نخلة. وقيل: كل لون لا يعرف اسمه من التمر فهو جمع. والجمع: الصمغ الأحمر.
وجمع: موضع بمكة. ويوم الجمع: يوم القيامة. ونعامة جمع: لم يسفدها الظليم بعد، ومنه ماتت المرأة بجمع: إذا لم تقتض. ويقال أيضا: ماتت بجمع: إذا ماتت وفي بطنها ولد. وذهب وترك امرأته بجمع: أي قد أثقلت. وضربته بجمع كفي وبجمعه أيضا.
وأعطيته جمع كفي: أي ملأ. وأمرهم بجمع: أي مكتوم. وذهب الشهر بجمع؛ وبجمع - مكسورا -: أي كله. ومررت بجمعة مجتمعين: أي بجماعة.
وقيل: سميت الجمعة جمعة لأنه جمع فيه خلق آدم. وقيل: لاجتماع الناس فيه.
وقد جمع: شهد الجمعة والجماعة. وجمل جامع: وهو حين يخلف بزولا لأربع سنين حتى يقعه على حاله سنة أو سنتين لا يزيده، الكبر ولا ينقصه، وناقة جامع أيضا، ولا يقال لغير الإبل. وأتان جامع: في أول ما تحمل.
وناقة جامع: غزيرة. ودابة جامع: تصلح للسرج والإكاف. والجامعة: الغل.
وجمعتنا جامعة: أي أمر. ولك هذا أجمع وهذه جمعاء وهن جمع، وجاؤوني بأجمعهم وبأجمعهم.
واستجمع الشيء: بمعنى اجتمع. واستجمع الفرس جريا؛ واستجمع الزرع: سنبل كله.
وأجمع بناقته: صر جميع أخلافها. والمجمعات: البلدان لا يقطعها إلا الجماعة من مخافتها، وارى أنه من أجمع أي صار ذا جمع. وأجمعت كذا: أي أعددته. وأجمعته: عزمت عليه.
وإذا جمعت الإبلثم سيقت فهو الإجماع. فإذا لم تسق فهو الجمع. ونهب مجمع: مجموع.
والمجمعة من الخطبة: التي لا يدخلها خلل. وفسر قوله:
جمعتها من أينق غزار
على: اخترتها.
وما جمعت بامرأة وعن امرأة: أي ما بنيت. والجارية إذا شبت ليل: جمعت الثياب: أي لبست الدرع والخمار وغيرهما. وفلان جماع القوم: أي يأوون إليه. وهو جميع الرأي: ليس بمنتشره.
جعم
الجعماء: المرأة التي أنكر عقلها هرما. والناقة المسنة أيضا. وجعم جعما: قرم إلى اللحم وهو في ذاك أكول. ورجل جعم: غليظ الكلام في سعة خلق. وهو مجعم: أي ملجأ للدهر.
وكلآم مجعم: ليس بناعم. واجعم النبت: أكلت فروعه فالجىء إلى أصوله، وهو مجعم ومجعوم. والجعام: داء يأخذ الإبلوغيرها عن رعى النشر. وجعمت الإبلوتجعمت: أبطأ الحمض عليها وهي مختلة. وجعم جعما: طمع.
عجم
العجم والعجم والأعجم: ضد العرب. وأعجمه: أتى به عجميا، فأما إذا لم يفصح فهو أعجم، وقد عجم يعجم بضم الجيم وكل كلام ليس بعربية فهو أعجم. والعجماء: البهيمة. وكل صلاة لا يقرأ فيها. والمعجم: حروف الهجاء. وعجمت الكتاب.
وعجمة الرمل: أكثره. ومعظم كل شيء. والعجم: حب الزبيب. والنوى. والعجم: العض. وصغار الإبل، ولا واحد لها.
والثور يعجم قرنه: أي يدلكه بشجرة لينظفه. وما عجمتك عيني منذ كذا: أي ما أخذتك.
والرجل العزيز النفس: هو صلب المعجم. والعجام: الخفاش الضخم. وعجمت النوى: طبخته.
وهو يعجم كذا: أي يعرفه. وعجم الذنب وعجبه: واحد.
والعجمة: صخرة تكون في الوادي ناتئة، ويقال: عجمة بالفتح أيضا. وهي الناقة الصلبة أيضا. والعجمجمة: الشديدة من الإبل.
معج
المعج: الجريء السريع في كل وجه. وحمار معاج: يشنق في عدوه يمينا وشمالا. والريح تمعج في النبات: تقلبه وتفليه.
ومعج الفصيل ضرع أمه: لهزه وقلب فاه في نواحيه. والوادي يمعج بالسيل: يسرع.
والتمعج: التلوي والتثني. وهو في معجة شبابه: أوله. وسرنا عقبة معوجا: أي بعيدة طويلة. وتركت القوم في معج ومأج: أي قتال واضطراب.
عمج
تعمجت الحية: تلوت في سيرها. وشباب عمج: سريع. وعمج في السير: أسرع. والعومج: الحية.
العين والشين
العين والشين والسين
شسع
شسع المكان شسوعا. والشسع: السير، والجميع: الشسوع والأشساع. وشسعت النعل وأشسعت. وفي المثل: أدنا من الشسع. وله شسع مال: أي مال قليل. وهو شسع مال: أي حسن القيام عليه.
العين والشين والزاي
عشز
العشوز: الشديد من الإبل. والخشن من الطريق والأرض. والكثير من اللحم، وجمعه العشاوز. وإذا قيل للقناة: عشوزنة؛ فإنما يراد صلابتها. والعشزان: مشية المقطوع الرجل، وقد عشز. وعشز على عصاه: مثل عكز.
العين والشين والطاء
عطش
امرأة عطشى وعطشانة. والمعاطش: مواقيت الظمأ. وهو يعاطشه: أي يسابه ويمنعه من الماء. والعطاش: أن يشرب فلا يروى. ومكان عطش وعطش: أي محتاج إلى الماء.
وعطشت الإبل: ردت على ظمئها في حبسها عن الماء يوما أو يومين وكذلك زرع معطش.
والإعطاش: فوق التعطيش في الزيادة.
العين والشين والذال
شعذ
الشعوذة: خفة في اليد وأخذ. والسرعة في الأمر أيضا، ومنه أخذ الشعوذي وهو رسول الأمراء على البريد. وتشعوذ بعض القوم بعضا: التفوا.
العين والشين والثاء
. شعث: شعث شعثا وشعوثة: اغبر شعره وتلبد، وهو أشعث وشعث وشعثان. وشعثت منه شيئا: أخذت بعضه. وتشعثوا: تفرقوا. والشعث: انتشار الأمر، وقد يجمع فيقال: لم الله شعوثهم.
والأشعث: اسم للوتد؛ لتشعث رأسه. والمشعث في العروض في الضرب الخفيف من الشعر: ما صار في آخره مكان " فاعلاتن " " مفعولن ".
العين والشين والراء
عشر
عشرت القوم: صرت عاشرهم. وكنت عاشر عشرة: أي كانوا تسعة فتموا بي عشرة.
وعشرت القوم - ويقال بالتخفيف -: أخذت العشر من أموالهم، وبه سمي العشار عشارا.
والعشر والعشير والمعشار: واحد. والعشر: النوق التي تنزل الحزة القليلة من غير أن يجتمع والعواشر قي عدد آيات القران: جمع عاشرة: وهي الآية التي بها تتم الآي عشرا.
والعشر: ورد الإبل. والقطعة تنكسر من القدح أو البرمة.
وكل شيء يصير فلقا كسرأ فهو أعشار، قدر أعشار، لا يفردون العشر، ويقولون: قدور أعاشير. والأعشار والعواشر: قوادم ريش الطائر.
وجاء القوم عشار عشار ومعشر معشر: أي عشرة عشرة.
وعشرت الشيء: كفلته عشرة. وعشرته: نقصته من العشرة واحدا، فالعشور نقصان والتعشير تمام. والمعشر: الحمار الشديد النهيق المتتابعه، ويقال: نعت بذلك لأنه لا يكف حتى يبلغ به عشر نهقات، وكانوا إذا أرادوا دخول قرية وبئة وقفوا على بابها وعشروا لئلا يصيبهم وباؤها. والمعشر: الذي أنتجت إبله.
وعشرت: صارت عشارا، والواحدة: عشراء: وهي التي أتى عليها من أيام حملها عشرة أشهر وإلى أن تضع، تسمى بذلك. وقيل: بل يقع اسم العشار على النوق حين نتج بعضها أو أقرب بعضهما. ويجمع العشراء على العشائر والعشراوات. والعاشرة حلقة التعشير في المصحف. وتعشار: موضع. وقيل: ماء.
والعشر: شجر له صمغ يقال له: سكر العشر. والعشير: الذي يعاشرك، قال الخليل: ولا يجمع على العشراء ولكن يقال: هم معاشروك، وقال غيره: بلى؛ يقال عشير وعشراء وعشيرون، وبه سمي زوج المرأة عشيرا.
والمعشر: الجماعة أمرهم واحد.
والعشاري: ما طوله عشر أذرع أو أتى عليه عشر سنين. فإذا جاوز العشر فمنهم من يمتنع من النسبة، ومنهم من ينسب إلى الاسم الأخير فيقول: أحد عشري، ومنهم من ينسب إلى الأول، ومنهم من ينسب إلى كل واحد منهما.
والعاشوراء: اسم العاشر من المحرم.
ولاعبني بالعويشراء: أي بالقلة. وعاشرة: من أسماء الضبع، اسم معرفة، ويجمع على عاشرات، سميت بذلك لعشيرها: وهو صوتها.
شعر
الشعر والشعر: واحد الشعور والأشعار. وهو أيضا: الزعفران ما دام لا يسحق ولا يداف.
ورجل أشعري وشعراني. ورأى فلان الشعرة: أي الشيب. والمال بيني وبينه شق الشعرة: أي نصفان. وشعر: جبل خلف ضرية.
والشعار: ما يلي الجسد من الثياب. وما ينادي به القوم في الحرب ليعرف بعضهم بعضا. والرعد. والموت. وأنشد في الرعد:
باتت تنفجها جنوب رأدة
وقطار سارية بغير شعار ويروى: الشعار - بالفتح - أيضا.
وأنشد في الموت:
يرن عليه أهلوه ويبقى ... لينظر هل قضى عنه الشعار
والأشعر: ما استدار بالحافر من منتهى الجلد من الشعر، والجميع الأشاعر. وجبل لجهينة. واسم رجل. وناس يسمون اللحم الذي يبدو إذا قلم الطفر: أشعر. والأشاعر: هنات في رحم الناقة مثل الثآليل. وقيل: هي خروف الحياء.
وأشعر قلبي هما: أبطنه. وأشعرت الهدي: أعلمته بعلامة، ومنه سمي الجراحات: المشعرات. وأشعرت الخف وشعرت وشعررت: بطنته بالشعر.
وشعرت به شعرا وشعرة وشعورا: علمت، وقد قيل: شعرته.
والشعر: القريض، يجمع على الاشعار والشعور. ويقولون: شعر شاعر، إذا كان جيدا. وشعر: قال الشعر. وشعر - بالكسر -: صار شاعرا. وشعرت المرأة: نمت معها في شعار.
وشعر الشعير - بالضم - شعارة: صار شعيرا.
وشعائر الحج: أعماله وعلاماته، والواحدة شعيرة. والشعيرة أيضا: البدنة تهدى إلى بيت الله. والثقيب الذي في فأس اللجام. ومخرج الماء من رأس قضيب البعير.
وحديدة أو فضة تجعل مساكا لنصل السكين حيث يركب في النصاب. ومن الحلي: ما يتخذ أمثال الشعير.
والشعارير: صغار القثاء، الواحدة: شعرورة. وهي أيضا: لعبة للصبيان، ولا يفرد حينئذ، يقال: لعبنا الشعارير. وذهبوا شعارير: أي متفرقين. والشعراء من الفاكهة: الخوخ، وواحده وجمعه سواء. وذباب من ذبان الدواب. والداهية، يقال: داهية شعراء.
والشعرانة الشعراء: ذباب الكلب. والشعراء والشعرة: الشعر النابت على العانة. وأرض شعراء: كثيرة الشعار: أي الشجر، والجميع شعارى. والشعيراء: شجر بلغة هذيل. وبنو الشعيراء: قبيلة. والشعران: ضرب من الرمث. والشعرى: كوكب وراء الجوزاء. وشعران: جبل؛ سمي به لكثرة شجره.
والشعار: المكان ذو الشجر الكثير. وما نبت عن مطر الشعرى. والشعرة: الشاة التي ينبت الشعر بين ظلفيها فيدمى. والشعريات: فراخ الرخم. وذو شوعر: اسم واد.
عرش
العرش: سرير الملك؛ والجميع عرشة وأعراش. وما يستظل به، والعريش كذلك، وجمعه عروش. وقوام أمر الرجل، وإذا زال قيل: ثل عرشه. وطي البئر بالخشب بعد ما يطوى موضع الماء بالحجارة؛ تقول: عرشوها.
وعرش السماك: كواكب أربعة في الجنوب على صورة النعش؛ وهي عجز الأسد، وينسب إليه النوء فيقال: ليلة عرشية.
والعريش والعرش: ما تعرش به الكروم، ويجمع العرش على العروش والعراش والعرش. وقد اعترش الكرم: علا عليها. وأعرشت العرش وعرشته جميعا. والعريش: شبه هودج يتخذ للمرأة تقعد فيه على بعيرها. وإذا حمل الحمار على العانة رافعا رأسه شاحيا فاه قيل: عرش بعانته. والعرش في القدم: ما بين العير والأصابع من ظهر القدم، والجميع: العرشة والأعراش. وللعنق عرشان: وهما لحمتان مستطيلتان عداء العنق وفيهما الأخدعان.
وقيل: العرشان: عظمان في اللهاة يقيمان اللسان.
والعرش: مكة. وهو - أيضا -: البيت، قال الله عز وتعالى: " وهي خاوية على عروشها ".
وتعروش بي: تعلق. وتعروش بالشجرة: استظل. وعروشت ظلا: اتخذته. ويقال للجمل: انه لمعروش الظهر: أي شديده. وعرش الكلب: خرق فلم يمن للصيد. وعرش عني الأمر: أبطأ.
وتعرشنا ببلادنا: ثبتنا. وعرش الوقود وعرش: أوقد وأديم.
رعش
رعشت يده وأرعشت؛ جميعا، ورعشت هي، وارتعشت. وأخذته الرعشة: وهي الرعدة. وهو رعشيش. والرعاشيش والرعاش: رعشة تغشى من داء لا تسكن. والرعشاء من النعام: السريعة. والظليم رعشن، وجمل رعشن، وناقة رعشنة.
شرع
شرع الوارد شروعا: تناول الماء. والشريعة والشراع والمشرعة والمشرعة: موضع يهيأ للشرب. وقد شرعت الإبل - وفي مثل: أهون الورد التشريع -: أوردتها الشريعة. وشرعت هي أيضا: صارت على الشريعة. وورد شرعي: سريع.
والشرائع: العتبات، الواحدة: شريعة. والشريعة والشرعة: ما شرع الله لعباده من أمر الدين، وهو يشترع شرعته.
وهذا شرعة ذاك: أي مثله. وأشرعت الرمح وشرعته: هيأته للطعن، وكذلك فى السيف.
ودار شارعة: بابها إلى طريق نافذ.
والشراع: الوتر ما دام مشدودا على القوس. وما فوق خشبة كالملاءة الواسعة تصفقه الريح فيمضي بالسفينة، وقد شرعت السفينه. ويسمى عنق البعير شراعا؛ تشبيها به.
والشرع: أوتار العود. ونحن في هذا الأمر شرع - ويخفف أيضا -: أي سواء، ويستوي فيه الجميع والمؤنث والمذكر. والشرعة: السقيفة، والجميع الأشراع.
وأهل اليمن يسمون الفدان: الشرع. والجميع الأشراع. وشرعك هذا: أي حسبك، وأشرعني: أحسبني. وشرع البعير: مد هاديه نحو الأرض. وشرع الحبل: أنشطه.
وشرعت الشيء: رفعته جدا. وشرعت الظبي: سلخته من قبل الرجل، شرعا.
ورجل أشرع: شرع أنفه: أي امتدت أرنبته. وحيتان شرع: رافعة رؤوسها، وقيل: خافضة وناقة شراعية وشراعية العنق: طويلة العنق والشرافي: سنان الرمح.
العين والشين واللام
شعل
الشعل: بياض في الناصية وفي الذنب، والاسم: الشعلة، وقد أشعلت الخيل: صارت ذات، شعل، وفرس أشعل وشعيل وشاعل.
والشعلة: من النار، تقول: أشعلت النار في الحطب، فاشتعلت. والشعيلة: النار.
وأشعلته غضبا. وأشعلت الخيل في الغارة: بثثتها، فشعلت. وجراد مشعل: كثير متفرق. واشتعل الرأس شيبا. والمشعل والمشعال: شيء من جلود له أربع قوائم ينبذ فيه. وقيل: هو المصفاة.
وأصبحت الإبلشعاليل: أي متفرقة، وقد أشعلتها.
وغلام شعل: خفيف. وشعل: لقب تأبط شرا. والشعيل: شبه الكواكب يكون في أسفل القدر. والحراق. واشعال رأسه: انتفش وثار.
وأشعل إبله بالقطران: جللها به. وأشعلت الطعنة: خرج دمها متفرقا. أو اشتعلت القربة أو المزادة: سال ماؤها متفرقا.
علش
العلوش: الذئب؛ بلغة حمير. والخفيف الحريص أيضا.
العين والشين والنون
شنع
الشنع والشناعة والشنوع: قبح الشيء، وهو شنع وأشنع وشنيع. ورأيت أمرا شنعت به وشنعته - أيضا -: أي استشنعته. وشنعته: سببته. واستشنع بفلان: جهله وشنع النجم: ارتفع في السماء، قال ابن محصن الناشبي:
وماء كلون الغسل طام وردته
إذا الكوكب التالي من النجم شنعا وشنعت الناقة وأشنعت وتشنعت: شمرت في السير وتجدت، وأسرعت. والشناع: الناقة السريعة. وتشنعت الغارة: بثثتها. وتشنعت الفرس: ركبته. وتشنعوا: لبسوا الأسلحة.
وتشنع للأمر: تهيأ. وأتن شنع: دقاق الأسافل والقوائم.
نشع
النشع: جعل الكاهن، تقول: أنشعت الحازي. والنشوع: الوجور. ونشعت الصبي نشوعا، وأنشعته أيضا. وحكي: ان النشوع في الأنف، قال مرار:
نشعت العز في أنفي نشوعا
وهو منشوع بكذا: أي مولع. ونشع نشوعا: كرب من الموت ثم نجا. والنشوع: كل ما يرد النفس، تقول: أنشعني بشربة: أي أغثني. ونشع: شهق. وقد حكي هذا وما قبله بالغين معجمة.
نعش
النعش: سرير الميت. ونعشته: حملته عليه. وبنات نعش: كواكب أربع، الواحد ابن نعش. ونعيش: اسم للسهى منها. ونعشه الله وأنعشه: سد فقره. وأصله: رفعه الله. والنعش: خشبة على قدر قامتين في رأسه خرقة تسمى حرجا يصاد به الرئال.
عنش
رجل عنشنش. وفرس عنشنشة: طويلة. وعانشه: قاتله. واعتنشه: ظلمه وواثبه في غير حق. واعتنشه بباطل: قرفه به. والعنواش: الطويلة في السماء من النوق.
وعنق معنوش: طويل. وعانشته: عانقته. والعنش: الشل. والطرد. وهو يتعنش المال من كل وجه: أي يجمع. والعنشوش: بقية من المال.
عشن
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: عشن برأيه واعتشن: استبد. وعشن واعتشن: ظن.
واعتشن عليه باطلا: قرفه به. واعتشنني: واثبني في غير حق. ودهاني بجرم لم أشعر به؛ أيضا.
شعن
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: هو مشعان الرأس: أي منتفشه شعثه. ومجنون مشعون: على الإتباع.
العين والشين والفاء
شعف
شعفة القلب: رأسه عند معلق النياط، ومنه: شعفني حبه، وقيل: شعفها حبا أيضا. وفي لغة: المشعوف: المجنون. والشعاف: الجنون. وشعفات الأثافي وغيرها؛ وشعفها أيضا: رؤوسها.
وضربه على شعفات رأسه: وهي شعره المحيط برأسه.
ويسمى الوبر في أعلى السنام: الشعفة أيضا. والشعف: داء يتمعط منه خرطوم النوق خاصة وشعر عينيها، وقد شعفت.
والشعفة: المطرة الهينة، وفي المثل: ما تفعل الشعفة في الوادي الرغب. فأما المثل الآخر: لكن بشعفين أنت جدود، فهو موضع.
شفع
الشفع من العدد: الزوج، والجميع: الشفاع. وكذلك الشافع، وفي الحديث: " أتي بشاة شافع ": أي شفعها ولدها وشفعته، والمصدر: الشفع - بكسر الشين -؛ كالضر من الضرة.
والشافع من الضأن: كالتيس من المعزى. وقيل: هو أيضا: التيس بعينه، وأرى انه الذي إذا ألقح ألقح شفعا لا وترا. والشافع والشفيع - جميعا -: الطالب لغيره.
وناقة شفوع: تجمع بين محلبين. وهو يشفع لي بالعداوة: أي يعين. والشفائع: ألوان الرعي ينبت اثنين اثنين.
العين والشين والباء
عشب
رجل عشب: قصير في دمامة وذلة، ويقال: عشب يعشب وعشوبة. والعشب: الكلأ الرطب. والتعاشيب: منه، جمع لا واحد له. عشبة ومعشبة: بينة العشابة. ولا يقال: عشبت الأرض. واعشوشبت: كثر عشبها وطال.
وأعشب القوم واعشوشبوا: أي صادفوا عشبا. والعشب: الكبار المسنة من كل شيء، الواحد: عشبة. وما أنت إلا عشبة: لليابس من الهزال. والعشبة: الخشبة الجافية الملتوية.
شعب
شعبت بين الحي: فرقت بينهم. وأصلحت أيضا. والتام شعبهم: أي اجتمعوا بعد تفرق. وتفرق شعبهم: افترقوا بعد اجتماع. والشعب: الصدع يشعبه الشعاب. والشعبة: ما يشعب به. والمشعب: المثقب. والشعبة: الطائفة من الشيء. والجانب. والطريقة. والحالة.
حتى يقال لأقطار الفرس وأغصان الشجرة: الشعب، ولعروق الضرع: الشعاب. وشعب من العنقود شعبة: قطعها. والشعبة - أيضا -: المسيل في الارتفاع إلى قرارة الرمل. وصدع في الجبل تأوي إليه الطير. والخشبة تنصب للجربى لتحتك بها.
ويقال: جلس بين شعبتي المرأة: أي بين رجليها. والشعب: ما تفرق من قبائل العرب والعجم، والجميع: الشعوب.
والشعوبي: الذي يصغر شأن العرب ولا يرى لهم فضلا على غيرهم. والشعب - أيضا -: ما انفرج بين جبلين ونحوهما. وشعبته شعوب؛ فأشعب وانشعب: أماته الموت فمات.
قال الخليل: وشعوب: اسم معرفة لا ينصرف، وحكى أبو حاتم: الشعوب بالألف واللام أيضا.
وشاعب: أدنف، وقيل: شاعبته: قابلته. والأشعب: الطويل. والبعيد ما بين المنكبين. والفرس المنفرج ما بين الرجلين. والظبي البعيد ما بين القرنين، ومثله الشعب، قال امرؤ القيس:
وأحوى سلس المرسن ... مثل الصدع الشعب
والمصدر منها: الشعب. وأشعبا الضب: ذكراه. وفي المثل: " لا أطمع من أشعب " اسم رجل.
والشعاب: سمة في طول الفخذ خطان يلاقى بين طرفيها الأعليين، والأسفلان متفرقان، والبعير مشعوب. وشعبان: اسم شهر، والجميع شعابين. وحي من الأحياء. والشعيب: السقاء، وقيل: المزادة. والغريب، وأرى أنه من اشتعب: أي انتزع.
وشعب: حي من همدان. وحفرة شعباء: بعيدة القعر. وشعبت الكبش: كممته بكمام تمنعه من السفاد. وشعبعب: ماء. أو موضع. وقصر شعوب: قصر موصوف بالارتفاع والحصانة.
شبع
الشبع: القدر الذي يشبع به. والشبع والشبع: المصدر. وكل ما وفرته من صبغ وغيره: فقد أشبعته. وتشبع به: تكثر. وتشبعوا: أكلوا أكلا على إثر أكل. وسهم شبع: قتول.
والشباعة: الفضالة بعد الشبع. وشباعة: اسم من أسماء زمزم.
بشع
البشع: طعم كريه فيه حفوف ومرارة. ورجل بشع: كريه ريح الفم، وقد بشع بشعا وبشاعة.
وبشع الوادي بهم: ضاق. ورجل بشع: غليظ الجسم. وخشبة بشعة: كثيرة الأبن.
وثوب بشع: خشن. وهو بشع الوجه: عابسه، وبشع النفس: خبيثها. والبشع: البخيل في وخامة.
وأكلت طعاما فأبشعني: أي اتخمت منه.
العين والشين والميم
شعم
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: الشعموم: الطويل، قال: وحكي بالغين معجمة.
عمش
العمش: إلا تزال العين تسيل دمعا. وتعامشت عن الأمر: تعاميت.
والعمش - جزم -: ما فيه صلاح للبدن، يقال: هذا طعام عمش لك والختان عمش للصبي. وعمشته بالعصا وغيره: ضربته به في استعراض من غير تعمد. وخبط الورق: عمش أيضا. والعمشوش: العنقود إذا أكل ما عليه.
عشم
العيشوم: ما هاج من الحماض ويبس. ونبت طويل دقاق تعمل منه الحصر. وشجر صوته إذا وقعت فيه الريح كصوت الأثل؛ وهو يشبهه أيضا.
والعيشم: من: عشم الخبز عشما وعشوما: خنز وفسد وعلته خضرة. ورجل عشمة: مسن. ويابس من الهزال أيضا.
والعشمة: الكبيرة من النعاج. وشاة عشماء: بيضاء المرمة. وشجرة عشماء: خليس يابسها أكثر من رطبها. والأعشم: كل لونين اختلطا. والعشم: الطمع، عن أبي سعيد، وحكاه الخليل بالسين غير معجمة. وعشم المال تعشيما: كثر.
شمع
يقال: الشمع والشمع والشمع.
وأشمع السراج سطع نوره. والشموع: الجارية الحسنة الحديث الطيبة النفس، وقيل: الضحوك المزاحة، وقد شمعت شماعا. وشمع شموعا: تفرق. ومسك مشموع شمعا: مخلوط بالعنبر
مشع
مشعت القثاءة مشعا: مضغته. والتمشع: الاستنجاء بالحجارة خاصة. ومشع: كسب..
ومشع ببولي ومنيه: حذف. ومشعه بالحبل وغيره: ضربه. ومشع جميع ما في ضرع الناقة؛ وامتشع: حلب. وامتشع منه ما مشع لك: أي خذ ما وجدت. والامتشاع: استخراج السيف من الغمد.
العين والضاد
العين والضاد والطاء
ضعط
مهمل عند الخليل. وحكى الخارزنجي عن أبي سعيد: ضعطه: إذا ذبحه، ومثله: ذعطه.
العين والضاد والدال
عضد
عضد وعضد وعضد وعضد بالكسر أيضا.
والأعضد والعضد: الدقيق العضد. والني إحدى عضديه أقصر من الأخرى.
وعضد الحوض: من إزائه إلى عقره.
وأعضاد كل شي: ما يسد من حواليه من البناء وغيره؟ مثل أعضاد الحوض وهي صفائح من حجارة ينصبن حول شفيره الواحد عضد، ومثل أعضاد الديار: جدره.
وعضد الرحل: خشبتان لزيقتان بالواسطة بأسفلها.
والعضد: المعونة، وقد عضده. وأخو الرجل: عضده.
والعضد: داء في العضد، وقيل: هو في الإبلخاصة. وعضدت الشجر عضدا: قطعته. والشجر: عضد. وعضد السهم: مال عن الهدف.
والعضادي - مخفف الياء - والعضاد: القصير المكتل.
وامرأة عضاد: غليظة العضد سمجتها. النسبة إلى غلظ العضد: عضادي وعضادي بالضم أيضا.
والعضاد: البطيء المشي.
وهو عضاد مال: خلاف " إزاؤه ".
والعاضد: الجمل يأخذ بعنق الناقة فيتنوخها. والسائق سوقا حثيثا، وكذلك العضد.
والعاضدتان: جانبا الشراك. والعضاد: سمة في العضد. وعضدت الرحل: جعلت له عضادة.
وعضادتا الباب: مساكان عليهما تطبيق الباب إذا أسفق. وعضادتا الإبزيم: من جانبيه.
والعضاد والمعضاد والمعضد: الدملج. وساطور القصاب. والسيف الكهام. وحديدة كالمنجل يهصر بها الراعي فروع الشجر على إبله. والعضادتان: العودان في نير الثور.
والمعضدة: هميان الدراهم. والعضيد - وجمعه عضدان -: الجبار من النخل.
واليعضيد: بقلة مرة تؤكل في الربيع.
والمعضد من الثياب: المضلع الذي فيه عضد صفر، ويقال: الأعاضيد أيضا، يعني الوشي.
وحكي عنهم: إذا نخرت الريح من هذه العضد أتاك الغيث: يعني ناحية اليمن.
العين والضاد والراء
ضرع
الضرع: الغمر الضعيف، وقد ضرع ضراعة. والضعيف الصغير أيضا. ومثله الضريع. ورجل ضرع، وقوم ضرع. وخده ضارع، جنبه ضارع، وهو ضارع.
وقد ضرع ضرعا: أي تضرع. وقوم ضرعة.
والضريع: يبيس العشرق، وقيل: يبيس كل شجرة. ونبات أخضر منتن الريح يرمي به البحر. والشراب الرقيق. والجلدة التي على العلم تحت اللحم من الضلع. ونبت في الماء الآجن له عروق لا تصل إلى الأرض.
وشاة ضريعة: عظيمة الضرع. وحسنة الضرع أيضا.
وأضرعت الناقة، وهي مضرع: لقرب النتاج عند نزول اللبن.
والضرع: للشاة والبقرة ونحوهما، ومنهم من يجعله لكل دابة. ويقال: ما له زرع ولا ضرع.
والمضارع للشيء: المشابه له.
وضرعت الشمس: دنت من الغروب أو غابت، وقد تخفف، ويستعمل في غيرها مما يدنو هو أو شيء منه.
وضرع الرب: إذا طبخت العصير فلم يتم طبخه.
وضرعت القدر: حان إدراكها. وتضرع الظل: قلص وقل. والتضرع والتضريع: التقرب في حيود.
رضع
رضع الصبي ورضع رضاعة ورضاعا، وهو راضع ورضيع. وألام مرضع ومرضعة. واستأجرنا مرضعا: أي ظئرا؟ كأنه اسم لها؟ بغير هاء.
ولئيم راضع ورضيع ورضاع، وقد رضع يرضع رضاعة، ورضع بالفتح أيضا، ونعت به لأنه يرضع الناقة لئلا يسمع شخب اللبن فيستسقى، وقيل: لئيم راضع: هو الذي يرضع الناس أي يسألهم.
والراضعتان من الأسنان: اللتان شرب عليهما اللبن. والرضوعة: التي ترضع كالحلوبة.
والرضاعة: اسم للدبور، وقيل: لريح بين الدبور والجنوب، وذلك لأنها إذا هبت على اللقاح رضعت ألبانها: أي قلت. والرضع: شجر ترعاه الإبل.
عضر
العضر: حي من اليمن. وعضر بكلمة: باح بها. وسمعت عضرة: أي خبرا.
عرض
عرض الشيء عرضا وعرضا وعراضة، وهو عريض وعراض. وعرضته وأعرضته: جعلته عريضا. وأعرض هو: صار ذا عرض.
وأعرضت المرأة: أتت بأولاد عراض. ومات وهو عريض البطان: أي جم المال.
وعريض: اسم لجبل منقاد في نير عاضرة.
والعريض: الجدي إذا بلغ ونزا أو كاد. وهو عند أهل الحجاز: الخصي من الغنم. والجمع منهما: العرضان. وأعرضته: خصيته، واستعرض.
وعرضه للشرى أو الهبة عرضا. وعرضت الجيش فاعترضوا: أمررتهم علي. وعرضت الكتاب والهبة، وعارضته: قابلته. وعرضتهم على السيف والسوط ضربا وقتلا، عرضا.
وعرض الفرس في عدوه، عرضا: مر مائلا رأسه وعارضا صدره.
وعرضته من حقه كذا: أي أعطيته بدله. وعرضت أعوادا بعضها فوق بعض فاعترضت عرضا. وعرضت الشاة عرضا: وهي العارضة التي تذبح لعلة تعتريه. وعرضت له الغول بكسر الراء، وفتحها لغة، عرضا.
ومر فعرضت له، بفتح الراء، وكسرها لغة. وعارضته في البيع فعرضته، عرضا: غبنته وصار الفضل في يدي. وأعرض الظبي، وعرض أيضا: بدا عرضه. والنهر معرض لك: أي موجود لا تمنع منه. وأعرض عني: حاد.
وأعرضت به: جعلته في عرضي أي ناحيتي. وعارضته في المسير: سرت حياله.
وعارضته فيه: باريته وصنعت مثل ما صنع. وعارضت: أخذت في عرض - ويقال: عراض أيضا -: أي ناحية.
وولد عراضا وعن معارضة وعراض: أي زنى.
ولقحت الناقة عراضا: وهو أن يتنوخها فيضربها من غير أن يقاد إليها. وقيل: العراض: الفحل؛ سمي به لأنه يعارض النوق، وجمعه أعرضة.
وعارض فلانا: أخذ في طريق وأخذ هو في غيره ثم لقيه. وعارضته بمتاع معارضة.
ونظرت إليه معارضة: أي من عرض.
والعراض: ميسم في عرض الفخذ. وقد عرضت البعير وعرضته. وبه عرض: أي عراض. والمعارض: الناقة ترأم بأنفها وتمنع درها. واعترضت الشيء: تكلفته.
واعترضت عرضه: نحوت نحوه. واعترض عرضه: وقع فيه وتنقصه. وإذا قابله وساواه في الحسب أيضا. واعترض الفرس في الرسن: لم يستقم لقائده. واعترض له بسهم: أقبل قبله فقتله. واعترضت المتاع والناس: عارضتهم واحدا واحدا. واعترض الكلام: أخذه بأدناه.
واعترض البعير: ركبه وهو صعب لم يرض. ويقال جمل عروض وعرض: أي قبل بعض الرياضة ولم يستحكم. وأخذ في عروض سوء وعرضاء سوء: أي جانب سوء.
ولقيت منه عروضا صعبة: أي أمرا صعبا. والعروض: مكة والمدينة واليمن.
وحي عروض: كثير. والعروض: طريق في عرض الجبل، وهو ما اعترض في مضيق، والجميع: العرض. وعروض الجبل: شعبة منه.
والعروض: السحاب، وكذلك: العرض والعرض والعارض.
وعروض الشعر: فواصل الأنصاف، يؤنث، ويجوز تذكيره. وقيل: هر النصف الأول من البيت. ومنهم من جعله طريق الشعر وناحيته. وتعرض له بكذا ولمعروفه.
وهو عريض: يتعرض للناس بالشر. وتعرض كذا: أبدى عرضه. وتعرض الشيء والحب: فسد. وتعرضت الجبل: أخذت فيه يمينا وشمالا. وعرضت له وبه: خلاف صرحت. ومنه المعاريض. وعرفته في معراض كلامه: أي فحواه. وعرض: ذهب بالشيء مرة هكذا ومرة هكذا. واستعرضهم بالسيف: لم يبق أحدا إلا ضربه. وكذلك استعرضهم بالعطاء.
والأعراض: جمع عرض: وهو الأراك والأثل والحمض. وحكى بعضهم: ببلادنا عرضاوات: لأماكن تنبت الأعراض.
والعرض: اسم وادي اليمامة. وقيل: هو اسم لكل واد فيه الشجر. ووادي القرى: عرض.
والأعراض: قرى بين الحجاز واليمن والسراة. وفي لغة أخرى: هي مثل الأقاليم والرساتيق.
وعرض من الجراد: طبق منه.
والعرض: الثوب الذي يلي بدن الإنسان. وريح بدن الإنسان، وأكثر الناس يقول: عرضه: نفسه. والحسب. والجبل، ويقال في الجبل خاصة: العرض - بالفتح - أيضا.
ويقال: لا تعرض عرضه: أي لا تذكره بسوء.
وقيل: عرض الرجل: ما يمدح منه ويذم. وقيل: خليقته. والعرض والعارضة: الجماعة من الجراد والنحل تملأ الأفق. والأعراض: المغابن. وقيل: أعراض البدن نواحيه.
والعرض: عرض الحائط. وعرض المال وعرض البحر: أي وسطه. وقيل: عرض الشيء: هو نفسه. وجرى في عرض الحديث وفي عراضه أيضا. ونظرت إليه عن عرض: أي ناحية. والعرضة: الهمة، وهو لا يعرض به: أي لا يهم به.
وهو عرض للناس وعرضة لهم: أي لا يزالون يقعون فيه. وقد عرضته: أي جعلته عرضة.
وناقة عرضية: صعبة. وفيها عرضية. وهو ذو عرضي - بمعنى عرضية -: أي ذو قوة.
والعرضة: المنديل على وسط القصاب كلما أصابه أو سكينه وسخ لطخه به.
ويقال: لا تجعله عرضة. وفلان من عرض الناس: أي من سفلتهم. والمعراض: السهم الذي لا ريش عليه يمضي عرضا. وثوب معرض: تعرض فيه الجارية.
وهو يمشي العرضنى والعرضنة: إذا اشتق في العدو معترضا من النشاط. وامرأة عرضنة: ضخمة ذهبت عرضا من سمنها.
والعرض: من أحداث الدنيا نحو لمرض والموت. والمال. وحطام الدنيا أيضا. وأصابه سهم عرض - مضاف -: تعمد به غيره فأصابه.
والعراضة: الهدية يهديها القافل من سفره. وما تعجلته من طعام قبل أن يشرك. والشيء يطعمه الركب من استطعمهم من أهل المياه. والعراضة: مثل العريضة. وما عرضتهم: أي ما أهديت ولا أطعمت. وفلان شديد العارضة: أي ذو جلد وصرامة. وعارضة الوجه: ما يبدو منه عند الضحك. وتسمى الضواحك من الأسنان: العوارض. وهو خفيف العارضين: أي عارضي اللحية. وكل ما استقبلك من شي: فهو عارض.
والعوارض: سقائف المحمل العراض التي أطرافها في العارضتين. وكذلك عوارض الخشب فوق البيت.
قال يعقوب: " طأ معرضا ": أي ضع رجلك حيث وقعت ولا تتق شيئا. ومنه: " فادان معرضا ".
العين والضاد واللام
عضل
العضلة: موضع اللحم من الساقين والعضدين، وقد يقال: عضيلة وعضائل. وهو عضل الساقين والعضدين: إذا كثر لحمها. ويد ورجل عضلة.
ولحم عضل: صلب مسيخ لا طعم له. والعضل: القصير. ورجل عضيل: منكر ضخم، وكذلك ناقة عضيلة، وحصن عضيل. وأمر عضيل ومعضل: يغلب الناس.
والعضيل من المواضع: الضيق بأهله. والمشرف أيضا. وقد عضل: ضاق بأهله. وعضلت عليه: ضيقت عليه، في أمره. وعضلت المرأة عضلا، وعضلتها: منعتها من التزويج ظلما.
وعضلت بولدها، وأعضلت: عسر عليها ولادتها. وداء عضال: أعيا الأطباء فأعضلهم: أي غلبهم. وهو عضلة من العضل: أي داهية من الدواهي. والعضلة: الشديدة ينشب فيها.
والعضل: العسرة. والعضلي: القوي من الرجال. والعضيل: اللئيم الضيق الخلق.
والعضل: الجرذ، والجميع: عضلان. وموضع بالبادية كثير الغياض.
وبنو عضل: حي من خزيمة. واعضألت الشجرة: اشتد التفافها.
علض
العلوض: ابن آوى، بلغة حمير، ولم يسمع من غيرهم.
ضلع
الضلع والضلع: لغتان. وضلع من البطيخ؛ على التشبيه. وكذلك: هي ضلع عليه: أي جائرة؛ لأن الضلع عوجاء.
وضلع الخلف: من أسماء الكيات؛ وهو أن يكوى كية وراء ضلع الخلف.
والضلع: الفخ. والجبل ليس بالطويل، والجمع: ضلوع.
وانزل بهذه الضلع: أي الناحية.
والضليع: الطويل الأضلاع العريض الصدر الواسع الجنبين. والتام، وفي وصف النبي - صلى الله عليه وسلم -: " كان ضليع الفم ". والقوي على الأمر، والاسم: الضلاعة. والذي تشبه أسنانه الأضلاع، ويسمى أيضا: الأضلع. والأضلع: الشديد والغليظ.
ودابة مضلع: لا تقوى أضلاعها على الحمل.
وحمل مضلع: مثقل. واضطلعته: احتملته أضلاعي. وكذلك: إني لهذا الأمر مطلع؛ مدغمة الضاد في الطاء.
وناقة مضلوعة: قوية الأضلاع. والمضلوع أيضا: المكسور الضلع. والضالع: الجائر.
وضلعه معك: أي ميله. والضلعة: سمكة خضراء قصيرة العظم. وهم علينا ضلع واحد: أي ألب واحد. وقد ضلع عنه ضلعا. والمضلع من الثياب: المسير. وأكل حتى تضلع: أي امتلأ.
وضلع الدين: ثقله. ورمح ضلع: معوج.
العين والضاد والنون
نعض
النعض: شجرة خضراء ليس لها ورق؛ وإنما هي قضبان يدبغ بلحائها؛ ولا ينبت إلا بالحجاز.
العين والضاد والفاء
ضعف
ضعف - بضم العين وفتحها - ضعفا وضعفا. وقيل: الضعف في العقل والرأي، والضعف في الجسد. وأضعفته فهو مضعوف مثل أحببته فهو محبوب. وأضعفت الشيء وضعفته وضاعفته: جعلته مثلين وأكثر، ويقال في هذا أيضا: مضعوف، قال:
وعالين مضعوفا وفردا سموطه ... جمان ومرجان يشك المفاصلا
وضعفت القوم ضعفا: كثرتهم فصار لك ولأصحابك الضعف عليهم.
ورجل مضعف: ضعيف الدابة والإبل. وإذا فشت ضيعته وكثرت، وأرض مضعفة: أصابها مطر ضعيف.
والأضعاف: الجوف. وكل ما كان أطباقا بعضه فوق بعض. وقيل: أضعاف الجسد: عظامه.
والضعف: الثياب المضعفة كالنفض. ويسمى حملان الكيمياء: التضعيف.
ضفع
ضفع ضفعا: حبق. وفضع: مقلوب، لغة. والضفعان: ثمر السعدان، والواحدة ضفعانة، والضفاع: خثي البقر. ومنه: ضفع: إذا رمى بعذرته.
العين والضاد والباء
ضبع
ضبعت الناقة وأضبعت: أرادت السفاد. وضبعت في السير ضبعا وضبعانا، ويقال: ضبعت أيضا: جدت ومدت ضبعها.
وضبع فلان: مد ضبعه ويده بالسيف إليه، قال:
لا صلح حتى تضبعونا ونضبعا
وضبع: مد يديه يدعو. وضبع بالكساء: تزمل به، ومنه الاضطباع بالثوب أو غير: وهو تأبطه. وضبعوا إلى الصلح: مالوا.
وفرس ضابع: يتبع أحد شقيه ويثني عنقه. وقيل: هو الشديد الجري.
وضبعته: أراد رمي شيء فحلت بينه وبين المرمي. وضبعوا لنا من الطريق: جعلوا لنا قسما.
والضبع: وسط العضد بلحمه. ويقال: مد بضبعه: إذا رفعه ونوه باسمه. والضبعة: اللحم الذي تحت العضد مما يلي الإبط. والمضبعة: اللحمة التي تحت الإبط من قدم.
وناقة مضبعة: تقدم صدرها وتراجع عضداها. وذهب ضبعا لبعا: أي باطلا.
وضباعة: اسم امرأة. وضبيعة: قبيلة. والضبع: الأنثى من الضباع، ويقال: ضبعة أيضا، وتجمع على الضبع. والضبعان: الذكر، ويقال للأنثى ضبعانة أيضا، وتجمع على الضبعانات والضباعين، وكان أبو حاتم ينكر الضباعين. ويقال،: سيل جار الضبع: أي يخرجها من وجارها. وإنما قيل: دلجة الضبع: لأنها تدور إلى نصف الليل. ويقال: ضبع فلان: إذا جبن.
والضباع: كواكب كثيرة أسفل من بنات نعش. والضبع: الجوع. والسنة المجدبة.
بضع
بضع اللحم بضعا؛ وبضعه: جعله قطعا. والقطعة: بضعة.
وهو شديد البضع والبضعة: أي ذو جسم ولحم. وقيل: خاظي البضيع: جمع بضع، كعبد وعبيد. وبضعت منه بضوعا: أمرته بشيء فلم يفعله فدخلك منه ما سئمت معه أن تأمره بشيء آخر.
وبضع من الماء والجماع.: روي. وبضعها بضعا. والاسم: البضع، وأصله ملك العقدة ثم صير للجماع. وأبضعتها: زوجتها. وابتضع منها في ليلة وابتضعت منه: أخذ كل واحد بضع صاحبه. وكان تأبط شرا مبتضعا: أي ابن بكرين. ورجل أبضع: مهزول.
ورأيتهم أجمعين أبضعين، ويوحد فيقال: أجمع أبضع. والباضع: الذي يحمل بضائع الحي ويجلبها، وهي العلائق، والواحدة: بضيعة.
والبضيع: الجزيرة في البحر. وماء بضيع وبضاع: نمير. وأبضعت البضاعة للبيع، وابتضعتها أيضا. وابتضعته بالكلام: بينت له ما تنازعناه حتى اشتفى.
والباضعة: القطعة من الغنم انقطعت عنها. والبضع من العدد: ما بين الثلاثة إلى العشرة، وقيل في قوله: " بضع سنين " أنها سبعة، وحكي البضع بفتح الباء أيضا.
وتبضعت جلدته: عرقت. وبئر بضاعة: بالمدينة. وأبضعة: ملك من كندة.
بعض
ليلة بعضة ومبعوضة: كثيرة البعوض. ويقولون: " كلفتني مخ البعوض ": لما لا يكون.
وحكي عن بعضهم: رأيت غربانا يتبعضضن: كأنه يتناول بعضها بعضا. والبعضوضة: دويبة مثل الخنفساء تقرض الوطاب.
عضب
العضب: القطع. والسيف القاطع. والمنع عن الحاجة. وامرأة معضوبة: أي معضولة عن الأزواج. وعضبني الوعك: حبسني ونهكني. وعضبت الشاة عضبا وعضبا: انكسر أحد قرنيها. وعضبتها أنا، وأعضبتها؛ جميعا.
والعضباء أيضا: التي في إحدى أذنيها شق.
والأعضب: الذي لا إخوة له ولا أحد. والقصير اليد أيضا.
العين ولضاد والميم
عضم
العضم في القوس: المعجس، والجميع: العضام. وخشبة ذات أصابع يذرى بها الطعام فينقى من التبن. ولوح عريض للفدان في رأسه حديدة يشق بها الأرض. والأروى.
والعيضوم: الأكول. والعضوض.
والعضام: عسيب البعير، والجميع: العضم.
معض
معض من شيء سمعه؛ وامتعض: شق عليه وتوجع منه وغضب. وأمعضته ومعضته.
والمعاضة من الإبل: التي ترفع ذنبها عند نتاجها.
العين والصاد
العين والصاد والطاء
صطع
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: خطيب مصطع: في معنى مصقع.
صعط
حكى الخارزنجي: أصعطته وصعطته - جميعا -: بمعنى أسعطته وسعطته والصعوط: بمعنى السعوط.
العين والصاد والدال
صعد
صعد صعودا وصعداء - ومثله في المصادر: الغلواء -: ارتقى مشرفا. والصعود والصعوداء: العقبة الشاقة، وجمع الصعود: أصعدة. ولأرهقنك صعودا وصعدا وصعددا وصعداء - على زنة حمراء -: أي مشقة، ومنها: تصعدني هذا الأمر: إذا شق عليك.
وصنع كذا فصاعدا: أي فما فوقه.
والصعود: الناقة يموت حوارها أو تلقيه فتعطف على فصيلها الأول لتدر عليه. وأصعدت الناقة: صارت كذلك. وأصعدتها أنا أيضا. وجمع الصعود: الصعائد.
والصعيد والصعاد: وجه الأرض قل أم كثر، ويجمع الصعيد على صعد ثم على صعدات، وفي الحديث: " لو تعلمون ما أعلم لخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله "، وكذلك قوله: " اياكم والقعود في هذه الصعدات ": أي الطرق.
ويقال للناقة: إنها لفي صعيدة بازليها: أي دنت من البزول.
والصعدة: القناة تنبت مستوية، وجمعها صعدات بالتثقيل لأنها اسم وصعاد. والمرأة المستوية القامة. والأتان الطويلة. ويقال للحمير: بنات صعدة وأولاد صعدة. وقيل: صعدة: اسم فحل. وقيل: صعدة: الأرض، والصعيد منه، وهذا كما يقال بنات البر. وصعدة: اسم موضع.
وناقة صعادية: طويلة. والصعد: الطويل من الجبال. والإصعاد: قصد المكان المرتفع. والإبعاد في الأرض. والمصعد: كرسي العروس. والمصعد من الأحراح: المرتفع الململم في صعد. والمصعاد: الكر يصعد به النخل.
عصد
عصدت العصيدة وأعصدتها؛ جميعا. وأصل العصد: اللي. وعصدت الطين: سوطته.
وعصدت الدقيق بالسمن: لتته. وعصد البعير والرجل: ماتا. وعصد المرأة: نكحها.
والمصدر من الكل: العصد. ويقال: أعصدني حمارك أنزه. ويسمى المني: عصدا.
وعصدتهم العصائد. وهم في عصواد وعصواد وعصاود: أي البلايا والخصومات.
وجاءت الإبلعصاويد: إذا ركب بعضها بعضا، وكذلك عصاويد الظلام. وإذا جاءت متفرقة، جميعا. والعصواد: الرجل لا يفله شيء. والمرأة السليطة السيئة الخلق. وخمس عصواد: شديد. ويوم عصواد وعصود: فيه قتال. والعصود: المرأة الرقيقة، قال مزرد:
لعمرك ما سلمى غداة عهدتها ... بسوداء عصود ترى كعصا العبد
صدع
الصدع: الفتي من الأوعال، وكذلك الصديع. وقيل: هو مربوع الخلق. والصدع - وقد تسكن داله خاصة -: الرجل الربعة، والمصدر الصداعة. وقيل: الشاب المستقيم القناة.
والصدع: الشق في الشيء الصلب. وصدعت الفلاة والنهر: قطعتهما. وصدع بالحق: تكلم به جهارا، ومنه خطيب مصدع: أي مصقع.
والصديع: الفجر. والرقعة الجديدة في ثوب خلق. وثوب يلبس تحت الدرع. والفرقة من الغنم والظباء، وتسمى الصدعة أيضا.
والصدع - بالكسر -: الجماعة من الناس. والمرأة تصدع أمر القوم فلا تشعبه. وهم علينا صدع واحد: أي ألب واحد. وتصدعوا عنه: تفرقوا. وتصدعت به الأرض: تغيب فارا.
وصدع الرجل - وقد يخفف -: أصابه الصداع، ولا يقولون: هو مصدع؛ لأنه لا يقع جملة؛ إنما يأتي شيئا بعد شيء.
دعص
الدعص - الواحدة دعصة -: قوز من الرمل مجتمع. واندعص الميت: تفسخ. واندعص البعير وغيره: مات. ودعصته: قتلته. ورماه فأدعصه: قتله. والمدعص: الذي يشتد عليه الحر والرمضاء حتى يهلك أو تفسخ قدماه، ومن السائمة والوحوش كذلك.
العين والصاد والتاء
صتع
هو يتصتع إلينا: أي يتردد. والصتع: العير. والشاب الشديد. ولطافة رأس الظليم وصغره. وصتعه صتعا: صرعه.
صعت
أهمله الخليل. وعن الخارزنجي: الصعت: الرجل المربوع الخلق. والعير ليس بضخم ولا صغير، قال:
يا رب عير عانة صعت الربه ... كأنما أذنابهن القلبه
العين والصاد والراء
عصر
العصر - بفتح العين وكسرها -: الدهر، فإذا ثفلوه قالوا: عصر مضموم. والعصران: الليل والنهار. والعصر: العشي، ولذلك سمي الغداة والعشي: العصرين. والعصر: المطر، وقد أعصروا. والرياح المثيرة والسحابات - جميعا -: المعصرات.
وفعل كذا عصرا: أي مرة. والعصر: شجرة كبيرة. والعصر: العطية، وقد عصر.
وعصرت العنب: وليته بنفسي. واعتصرت: عصر لي. والمعصار: ما يجعل فيه شيء ليعصر، والعصير والعصارة: ما تحلب. وهما أيضا: بقية الرطب في أجواف الوحشيات إذا اجتزأت. وهو كريم العصارة والمعتصر: أي عند المسألة. والعصارة: الغلة، وفسر قوله تعالى: " وفيه يعصرون " بفتح الياء: أي يستغلون أرضهم ويعتصرون من زرعها.
والاعتصار: أن يخرج من إنسان مال بغرم أو غيره. وأن يشرب الماء قليلا قليلا إذا غص بالطعام. والارتجاع في النحلة. والمنع. والحبس، وفي الحديث: " يعتصر الوالد على ولده في ماله ". والالتجاء.
والعصر والعصرة والمعتصر والمتعصر،: الملتجأ، وقد عاصرته معاصرة - مثل راوغته -: إذا التجأت على عصر فتروغ. وما نام لعصر: أي لم يكد ينام. وما نام عصرا: لم ينم حين نوم. ولم يجىء لعصر: أي لم يجىء حين مجيء. وهم موالينا عصرة: أي دنية دون من سواهم. وعصر الزرع: صار في أكمامه. وأعصرت الجارية: بلغت إدراكها وعصر شبابها وعصرها وعصورها. والإعصار: الغبار الساطع المستدير، والجميع الأعاصير. وقد عصرت الريح وأعصرت: جاءت بالإعصار.
والعصار: تلهب النار. والريح الدوارة، ومثله الإعصار، من قولهم: " إن كنت ريحا فقد لاقيت إعصارا " قال الشماخ:
أثرن عليه من رهج عصارا
وبنو عصر: من عبد القيس. وباهلة بن أعصر.
رصع
الرصعاء: الرسحاء، ومنه قيل: ألية رصعاء: إذا كانت ضيقة الجلد قليلة اللحم. وقيل: هي التي لا أسكتين لها. وقيل: الرصع: التقارب في الوركين والمنكبين. وقيل لبعضهم: يداك مرتصعتان، فقال: كلا بل فلجاوان.
ورصعه بالرمح وأرصعه: شدد طعنه، رصعا. والرصيعة: الحبس. وهي أيضا: عقدة العذار. ورصائع القوس: سيور تحسن بها، الواحدة رصيعة.
والرصيع: كل عقد مثلث. والخرز أيضا. وما يرصع بين الجفن وحمائل السيف.
والترصيع: النشاط. وارتصعت أسنانه: تقاربت والتزقت.
وبكى حتى رصعت عيناه: أي التزقتا. وكذلك: رصع به: لزق به. ورصع بالمكان رصوعا. ورصع باسته الأرض رصعا: ألزقه. ورصع الطائر أنثاه، رصعا: سافدها.
والترصيع: التقدير. والنسج؟ كما يرصع الطائر عشه. والمرصاع: دوامة الصبيان. وقيل: المراصيع: المداحي؛ وهي كل خشبة يدحى بها كرة أو غيرها.
والمراصيع: النحل لها رصع، الواحد: مرصع. والرصع: صغار النحل قبل أن تطير.
صرع
رجل صريع: صنعته ودأبه الصراع. وصراع: شديد الصرع. وصرعة: لا يوضع جنبه، وبه يقال للحليم عند الغضب: صرعة. وهما صرعان: أي مثلان.
ولا أفعله ما اختلف الصرعان: لحلبتي الغداة والعشي، ويقال: الصرعان بالفتح. وأتيته صرعي النهار: أي طرفيه. وهو ذو صرعين: أي ذو لونين، ويجمع على الصروع.
وما أدري على أي صرعي أمره: أي على أي حاليه. وكذلك تركتهم صرعين: أي ينتقلون من حال إلى حال. وهو يفعله على كل صرعة: أي حالة. وهو صرع كذا: أي حذاءه.
والمصراعان من الشعر والأبواب: ما كانت قافيتان في بيت وبابان منصوبان معا.
والصريع من النبت: ما ينبت على وجه الأرض ليس بقائم. ومن القسي: ما لم ينحت منه شيء؛ وهي الفرع، وجمعها صرع، وهي المساويك أيضا. ومن القداح: ما صنع من شجر ينبت على وجه الأرض، وقيل: هو ما يتخذ من العود الذي يجف في شجرة فيقطع منها.
وتصرع له: تواضع. وصراع: اسم رجل.
عرص
العرص: جائز السقف، وقد عرصته. وعرصة الدار: وسطها؛ لاعتراص الولدان فيها وهو اصطراعهم ولعبهم، يقال: عرص عرصا واعترص: إذا نشط ولعب. وقيل: العرصة: الأرض نفسها. وكل موضع من الدار: عرصة.
وعرص الرمح: اضطرب؛ فهو عراص، وقيل العراص: الذي يبرق سنانه؛ من: عرص البرق فهو عرص وعراص: أي كثير اللمعان، وقيل: هو الذي يبرق تارة ويخفى أخرى.
والعراص من السحاب: ما ذهبت به الريح وجاءت. وهو - أيضا -: ما أظل من فوق فقرب حتى صار كالسقف؛ ولا يكون إلا ذا رعد وبرق.والمعراص: الهلال، قال:
وصاحب أبلج كالمعراص
وكأنه من: عرص البرق. ولحم معرص: للذي يختلط بالرماد ولا يجود نضجه. وعرص البعير وغيره وأعرص: اضطرب برجليه. وعرص النبت: خبث ريحه.
رعص
رعصت الريح الشجر وأرعصته: هزته. وارتعصت الحية: تلوت.
صعر
الصعر والصعار: ميل في العنق وانقلاب في الوجه إلى الشقين، وقد صغر خدئه، وربما كان ذلك خلقة في الظليم والناس، وربما كان عن كبر وعظمة. والصعرور: دحروجة الجعل، يقال: ضربته فاصعنرر وتصعرر: إذا استدار من الوجع مكانه وتقبض.
والصعارير: الصمغ يخرج من أعراض الشجر ثابتا في مكانه، وقد صعرر الصمغ، والواحد: صعرور. وهي أيضا: حمل كل شجرة يكون أمثال الفلفل أو أكبر مما فيه صلابة.
وخرجت من أنفه صعارير: لما يبس من الذنين. والصعارير: صغار اللبأ أول ما يحلب؛ وهو غليط أصفر كالعجين. ولبن مصعرر: خاثر. وقرب مصعر: حثيث سريع.
وأحمر صيعري: شديد الحمرة. والصيعرية: سمة لا تكون إلا على النوق. واعتراض في السير. والتي فيها اعتراض من نشاط، وشدة أيضا، وكذلك: الصيعر.
والسنام الصيعري: العظيم. وصعير بن كلاب: رجل.
العين والصاد واللام
صلع
صلع صلعا وصلعة، وهو صليع وأصلع، وجمع الأصلع: الصلع والصلعان.
والصلعة: موضع الصلع من الرأس. وصلعت الشمس وانصلعت: بزغت. ويوم أصلع: شديد الحر. وقيل: انصلاع الشمس: تكبدها وسط السماء. وصلاع الشمس: حرها.
والصلاع: العريض من الصخر، الواحدة: صلاعة. والصلع: الموضع لانبت فيه.
وقيل: هو الحجر. والصلعاء: الأرض المستوية الواسعة الخالية. والداهية الشديدة. وصلعت الجبأة: برزت لا تراب عليها. وصلع الرجل: وضع بسلاحه مبسوطا على الأرض.
وصلعت العرفطة صلعا: سقطت رؤوس أغصانها، أو أكلها الإبل. والأصيلع: الحية الدقيق العنق كأن رأسه بندقة. وهو كناية عن رأس الذكر أيضا.
علص
العلوص: التخمة. واللوى الذي ييبس في المعدة. وعلصت التخمة في المعدة. وإن به لعلوصا. وإنه لعلوص أيضا. واعتلصت منه شيئا: أي أخذت علصة؛ وهي إلى القلة ما هي. والعلاص: المضاربة، قال ابن العقنقل:
وإنك في الحروب إذا ألمت ... تعاطى مرهقا فيها علاصا
والعليص: نبت يؤتدم به ويتخذ منه المرق.
صعل
الصعل: الظليم الصغير الرأس من غير قصر العنق، ورجل أصعل؛ وقد صعل صعلا.
عصل
العصل: اعوجاج الناب. وصلابة في اللحم. ولا يقال أعصل إلا لكل معوج فيه كزازة وصلابة. والأعصال: الأمعاء، الواحد عصل.
والعصل: القلام. والموضع الذي ينبت فيه: العصل، حكي عنهم: ببلادنا أماكن تسمى العصلاوات، لعقد بها. والعصلة: شجرة تسلح البعير إذا رعاه، والجميع: العصل.
والمعصال: تحو المعضاد للشجر، قال:
إن لها ربا كمعصال السلم
وشجرة عصلة: عوجاء لا يقدر على إقامتها لصلابتها. وكذلك السهم المعوج المتن.
ورجل أعصل: معوج الساق. وطويل قليل الشعر. وكذلك سهم أعصل: قليل الريش.
والعصلاء: المرأة اليابسة لا لحم عليها. والتامة الخلق أيضا.
وإبل عصل: خماص. والتعصيل: البطء. ومنه قيل للسهم إذا التوى في الرمي: معصل.
العين والصاد والنون
نصع
النصع: ضرب من الثياب شديد البياض والأديم الأبيض. وقيل: كل ثوب خالص اللون - أي لون كان - فهو نصع. وكذلك الناصع: يوصف به كل لون بالغ.
وحق ناصع: أي واضح.
وأنصع: تصدى للشر. وأظهر ما في نفسه. وبرز لونه. وصدق القتال؛ جميعا.
وأنصعت الناقة: إذا عنت للفحل.
والمناصع: المواضع يتبرز اليها الإنسان لقضاء الحاجة، الواحد: منصع.
وشرب حتى نصع: أي حتى نقع.
والنصع: النطع، وقد يخفف أيضا.
والنصيع: البحر، حكاه الخليل، وانكر، وقيل: هو البضيع بالباء والضاد.
صنع
الأصناع: الأسواق. وقيل: المدائن وكل موضع صنع فيه. وهي مناقع الماء ايضا، الواحد: صنع - بكسر الصاد -، ومثلها المصانع: الواحد مصنعة. والمصانع - أيضا -: الآثار الأبنية.
والصناع والصناعة: خشب يتخذ في الماء ليحبس به ويسوى. وكذلك الأصناع - جماعة صنع -: مثل الخشب يتخذ لمستنقع الماء.
ورجل صنع اليدين وصنع اليدين: رفيق،، من قوم صنع الأيدي. وامرأة صناع اليد: كذلك. قال يعقوب: رجل صنع، فإذا أضفت إلى اليدين قلت: صنع اليدين؛ فسكنت.
والصنع: السفود. والثوب أيضا، يقال: رأيت عليه صنعا جيدا. والصنيعة: ما اصطنعت من خير. وهو صنيعته: إذا اصطنعه وخرجه. والصناع: الذين يعملون بأيديهم. والفعل: الصناعة.
والمصانعة: من الرشا.
والتصنع: الترائي.
وصنعت الفرس فهو صنيع: أحسنت القيام عليه.
أو صنع الجارية تصنيعا: أي أحسن اليها وسمنها.
وصنع الجارية تصنيعا: لأنه يكون بعلاج طويل وأشياء كثيرة. أو أصنع الرجل: إذا أعان آخر.
أو أصنع الأخرق: تعلم وأحكم.
عنص
قرب عنصنص: حثيث.
وبقي من ماله عناص: إذا ذهب معظمه وبقي منه نبذ.
والعناصي: بقايا تبقى من الشعر في السنام وغيره، والواحدة: عنصية وعنصوة وعنصاة.
نعص
أهمله الخليل وقال: ليس بعربي إلا ما جاء من أسد بن ناعصة المشيب بخنساء.
وحكى الخارزنجي: الانتعاص: الانتعاش بعد السقوط.
وفي لغة هذيل: أن يوتر الرجل فلا يطلب ثأره، يقال: انتعص ولم يبال.
قال أبو نصر: وخالفني غيرهم فقال: انتعص: غضب وحرد. ونعص الجراد الأرض: أكل نباتها كلها.
صعن
المصعنة من الآذان اللطيفة الدقيقة. والصعون: الطليم الدقيق العنق الصغير الرأس.
قال الخارزنجي: فأما قول الأخطل:
صعانين أتراب كرام المناسب
وقوله:
صعانين يكشفن دجن الدجى
فلم أسمع تفسيره، وأراها شبه " الأتراب "، ولا أحقه.
العين والصاد والفاء
عصف
العصف: ما على الحب من قشور التبن؛ وعلى ساق الزرع من الورق اليابس. وقيل في تفسير " كعصف مأكول " كل زرع قد أكل حبه وبقي تبنه. وقيل: هو دقاق التبن الذي يطير مع الريح عند التذرية.
ويسمى ورق الزرع: العصيفة، والعصافة أيضا. وقد عصفنا العصيفة: جززناه. وقيل: العصيف: القصيل.
وقد أعصف الزرع. والعصف: أن تؤخذ رؤوس الزرع قبل أن يسنبل، ويكون ذلك أقوى له.
ومكان معصف: كثير العصف والتبن. وعصفت الريح وأعصفت: اشتدت.
والناقة والظليم العصوف: السريع. وقد عصف وأعصف جميعا. أيضا.
وحرب عصوف: شديدة. والعصاف: الهلاك. وعصف لعياله واعتصف: كسب. وخرج يعصفهم: في معنى يعصف لهم
عفص
العفص: حمل شجرة من البلوط.
والعفاص: صمام القارورة. وقد عفصتها وأعفصتها جميعا. وعفصت عنقه: ثنيتها إلي. وكذلك عفصت اذنيه: هصرتهما. وعفصت المرأة: جامعتها.
وطالبته بحقي حتى عفص منه. واعتفصته منه: أخذته. وعفصته: أثخنته في الصراع.
فصع
فضع تفصيعا، يقال ذلك في نتن وفسو، يكنى عنه. وفصع الرطبة: تقشيرها.
وفصع منه كذا: فصله. وافتصعت حقي منه: استوفيته بقهر. وفصع لي به: أعطانيه.
والفصع: الخلع.
وافتصع الصبي: كشر قلفته. وهو أفصع: بدت قلفته من كمريه، وقد فصع الصبي. وفصعت الدابة: أبدت حياءها مرة وأخفته اخرى، وذلك عند البول. وفصع عمامته: فسخها وحسرها عن رأسه.
صفع
الصفع: أن يضرب بجمع كفه قفا آخر. ورجل مصفعاني: يفعل به ذلك.
صعف
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: الصعف: شراب لأهل اليمن.
العين والصاد والباء
بصع
البصع: الخرق الضيق لا يكاد ينفذ فيه الماء، بصع يبصع بصاعة. وتبصع العرق: نبع من أصول الشعر.
ومضى بصع من الليل: أي جوش منه.
صبع
الصبع: أن تأخذ الإناء فتقابل بين إبهاميك، أو سبابتيك ثم تسيل ما فيه. وأن تجعل شيئا في شيء ضيق الرأس فيصبع صبعا.
والاصبع: فيه أربع لغات: إصبع وأصبع واصبع وإصبع. وصبع به أو عليه: أشار نحوه بإصبعه. والإصبع أيضا: الأثر الحسن. وما صبع علينا: أي دل. وهو صباع: يصبع اللبن في الشكوة: أي يجعل.
وصبع الدجاجة: أي أدخل إصبعه في استها أبها بيض أم لا. والأصابع: التي يتعلق بها العنب من قضبان الكرم.
بعص
البعصوصة: دويبة صغيرة لها بريق من بياضها. ويقال للصبي: يا بعصوصة؛ لصغره.
والبعصوص: عظم الورك والعصعص.
وتبعصصت الحية: لوت بذنبها. وكذلك تبعصت.
عصب
العصب: أطناب المفاصل. ولحم عصب: كثير العصب. وهو من عصب القوم: أي من خيارهم. وما عصبت بذلك المكان؛ عصبا: لم أطر به. والعصبة: الذين يرثون عن كلالة. ومنه اشتقت العصبية.
والعصب - مسكن الصاد -: الطي الشديد، وهو معصوصب الخلق. وأن تضم أغصان الشجرة بحبل ثم تخبطها أو تقطعها. وقيل: هو أن تمد أغصان الشجرة بالمحجن ثم تدنيها من الإبل إذا لم تنل أن تعلق ما عليها. ويقال: لأعصبنهم عصب السلمة.
وبرد العصب: ما يعصب غزله أي يدرج ثم يصبغ. وقيل: عليه العصب.
وعصبوا به: التفوا به وأطافوا. وعصبت الإبلوعصبت: اجتمعت.
والمعصوب - في لغة هذيل -: الجائع كادت أمعاؤه تيبس، وهو عاصب عصوبا أيضا. وقيل: سمي معصوبا لأنه عصب بطنه بحجر من الجوع. وعصبتهم: جوعتهم.
وعصب الأفق: يبس واحمر. وعصبت الفصال الإبل؛ عصبا: تقدمتها.
وعصب الريق بالفم: يبس. وعصب الريق فاه عصبا. وعصبت الأفواه عصوبا أيضا.
والعصب: أن يشد أنثيي الدابة حتى تسقطا.
والعصبة: شجرة تنبت في أجواف العضاه تلتوي بها. والعصب: النكاح. وغيم أحمر تراه في الأفق الغربية.
والعصبة: العشرة من الرجال. وقيل: ما بين العشرة إلى الأربعين.
وهي في كلامهم: الجماعة، وكذلك العصابة من الناس والطير والخيل.
واعصو صبوا: صاروا عصابة. وإذا صلوا في السير أيضا، وكأنه من الأمر العصيب والعصوصب: أي الشديد. واعصوصب السير: اشتد.
والعصابة: ما يشد به الرأس من الصداع. وما يشد به غير الرأس فهو العصاب، فرقا بينهما.
واعتصب بالتاج وعصب وعصب.
والعصوب: المرأة الرسحاء. والنؤوم أيضا. والناقة يعصب فخذها وأنفها؛ لتدر؛ أو لأن ترأم ولد غيرها وذلك إذا مات ولدها. وقد عصبتها عصبا.
وحرث عصوب: شديدة. والعصاب: الغزال. والمعصب: الذي عصبته السنون أكلت ماله. وبرد معصب إلى الحمرة. والمعاصب: مثل شقاقي من هملان السيل، الواحد: معصب.
والعصائب: الرياح تعصب الشجر فتدرج فيه. فأما قوله:
أتاني عن أبي هرم وعيد
ومعصوب تخب به الركاب فالمعصوب: الكتاب.
صعب
الصعب من الدواب: ضد الذلول. واصعب الجمل فهو مصعب: لم يركب قط، ولم يمسسه حبل. وبه سمي الرجل إذا كان مسودا: مصعبا. وأمر مصعب: صعب. وقد صعب صعوبة.
وأصعبته: وجدته صعبا.
والمصعب: صاحب الفرس الصعب. والصعابيب: جمع صعبوب؛ وهو الصعب المنيع.
وصعب بن علي: أبو قبيلة.
العين والصاد والميم
مصع
المصع: حمل العوسج، والواحدة: مصعة. والضرب بالسيف، ومنه ماصعته: قاتلته.
ومصع بذنبه: حركه.
ومصعت بالولد: رمت به. وكذلك: مصع بذرقه وبسلحه. نقص (346 - 347) ويوم عماص: في معنى عماس: أي شديد.
معص
هو معص متمعص: لشبه الخجل. وفي بطنه معص - بالعين غير معجمة، ومعجمة أيضا -: لتقطيع في المعى. ويقال: معص الشيء بطني. والمعص: في العصب لا غير. ومعصت إصبعي: نكبت. ومعصت رجله: لالتواء في مفصلها لكثرة المشي.
وقيل: المعص: تكسير تجلى في الجسد لكثرة الركض وغيره.
عصم
العصمة: المنع. وكل شيء اعتصمت به. واعتصم من الشر بكذا وأعصم جميعا. واستعصم: التجأ. وأعصمته: هيأت له ما يعتصم به. ودفعته إليه بعصمته: أي بربقته ورمته.
والعصمة: القلادة، وتجمع على الأعصام. والعصمة: بياض في الرسغ. وبه سمي الوعل: أعصم. وأعطني عصم خضابك: أي ما بقي منه. وعصيم العرق والهناء وغيرهما: أثره إذا جف. والعصيم: شعر أسود ينبت تحت وبر البعير إذا انتسل.
وأعصمنا الإهاب: تركناه يجف بشعره؛ وهو عصيم. وأهب عصم. والعصام: مستدق طرف الذنب، والجميع: الأعصمة. وسير يجعل في المزادة كهيئة العروة، وقد أعصمتها.
وعصام المحمل: شكاله وقيده الذي يشد طرف العارضتين في أعلاهما. وكل ما يعصم به شيء؛ فهو عصامه، والجمع عصم.
ومعصم المرأة: موضع السوارين من ساعديها.
ومعصم: اسم للعنز. وتدعى للحلب فيقال: معصم معصم، مسكن الميم.
العين والسين
العين والسين والطاء
سطع
كل شيء انتشر وانبسط من برق صريح طيبة وغبار قيل: سطع سطوعا.
وسطع الظليم: رفع رأسه ومد عنقه. وظليم أسطع بين السطع: طويل العنق. والفعل: سطع.
والأسطع والسطيع: الطويل. وجمل سطاع: ضخم طويل.
والسطاع: خشبة تنصب في وسط الخباء والرواق، والجميع السطع. وسمة على العنق من البعير، وهو مساطع.
وسمعت له سطعا: لصوت ضربة أورمية؛ كأنه حكاية.
وخطيب مسطع: مثل مصقع.
سعط
أسعطته دواء وسعطته؛ فاستعطه. وهو سعيط. والدواء: السعوط.
وطعنته فأسعطته: أصبت أنفه. والسعيط: ريح الخمر. ودهن الحلي والعرق.
عطس
عطس يعطس ويعطس عطسا. والأنف: المعطس - بالفتح - على يعطس، والمعطس - بالكسر - على يعطس. فإذا صار غالبا كأنه داد فهو العطاس. والمعطس: الراغم الأنف.
ويقال: عطست به اللجم - وبعضهم يقول: غطست معجمة -: أي ذهبت به المنية.
ولجم عاطس: لفال السوء.
وعطس الصبح: انفلق، ولذلك يسمى الصبح عطاسا.
طسع
الطسع: الذي لا غيرة له. والطزع: لغة فيه. وطسع في البلاد: ذهب.
وهاد مطسع: حاذق.
عسط
فأما العسطوس: لشجرة كالخيزران فإن الخليل ذكره في الرباعي قال الخارزنجي: وهو ثلاثي.
العين والسين والدال
سعد
السعد: نقيض النحس. ويوم سعد. والسعود في منازل القمر: أربعة.
وسعد فلان سعدا وسعدا وسعادة وسعودا. وسعده الله وأسعده. ويقال: أدركه الله بسعدة ورحمة وسعيد الأرض: نهرها الذي يسقيها.
والساعد: عظم الذراع. وإحليل خلف الناقة، والجميع السواعد. وقيل: هي عروق يجري منها اللبن إلى الضرع، وساعد النهر: مشتق منه.
وساعدة: اسم للأسد. وقبيلة من الأنصار. والساعدة: خشبة تنصب لتمسك البكرة.
والمساعدة والسعاد: المعاونة. ويقال: ساعدته فسعدته: أي كنت أسعد منه وأعون.
والسعد: ضرب من التمر. وساعدوا الدلو والمزادة بسعادة: لرقعة تزاد فيها إذا خافوا ضيقها.
وتسمى زيادة الخف وبنائق القميص: سعادة أيضا.
والسعدانات: العقد في أسفل الميزان. والنعل. والسعدانة: اسم الفرس. وما تقبض من حتار الاست. وكركرة البعير. ولحمات في الحلق. والحمامة الانثى. وما أحاط بالثدي مما خالف لونه لون الثدي.
ؤالسعدان: نبات له شوك، وفي المثل: مرعى ولا كالسعدان. وخرجوا يتسعدون: أي يطلبونه. وحكي أنه قيل لبعضهم:، ما تريد البادية؛ فقال: أما ما وقع السعدان مستلقيا، فلا، وهو نبت لا ينبت إلا مستلقيا.
ويقال: سبحانه وسعدانه: من قولك: لبيك وسعديك.
والسعد: ثلث اللبنة، والسعيد: ربعها، قال:
والسعد والسعيد قد يأتينا ... والقلع والملاط في أيدينا
وقال أبو سعيد في المثل " أسعد أم سعيد ": سعيد: نحس، وهو كما يقال: أنحس أم سعد.
ومثل: " أوردها سعد وسعد مشتمل " في إدراك الحاجة بلا مشقة.
والسعادى: نبت السعد؛ أصله الأسود، والجميع: السعاديات.
والإسعاد: لا يستعمل إلا في البكاء والنوح.
عسد
العسد: لغة في العزد، وهو الجماع.
والعسود: دويبة بيضاء في الرمل يقال لها: بنت نقا، والجمع: العسودات والعساود. وهو الحية العظيمة أيضا.
دعس
الدعس: الطعن. وشدة الوطء. والجماع. وطريق مدعاس: مذلل. ودعس الوعاء: حشاه.
والدعس في سلخ الشاة: أن تدخل اليد بين البدن والإهاب. والدعس: القطن.
عدس
عدس: خرجت عليه العدسة؛ وهي بثرة تقتل.
وعدس: زجر للبغل. وقد عدست به - وعدسته أيضا - عدسا: قلت له: عدس. والبغل نفسه يسمى عدسا. وقيل: معنى عدس: النجاء. وعدست به المنية: ذهبت به.
وعدس في الأرض عدسا وعدوسا: ذهب.
والعدس والعدسان والعداس: المشي السريع، وقد عدس. وعدست المال عدسا: رعيته.
وهو يعدس عليه: يرعى عليه. وعدس: قبيلة من تميم. وا لعدوس: الجريئة.
سدع
المسدع: الدليل الماضي لوجهه.
دسع
دسع البعير بجرته: دفعها من جوفه. ودسعت الجرح: دسمته وسددته بمرة.
والمدسع: مضيق مولج المريء في عظم ثغرة النحر. واسم ذلك العظم: الد سيع.
والدسيع: مغرز العنق في الكاهل.
والدسيعة: المائدة الكريمة. والجفنة. والعنق. وخلق الرجل. وكل مكرمة يفعلها الرجل. والقوة. والجميع: الدسع. ودسعت القصعة: ملأتها. ودسع العرق: خفي في اللحم ولم يظهر لاكتنازه. وناقة ديسع: ضخمة. وقيل: كثيرة الاجترار.
العين والسين وآلتاء
تسع
يقال في التسع: تسيع.
وتسعتهم: اخذت التسع من أموالهم. وجعلتهم تسعة أيضا.
ستع
مستع: لغة في مسدع: أي سريع ماض في الأمر.
تعس
التعس: ألا ينتعش من العثرة. وأن ينكس في سفال. وتعس تعسا. وتعسه الله وأتعسه؛ جميعا.
العين والسين والراء
عسر
العسر والعسرى: نقيض اليسر واليسرى. وأعسر الرجل. والعسرة: قلة ذات اليد.
والعسر: خلاف والتواء. وقد عسرت عليه. وأمر ويوم عسر عسير، والفعل: عسر وعسر جميعا. واستعسر الأمر. ورجل عسر: شكس.
وهو أعسر يسر: يعمل بيديه جميعا، وامرأة عسراء يسراء. فإذا غلبت الشملى على اليمنى فهو أعسر.
وعسرته أعسره وأعسره جميعا؛ عسرا؛ وأعسرته أيضا: لم أرفق به إلى ميسرة، وما كان أعسر. ولقد عسر: عمل بعسارة. واستعسرته: طلبت معسوره. وتعسر الغزل: التبس فلم يقدر على تخليصه.
وعسرت الناقة: حملت من سنتها، وهي عسير. وقيل: العسير: التي اعتاطت فلم تحمل سنتها، وقد أعسرت. وأعسرت المرأة: عسر عليها ولادتها.
والعسير والعوسرانية والعيسرانية: الناقة لم ترض. وقد عسرتها عسرا واعتسرتها: أخذتها من الإبل واقتسرتها، وكذلك اعتسرت الشيء: اخذته على كراهية. وقد تطرح الياء فيقال: عيسران وعيسران جميعا في الذكر.
وجاء القوم عساريات: أي متفرقين واحدا بعد آخر. وقيل: العساريات: الفرق من الناس، والواحدة: عسارة وعسارى.
والعسر: لعبة لهم ينصبون خشبة وترمى من غلوة بأخرى؛ فمن أصابها قمر.
وعسراء العقاب: ريشة بيضاء في باطن الذنب، يقال: عقاب عسراء وحمام أعسر: إذا كان في جناحهما من اليسار بياض.
سعر
سعر أهل السوق وأسعروا: بمعنى. والساعور: كهيئة التنور يحفر في الأرض. وسعرت النار والشر وأسعرتها وسعرتها. وهو مسعر حرب: أي وقاد لها.
والسعار والسعر: حر السعير. واليستعور: السعير.
والمسعور: الذي ضربته السموم والعطش. والذي لا يشبع. وقيل: هو الشهوان إلى الطعام. وبه سعر: أي جوع.
والسعر: المجنون، وجمعه سعر وسعرى؛ كقولهم: كلب وكلبى. وكلب سعر: أي كلب.
وفي القرآن: " في ضلال وسعر " أي جنون، ومنه ناقة مسعورة: أي لا تستقر قلقا وخفة.
والمسعر من الدواب: السريع المشي.
وعنق مسعر: طويلة. والمساعر: القوائم، والواحد مسعر.
ومساعر البعير: مشافره. وقيل: آباطه وأرفاغه، والواحد مسعر. والسعرة في الإنسان: لون فويق الأدمة. والسعرارة: الهباء المنبث.
سرع
السرع والسرع - بكسر السين وفتحها -: السرعة. وما كان سريعا. ولقد سرع. وأما أسرع فهو يعنى في الأصل يراد: أسرع المشي أو غيره.
ويقال في المثل: " اسع على رجلك السرعى " أي على أمرك السريع. فأما: لسرعان ما فعلت كذا، فيقال بفتح السين وضمها وكسرها؛ ثلاث لغات، والمعنى: لسرع.
وسرعان الناس: الذين يسبقون إلى الأمر.
وسرعان المتنين: خصلهما الطوال يئخذ منهما أوتار القسي. ويسمى الوتر: السرعان، قال ابن ميادة:
وعطلت قوس اللهو من سرعانها
وعادت سهامي بين رث وناصل وقد أسرعوا: صار دوابهم سراعا. ويقال للعرفج: أبو سريع. وأساريع القوس: طرائق فيها وخطوط.
والأساريع: ظلم الأسنان وماؤها. وشكر تنبت في أصل الحبلة حامضة تؤكل. ودود يكون على الشوك والحشيش. والواحد في الكل: أسروع، وقد يقال: يسروع، ويجمع حينئذ على اليساريع.
فأما: " أساريع ظبي " فقيل: الأساريع: نبات النقا، وظبي: رمل أو موضع. ويحكى عن أبي عمرو أنه قال: أسروع الظبي: عصبة تستبطن اليد والرجل.
والسروعة: رابية من الرمل.
رسع
الرسع: فساد العين، وقد رسع ورسع؛ لغتان. والرسوع: سيور ترسع في القسي ثم تشد أطرافها بعقب على القسي للحمائل.
عرس
العرس: امرأة الرجل. ولبوءة الأسد. والعروس: الرجل والمرأة جميعا. وأعرس بامرأته. والعرس: الطعام يتخذ للعروس، وهي مؤنثة. وتعرس لامرأته: تحبب إليها.
وفي المثل: " أنقى من الخير من طست العروس " و " أحيا من عروس ".
وعرائس النوق: كرامها. والعريس والعريسة: الشجر الملتف تأوي إليه الأسد. واعترس: اتخذ أجمة. والتعريس: نزول خفيف في آخر الليل.
وابن عرس: دويبة دون السنور، والجميع بنات عرس ذكرا كان أو أنثى. والعرسي: ضرب من الضبغ لونه لون ابن عرس. وعرست البعير: شددت عنقه إلى إحدى يديه وهو بارك. والحبل: العراس. واعترس الفحل الناقة: قفز على رقبتها وكرهها على البروك.
والعيرس: الشجاع لا يبرح مكانه في القتال. والمتحير الدهش؛ جميعا. وعرس الكلب عن الصيد: خرق فلم يدن منه. وعرس به: لزمه.
واعترسوا عنه: تفرقوا.
رعس أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي البعير الرعيس الذي يشد يده إلى رأسه. وقيل هو المضطرب في سيره. وناقة رعوس سريعة رجع القوائم. وقيل التي يرجف رأسها كبرا.
وحكي فيه: رعوش أيضا. والارتعاس: الارتعاش سواء، قال: والمشرفي في الأكف الرعس والرعوس: النؤوم يضطرب رأسه من النوم. وناقة راعسة: نشيطة، قال الكميت:
ونصوا إليك اليعملات الرواعسا
العين والسين واللام
عسل
العسل: جمع العسل.
وعسل النحل في العسالة وهي الكوارة. والعاسل: صاحب العسل يشتاره.
والعسل: الشديد الضرب السريع رجع اليدين. والعسلان: شدة اهتزاز الرمح. والمضي بسرعة، وقد عسل الذليل. والعسيل: مكنسة المسك من الصلاية، قال:
وعالج مسكه يدعو بدهق
لديه الريهقان مع العسيل وله لحية مثل ذنب العسيلة، قال:
تهوي بها عصف الرياح ... كأنها ذنب العسيله
وهو عسل مال: أي ازاؤه. وقيل أيضا: هو عسل من أعسالها: لحسن الرعية.
وهذا عسله: أي مثله. وهو على أعسال من أبيه: أي على أثر من أثره، والواحد: عسل. وبسلا له وعسلا: بمعنى تعسا له وأبعده الله.
والعسل في الحلب: إذا حلبت بستين. والعواسل: الرياح تهب بالليل. وعسل الماء: اضطرب لهبويها. وعسلها: جامعها، ومنه قوله - عليه السلام -: " حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك " وفسر على أنها النطفة.
والعسلة: النسل. وما له مضرب عسلة: أي من النسب. وما ترك له مضرب عسلة: أي عرقا طيبا. وعسلته أعسله وأعسمله: جعلت أدمه العسل. وعسلته: زودته العسل.
ومنه الحديث: " إذا أراد الله بعبد خيرا عسله " كأنه شبه العمل الصالح الذي يفتح للعبد بالعسل.
والعسل: يذكر ويؤنث.
سعل
يقال: هو ذو سعال، ساعل؛ كقولهم: شعر شاعر. وناقة ساعل: بها السعال.
ويسمى عروق الرئة: قصب السعال. والسعلاة: من أخبث الغيلان. وقد استسعلت المرأة.
وأسعله الخصب: جنته. وساعلته حئى تحقت: أي طالبت.
لسع
لسعته الحية والعقرب تلسع، بمؤخره. وقيل: اللسع: لكل ما ضرب بمؤخره.
ولسعه بلسانه: قرصه. وهو لسعة. والملسعة: المقيم لا يبرح. ولسع في الأرض: ضرب فيها وذهب. وهاد ملسع. واللسوع: المرأة الفارك. وألسع بين القوم: آكل وأغرى.
سلع
السلع: نبات يقال هو سم. وشجر يشدونه مع العشر في أذناب البقر عند الجدب ويوقدون فيهما النار يستسقون بهما. وسلعت قدمه سلعا: انشقت.
والسلع والسلع - لغتان -: شق في الجبل، والجميع السلوع، ومنه سلعت رأسه: شققته.
وهاد مسلع: أي يشق أجواز الفلاة. وغلامان سلعان: تربان، وغلمان أسلاع.
وأسلاع الفرس: ما تفلق من اللحم عن نسييها إذا سمنت. وسلع: موضع.
والسلعة والسلعة - جميعا -: خراج يخرج كهيئة غدة في العنق، وهو مسلوع.
علس
العلس: الشرب، وقد علس. وقيل: هو الأكل والشرب جميعا.
وما ذقت علوسا ولا علاسا: أي شيئا.
والعليس: شواء سمين. وقيل: ليس بسمين ولا مهزول.
والعلس: القراد الكبير، وبه سمي المسيب بن علس. وشجرة كالبر إلا أنه مقترن الحب حبتين حبتين. والعلسي: الجمل الشديد. وشجرة تنبت عرجونا كهيئة عرجون النخل.
ورجل معلس: أي منجذ. وناقة معلسة: مذكرة. والتعليس: الصخب والمقالة.
لعس
اللعس: أدمة خفية تعلو شفة المرأة البيضاء، وقد جعلها رؤبة في الجسد كله فقال:
وبشرا مع البياض ألعسا
ورجل لعوس متلعس: أكول حريص.
وما ذاق لعوسا: أي شيئا.
العين والسين والنون
نسع
النسع: سير يضفر تشد به الرحال، والجميع الأنساع والنسوع، والقطعة نسعة.
والمرأة الناسعة: الطويلة المتن، ونسوعه: طوله. وقيل: الطويلة السن وقيل: الطويلة المتك.
والناسع: الناتىء المرتفع. ونسعت أسنانه: استرخت أصولها.
ونسع فوه: انحسرت شفته أو لثته عن أسنانه. والنسع: اسم لريح الشمال. ويقال: ريح نسعة.
وانتسع الشيء: تفرق. وانتسغ - بالغين -: لغة فيه. ونسع في الأرض: ذهب.
سنع
السنع: السلامى، والجميع: السنعة والأسناع.
وامرأة سنيعة - وقد سنعت سناعة -: لينة المفاصل لطيفة العظام حسنة.
والسنائع في لغة هذيل: طرق في الجبال. وبكر سنيع: جميل. وأسنع مهرها: كبر، وهو سنيع. والسنيع: الفاضل، وقد سنع، وسنع أيضا، سنوعا. وسنع الإبل: خيارها، وحكي: نسع، والأول أصح.
عنس
العنس: الناقة التامة السن القوية. واعنونس ذنبها: طال وكثر هلبها.
وعنست المرأة عنوسا؛ وعنست أيضا: صارت نصفا ولم تتزوج بعد، وعنسها أهلها، وهي عانس ومعنسة، ورجل عانس أيضا، وتجمع المعنسة على المعانس والمعنسات.
وعنسه الشيب - بالتخفيف -: جعله عانسا.
نعس
نعس نعاسا، وهو ناعس، ويقال: نعسان أيضا كأنهم حملوه على وصنان.
سعن
السعن: شبه دلو يتخذ من الأدم إلا أنه مستطيل ومستدير؛ وربما جعلت له قوائم؛ وينتبذ فيه، والجميع: السعنة والأسعان. وقيل: السعن قربة بالية يبرد فيها الماء. ولا يسمى الدلو سعنا.
والسعن: الغرب يتخذ من أديمين يقابل بينهما.
والسعن: ظلة يتخذها أهل عمان على سطوحهم لندى الومد، والجميع: السعون.
و" ماله سعنة ولا معنة "، أي ماله شيء، ويقال بغير الهاء أيضا. وقيل: السعن: الودك؛ والمعن: المعروف، ومنه الماعون. وقيل أيضا: أي لا قليل له ولا كثير. وقيل: لا حاجة له. وقيل: السعنة: الميمونة؛ والقعنة: المشؤومة.
والسعنة: الخشبة الواحدة على فم الدلو؛ فإذا ثني فهما العرتوتان. وهي أيضا: ما تدلى من الشفة العليا من البعير. وتسعن الجمل: امتلأ سمنا.
عسن
عسنت الإبل عسنا: نجع فيها الكلأ. ودابة عسن: شكور. ومواضع عاسنات: ضيقات.
وعسن: موضع. وأعسنت الناقة: حملت العسن وهو الشحم، ويقال: سمنت على عسن وأسن ويقال: عسن بالكسر أيضا: أي شحم كان قبل ذلك.
ونوق عسن: سمينة، ونعسات، وعليها عسن: أي هيئة. وعسنها الجدب: خفف شحمها. وبعير حسن الأعسان والأعسام: أي حسن الألواح والخلق. واستعسن البعير: أكل شيئأ قليلا.
وأعسنت الأرض وتعسنت: أنبتت شيئا من النبات. وفي الأرض أعسان.
وهو على أعسان أبيه: أي على أخلاقه وأثر من أثره، الواحد: عسن.
وقيل: هو عسنه: أي مثله، وتعسنه من أبيه شبه: أي أشبهه. وتعسنت الطريق: أي دلت دلالة. وهو عسن مال: أي ازاؤه.
العين ولسين والفاء
سفع
سفعته النار والسموم سفعا: لفحته.
والسفع: السود، وبه سفي الأثافي: سفعا.
والسفع: سفعة سواد في الخدين من المرأة الشاحبة. وكل صقر أسفع، وكذلك كل ثور وحشي.
والسفعاء من الحمام: التي صارت سفعتها في موضع العلاطين فويق الطوق.
والسفعة في دمنة الدار: ما تلبد من زبل أو رماد فتراه مخالفا للون الأرض.
وسفع الطائر ضريبته: لطمه، وكذلك: سفعت وجهه بيدي ورأسه بالعصا.
وسفعت ناصيتها: اجتذبتها. واسفع بيده: أي خذ بيده وأقمه. وسافعها: مثل سافحها.
والسفاع والمسافعة: الاعتناق في الحرب. وسفع به: صرعه. ورجل مسفوع: أصابته سفعة: أي عين. وهو مسفوع العين: أي غائرها. والاستفاع: مثل التهبج. وتسفع: اصطلى.
والسفع: ضرب من الثياب، والجميع: سفوع.
والسفع: حب الحنظل لسوادها، الواحدة: سفعة. ويقال: أشل اليك أسفع: وهو اسم للعنز إذا دعيت إلى الحلب.
عسف
العسف: ركوب الأمر وغيره من غير قصد ولا تدبير، ومنه التعسف. والعسيف: الأجير. والعبد المستهان به.
ويقال: كم أعسف عليك: أي كم أعمل لك.
وبعير عاسف: إذا كان بالموت، وهو مثل النزع للإنسان.
وعسفان: موضع بالحجاز. وهو يعسف ضيعتهم: أي يرعاها.
سعف
السعف: أغصان النخلة، الواحدة: سعفة، وكثر ما يقال ذلك إذا يبست. ويقال: سعف سعف النخل: أي يبس.
والسعفة: قروح تخرج على رأس الصبي ووجهه؛ وهو مسعوف: في رأسه سعفة، ويقال بغير الهاء أيضا.
والإسعاف: قضاء الحاجة. ودنوها. وأسعفت الدار به: أي قربت.
وقد قيل: هو سعوف بحاجته، قال الغنوي:
ومجلوة أمهرت ألفا ونحلة
فلا أنا مسعوف بما أنا طالب والمساعفة: المساعدة. والمداناة. وهو طيب السعوف: أي الطبائع، ولا واحد لها.
والسعف والسعوف: أمتعة البيت كالدلو والتور والحبل والقصعة.
ويقال، بئس السعف: أي السلعة والخليط. والسعف: داء كالجرب يأخذ في أفواه الإبل، والأسعف.: الأجرب؛ مأخوذ من السعفة بفتح العين.
والسعاف: شقاق في أسفل الظفر، وقد تسعفت أطراف أصابعه، وسعفت يده.
والسعف في النوق خاصة: داء يتمعط منه خرطومها، وناقة سعفاء.
وناصية سعفاء: فيها بياض.
عفس
العفس: شدة سوق الإبل. والحبس. وأن تضرب برجلك على عجيزة المرأة.
والعفاس: اسم ناقة للراعي الشاعر. والعيفس: القصير الغليظ.
وثوب معفس ومعفوس: أي مبتذل صبور على البذلة. والمعفس - في لغة حمير -: المفصل من مفاصل الإنسان. وانعفس: انعفر في التراب.
فعس
أهمله الخليل.وحكى ألخارزنجي: الفاعوسة: الفرج؛ لأنها تنفعس أي تنفرج، وقيل: هي الكمرة، قال:
تبيت فاعوستها تألل
والفاعوس الأفعى، قال:
قد يهلك الأرقم والفاعوس
والفعس: الحيات. والفاعوس - أيضا -: الوعل. والكراز. ومن كل شيء من الدواب: الفم الثقيل المتين. واسم يسمى به أحد الملاعبين بالمواغدة: وهي لعبة لهم يجتمع نفر فيتسمون بأسماء.
العين والسين والباء
سبع
سبعته: أي وقعت فيه. وقتلته. وذعرته؛ جميعا. وسبع الذئب الشاه: افترسها. وراعيها: مسبع وسبعته: غسلته سبع مرات.
والسباعي من الجمال: العظيم الطويل. والمسبع: المسلم إلى الظؤورة. وفي لغة تميم: الدعي. وفي لغة هذيل: المهمل في الرعي حتى صار كالسبع. وهو ولد الزنا أيضا.
والذي ولد يسبعة أشهر فلم تنضجه الشهور، وامه: مسبع. والذي ينسب إلى سبعة آباء في العبودة أو اللؤم.
والأسبوع: تمام سبعة أيام، ويسمى ذلك كله اسبوعا واحدا، وكذلك الأسبوع من الطواف ونحوه، وجمعه أسابيع وأسبوعات.
وسبعتهم: صرت سابعهم، وأنا سابع، والجمع سبعة. وأسبعتهم وسبعتهم: تممتهم سبعة.
وسقينا الإبلسبعا: أي السابع من يوم الشرب. والسبع والسبيع واحد.
وقولهم: " لأعملن به عمل سبعة "، أريد به المبالغة في الشر، وقيل: عمل سبعة رجال، وقيل: أريد سبعة: وهي اللبوءة. وأرض مسبعة: ذات سباع.
والسبع من الطير: ما أكل اللحم خالصا. ورجل سبيعي: من قبيلة من قبائل اليمن.
وسبعان: اسم موضع، ولم يجيء على هذا البناء غيره.
عبس
هو عابس الوجه، عبوسا: أي غضبان. والعبس من الإبلكالوذح من الشاء: ما يبس على هلب ذنبها من البول والبعر. ويوم عبوس: شديد.
والعبس: ماء الفحل. وضرابه، وبه سمي: عبس.وهو جبس عبس - إتباع -: أي لئيم.
عسب
غسب الذنب وعسيبته: عظمه.
والعسيب: عود مجوف كالقمع يصب به العسل في الأنحاء. وشق في الجبل يصب فيه المسل المشتار حتى ينتهي إلى صاحب له أسفل فيجمعه ويصيره في الزق. وهو أيضا: نفس الزق. وفسر هذا البيت على ثلاثتها:
فهراق في طرف العسيب إلى ... متقبل لنواطف صفر
والعسيب: جريدة من النخل مستقيمة دقيقة، والجميع: العسبان.
والعسب: ماء الفحل فرسا كان أو بعيرا. والضراب. والكراء الذي يؤخذ عليه، جميعا.
وقطع الله عسبه: أي ماءه ونسله.
والمستعسب: المستطرق. وعسب السباع بعضها بعضا.
واليعسوب: فحل النحل. والرئيس. والأمير من الناس. وذكر الحجل. ودائرة عند مركض الفرس. وطائر أعظم من الجراد تشبه به الخيل والكلاب في الضمر. والثور. وكل بياض يكون على قصبة أنف الفرس ثم ينقطع. واعسب الذئب: عدا وفر. ورأس عسب: لم يمسسه مشط قط.
سعب
اهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: السعابيب: ما جرى من الماء وغيره لزجا ممتدا؛ حتى يسمى به الشراب واللعاب، والواحد: سعبوب، وقد تسعبب. وسعابيب الولد: ما خرج قبله.
بعس
أهمله الخليل أيضا.وحكى الخارزنجي: البعوس: الناقة الشائلة المنهوكة، والجميع: البعائس والبعاس.
العين والسين والميم
سمع
سمعت سمعا وسماعا وسميعا.
والسمع والسامعة والمسمع - جميعا -: الأذن. والمسمع: خرقها. وسمعت أذني زيدا يقول كذا: أي سمعت. وسمعت به: كثرته وأذعته.
والسماع: الغناء. والمسمعة: المغنية. وفعله رئاء وسمعة وتسمعة وترئية: أي كي يرى ويسمع به. وسمعت به: نوهت. والمسمعة: ما سمعت به من طعام على ختان أو غيره.
وامرأة سمعنة نظرنة: أي تستمع إلى كل من يتكلم وتنظر إليه.
ويقولون للرجل إذا سمى ابنه باسم حسن ثم صدق الابن اسمه بفعله: سماعين، لأن من سمع باسمه وفعاله قال: سماع صادق.
وسماع: في معنى اسمع. وأم السميع: الدماغ.
والمسمع من المزادة: ما جاوز خرت العروة إلى الطرف. ومن الدلو: عروة أو عروتان يجعل في وسطها ثم يجعل فيها حبل ليعتدل به. وقد أسمعتها.
والمسمعان للزبيل: خشبتان تدخلان في عروته إذا أخرج به التراب من البئر. وقد أسمعته.
والسمع: الولد بين الضبع والذئب. وذهب سمعه في الناس: أي ذكره.
ويقولون: اللهم سمع لا بلغ؛ وسمع لا بلغ: أي نسمع بمثله فلا تنزله بنا.
وهو لا يسمع ما أقول: أي لا يقبل.
وفي المثل: " أسمع من السمع الأزل " و " من القراد " و " من فرخ العقاب " و " من الفرس " و " من القنفذ ".
والسمعمع: الرجل المنكمش الماضي. والصغير الرأس واللحية. وهو في ذلك داهية أيضا.
والغول: سمعمع؛ لخبثه. وامرأة سمعمعة: تشبيها بها.
عمس
العماس: الداهية. والحرب الشديدة. وكل ما لا يقام له. ويوم عماس وعموس، من أيام عمس، وقد عمس عماسة وعموسا.
وقد تعامس عنه: تجاهل. واعمس الأمر: أي أخفه. والعموس: الذي يتعسف الأشياء شبه الجاهل.
عسم
العسم: يبس في المرفق تعوج منه اليد.
والعسوم: كسر الخبز القاحل، والواحد: عسم. والعسم: الطمع. والكسب أيضا.
وقد عسم واعتسم وعسم بنفسه في الحرب: اقتحم. وعسمت العين: ذرفت. وقيل: غمضت. وهو يعسم في العمل: يجتهد.
وما عسمته: أي لم أنهكه ولم أجهده. وما فيه معسم: أي مغمز. وما عسمت بمثله: أي ما وصلته ولا أديته حقه. وأعسمته: أعطيته. والعسمان: خبب الدابة.
وبعير حسن الأعسام والأعسان: أي الجسم والخلقة. وبنو عسامة: بطن من الأشعرين.
وعاسم: موضع.
مسع
أهمله إلخليل.وحكى الخارزنجي: المسع والنسع: اسمان لريح الشمال.
سعم
السعم: سرعة السير والتمادي فيه، وناقة سعوم، ونوق سعم.
معس
أهمله الخليل. وحكى الخاززنجي: المعس: النكاح. وأصله الدلك.
والممعسة: المكان الذي يدلك فيه الجلد للدباغ.
وامتعس في الأرض: أي مكن استه منها يحركها عليها كما يمعس الأديم.
العين والزاي
العين والزاي والطاء
طزع
الطزع: الذي لا غيرة له، والفعل: طزع. والذي لا غناء عنده أيضا.
العين والزاي والدال
عزد
عزدها عزدا: جامعها.
زدع
المزع: السريع الماضي في الأمر.
العين والزاي والراء
زرع
زرعه الله فانزرع: أي أنبته وأنماه.
والزرعة: البذ ر. والزراعات: مواضع الزرع؛ كالملاحات، ويقال: مزرعة ومزرعة.
وأزرع الزرع: أحصد. والزريع: العثري الذي يسقى من السماء. وكل ناعم يسمى زريعا؛ تشبيها به. وازدرع: إذا زرع أو أمر به لنفسه خصوصا. ويقال: زرع له بعد شقاوة: إذا أصاب مالا بعد الحاجة.
وهو يتزرع إلى الشر: أي يتسرع. وزارع: اسم الكلب. ويقال للكلاب: أولاد زارع.
والمزرعان: لقب لكعب بن سعد ومالك بن كعب؛ من بني كعب بن سعد.
وزرعة وزريع: اسمان.
عزر
العزر والعزير: ثمن الكلأ، والجميع: العزائر. والعزر والتعزير: العتاب. والتعزير: النصرة. وضرب دون الحد. والعيازر: أسر في المحالة تشد بها. وقيل: أجود خشب المحال.
والعيازير: بقايا الشجر، ولا واحد لها. وعزره على كذا: أجبره، عزرا.
والكركي يكنى: أبا العنزار. وضرب من أقداح الزجاج يسمى: العيزارية. وعيزازة وعزرة وعزير: من أسماء الرجال. وعزور: توضع.
زعر
الزعر: قلة الشعر والريش وتفرقهما، زعر زعرا، وازعار ازعرارا. والزعارة - مشددة الراء ومخففتها -: شراسة في الخلق، يقال: خلق زعر والزعرور: ثمر شجرة أحمر، والواحد: زعرورة. والزعرة: طائر لا يرى إلا مذعورا يهز ذنبه يدخل في الشجر. وإذا دعوا الجحش للسفاد قالوا: زعرة زعرة، وقد زعر به.
عرز
العرز: اللوم. والتعريز: كالتعريض في الخطبة. والعرز - والواحدة عرزة -: شجرة، من أصاغر الثمام وأدقه. والثمام ينبت في الجبال.
وعرز علي وتعرز واستعرز: استصعب وتمنع. واستعرز - أيضا -: انقبض، ومثله: راعز وعارز. وبيت الشماخ:
لوصل خليل صارم أو معارز
ويروى: " مراعز ". وقيل: المعارز: المغاضب والمخالف. وعرز علي: أخفى علي أمر.
وعرزني فعرزت: أجسأني فجسأت.
والتعريز: افساد الشيء وتعييبه، يقال: أعرز الله منه وعرز منه: أي أفقده.
والعرز: مثل العوز. وأعرزني: تركني بلا متاع ولا سلاح. وهو عرز من المال، ومعرز أيضا. وأعرز به: وقع به. وقي أصله. وعرزت على الرجل وتعرزت: تمنعت عليه في حاجته.
العين والزاي واللام
زلع
الزلع: شقاق في ظاهر القدم وباطنه، يقال: زلعت رجله وتزلعت، وهو أزلع، وهي زلعاء.
والزلع - مجزوم -: استلاب شيء في ختل. وأزلعته: أطمعته. وزلعت جلده بالنار: أحرقه.
وتزلع: تكسر. والزيلع: ضرب من الودع صغار.
علز
العلز والعلزان: شبه رعدة تأخذ المريض والأسير والحريص. وهو الضجر أيضا.
والعلوز: اللوى. والبظر إذا غلظ. والعلوز: الجنون. واعلزني: بمعنى أعجزني، وعلز علي.
زعل
الزعل: النشيط، وقد زعل زعلا، وأزعله كذا. وأزعلني من مكانه: أزعجني.
والزعلة من الحوامل: التي تلد سنة ولا تلد أخرى ما عاشت. والزعلول: الخفيف من الرجال.
وزعل بن عروة: رجل.
عزل
عزله: نحاه في جانب. وهو بمعزل عن الأمر وعن الأصحاب. واعتزلت وتعزلت: واحد.
وعزل عن امرأته: لم يرد ولدها.
والعزلة: الاعتزال. وهي أيضا: الحرقفة، والجميع عزل، وقيل: هي أن تكون إحدى الحرقفتين أصغر من الأخرى.
وعزلة الرجل: مؤخره.
والعزلاء: اسم للاست. ومصب الماء من الراوية حيث يستفرغ ما فيها، والجمع العزالي. وبذلك سميت عزالي السحاب تشبيها بها، يقال: أرسلت السماء عزاليها.
والأعزل: الذي لا سلاح معه، وقد عزل عزلا، ويجمع على العزل والعزال والعزل. وهو من الدواب: المعوج العسيب. والسماك الأعزل: برج لا ينزل به القمر.
والعزل: ما يورد بيت المال تقدمة غير موزون ولا متنقد إلى محل النجم.
والمعزال: الذي لا ينزل مع القوم في السفر. والعزالان: الريشتان اللتان في طرف ذنب العقاب، وجمعها أعزلة.
لعز
قال الخليل: اللعز: النكاح، وهو من كلام أهل العراق، وليست بعربية محضة.
العين والزاي والنون
نزع
نزعته نزعا: قلعته، وانتزعته: أسرع. ونزع العامل عن العمل: صرف. وهو ينزع نزعا: يسوق سوقا. ونزعت في القوس نزعا. ونزعت وانتزعت له بسهم، والمنزع: السهم.
وفي المثل: " عاد السهم إلى النزعة ": أي رجع الحق إلى أهله.
ونزعت إليه نزاعا: حننت. وناقة نازع ونزوع. وقد أنزعوا: أي حنت لهم.
ونزع عنه نزوعا: كففت. ونزع أخواله ونزعوه ونزع إليهم: أي أشبههم.
ونزعت الخيل سننا: جرت طلقا. ونزع بحجته: حضر بها، ومنه: ونزعنا من كل أمة شهيدا.
والنزعة: الطريق في الجبل. وما انحسر عنه الشعر من أعلى الجبين، وقد نزع الرجل، وهو أنزع.
والنزعة والنزعة - جميعا -: نبت من البهمى ليس لها زهرة ولا ثمرة يقي ألبان الإبلإذا رعته. وغنم نزع: حرمى. والنزوع: الجمل ينزع عليه الماء من البئر وحده، ويقال: بئر نزوع ونزيع - جميعا -: إذا استسقي منها باليد، وللماء نزع ونزع: أي هو بعيد المنزع. والمنزعة في البئر: المثابة.
وهذا شراب طيب المنزعة: أي طيب مقطع الشرب. والنزيع: البعيد. والغريب أيضا. والنزاع من الخيل والنساء: التي تجلب إلى غير بلادها ومنتتجها. والتنازع: التجاذب والاختلاف. وخرج نازع يده: أي نزع يده من الطاعة.
عنز
العنز: الأنثى من المعزى والأوعال والظباء، والجمع: عنوز. وسمكة كبيرة لا يحملها بغل، والجميع: أعنزة. وضرب من طير الماء يقال له: عنز الماء. والنسر الأنثى، وجمعه: عنوز. وصخرة تكون في الماء. والعقاب. وأرض فيها حزونة. وأكمة وتل فيه حجارة، والجميع: عناز. والعنزة: العكازة. وضرب من الذئاب كالسلوقية من الكلاب. وسبع على قد ابن عرس دقيق الخطم يكون بالبادية يأخذ البعير من قبل دبره، والجميع: العنز.
واعتنز: تنحى ونزل ناحية، وكذلك استعنز. وأعنزته أنا. وعنز عنزا: عدل.
وعنزته بالكلام والسكين: طعنته، عنزا. ورجل معنوز وعنيز: نزلت به داهية.
والمعنز: القليل لحم الوجه. والصغير الرأس والأذنين. والخفيف السريع كالعنز الجبلية.
وعنز وعناز وعنزة: من أسماء الرجال.
العين والزاي والفاء
فزع
فزع فزعا: فرق، وهو فزع. ورجل فزعة: كثير الفزع، وفزعة: يفزع به ويفزع منه، وفزاعة: يفزع الناس كثيرا.
وهو لنا مفزع: أي نفزع إليه، ومفزعة: أي نفزع منه، ويستوي فيهما الواحد والتثنية والجمع والتذكير والتأنيث. وفزع فزعا: أغاث، وكذلك أفزع.
يعقوب: أفزعت القوم: إذا فزعوا إليك فأغثتهم. وأفزعتهم - أيضا -: أحللت بهم الفزع.
عزف
كل لعب: عزف. والمعازف: الملاهي، الواحد عزف ومعزفة. والمعزف: اسم خاص لضرب من الطنابير تتخذه أهل اليمن.
والعزف: صرف النفس عن الشيء. والعزوف: الذي لا يكاد يثبت على خلة خليل.
وعزف الرياح: دويها. والعزيف: صوت الجن. وعزف البعير: نزت حنجرته عند الموت.
والعزاف: رمل لبني سعد.
عفز
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: العفازة: جوزة القطن، وأنشد:
صهباء مثخنة كأن بشدقها ... يقق العفازة أو سهام الهلهل
وعفز البعير عفزا: أناخه. والعفازة: الرباوة من الأرض.
زعف
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: موت زعاف ومزعف: عاجل. وأزعفت عليه: أجهزت عليه. والمزعافة: الحية القاتلة. وحسي مزعف: ليس بعذب.
العين والزاي والباء
بزع
بزع بزاعة وتبزع: ظرف، ولا يقال إلا للأحداث. وتبزع الشر: هاج وأرعد ولما يقع.
وبوزع: رملة من رمال بني سعد. واسم امرأة
زبع
الزوبعة: اسم شيطان. وصبيان الأعراب يكنون الإعصار: أبا زوبعة. وتزبع: تهيأ للشر.
والمتزبع: السيء الخلق. والمعربد. وزنباع: اسم رجل.
عزب
رجل عزب، وامرأة عزب؛ وعزبة أيضا، وقد عزب عزوبة. ومعزبة الرجل: امرأته؛ لأنها تعزبه: أي تذهب بعزوبته. والمعزابة: الذي طالت عزوبته حتى ماله حاجة في الأهل.
وأعزب حلمه: ذهب عنه، وعزب حلمه عزوبا؛ وكذلك ما غاب عنك. وأعزبه الله.
والعازب: الكلأ البعيد المطلب، وقيل: الذي لم يرع قط. وأعزبوا: أصابوا عازبا.
ومال عزب: بعد عن أهله. وعزب به صاحبه. ورجل عزيب.
وفي الحديث: " من قرأ القرآن في أربعين ليلة فقد عزب ": أي بعد عهده بما ابتدأه منه.
زعب
الزاعبية: رماح منسوبة إلى زاعب؛ رجل أو بلد. والزاعب: الهادي السياح في الأرض.
والأزعب: ضرب من الأوتار جيد. والتزعب: من النشاط والحدة.
وزعب القربة: ملأها، وقيل: احتملها وهي مملوءة. وزعب المرأة: جامعها فملأ فرجها بفرجه. وزعب النحل والغراب زعبا: صاحا. ومر يزعب: يعدو شديدا. وهو يزعب بحمله: يتدافع، ومنه: سيل زاعب: يدفع بعضه بعضا.
وزعبت له زعبا من المال وزعبة وزعبة - بضم الزاي - فازدعبه: أي قطعت له قطعة واحدة. وتزعبوا المال: اقتسموه. وزعب في الشرب والأكل؛ وتزغب: أكثر.
والزعبوب: القصير من الرجال، وهم زعب: أي قصار.
العين والزاي والميم
مزع
مزع الظبي والفرس في عدوهما: أسرعا. والمرأة تمزع القطن: تزبده كأنها تقطعه ثم تؤلفه تجوده بذلك. ويكاد يتمزع من الغيظ: أي يتطاير شققا.
ومزعته وتمزعته: قسمته. والمزعة: قطعة من اللحم. وبقية منه أو من الدسم، يقال: ماله جزعة ولا مزعة. وقيل: المزعة: اللحم الذي يضرى به البازي.
والمزعة من الريش والقطن: كالمزقة من الخرق.
. زمع
الزمع: هنات صغار في رسغ ذي الظلف والحافر كأنها خلقت من القرون، وشاة زمعاء.
ويقال: الزمعات: شعرات خلف الثنة. ووصف الأرنب بزموع؛ لزمعات لها، وقيل: بل هي التي تزمع زمعانا: أي تسرع وتخف لنشاطها.
والزمعة: الزيادة في الأصابع، رجل أزمع.
والزمع: أبن تكون في مخارج العناقيد من الكرم. وقد أزمعت الحبلة: إذا عظمت زمعتها. وزمع عناقيد العنب: صغارها. والزمع: شبه الرعدة يأخذ الإنسان. والسيل الضعيف أيضا.
ويقال للرذالة والأتباع: هم زمع وأزماع.
والزمعة: التلعة. وقيل: هي القرارة من الأرض، والجميع: أزماع. والأزامع: الدواهي، والواحد: أزمع. ورجل زمع: إذا غضب سبقه بوله أو دمعه. والزمع: زنبور لا إبرة له يلعب به الصبيان يزمع لهم، وتزميعه: دندنته.
ورجل زمع: يزمع ولا يخف للحاجة. والزميع: السريع. والشجاع الذي يزمع بالأمر، وهم الزمعاء. وهو زميع الفؤاد: أي مجتمعه، وزميع الأمر أيضا.
وأزمع على كذا وزمع: بمعنى. وأزمعت الأرنب: عدت. وأزمع النبت: لم يستو كله وكان قطعة قطعة بعضه أفضل من بعض.
وزمعت الناقة: ألقت ولدها. ويقال: رمعت - بالراء - أيضا.
والزماعة: التي تتحرك من يافوخ الصبي. ويقال بالراء أيضا.
والمزمعة: ضرب من النكاح؛ وهو أن يقوم المتناكحان على أطراف الزمع.
عزم
ما له عزيمة: أي لا يثبت على أمر يعزم عليه. ورأيه ذو عزيم. والعزيمة: التي تعزم على الجن والأرواح من الرقى ونحوها. وما له عزم: أي صبر.
والعزم: ما عقد عليه القلب من أمر انك فاعله.
والاعتزام: لزوم القصد في الحضر وغيره. وترك الأنثناء، وقد اعتزمت الطريق.
واعتزم الفرس على الجري: مر جامحا. والعزوم: الناقة المسنه. والعوزم: القصيرة من النساء. والتي أسنت وفيها بعد بقية أيضا. وأم عزم: الاست.
زعم
زعم زعما وزعما، ويستعمل فيما يرتاب به.
والزعم - أيضا -: مثل الظن، تقول: زعمتني وزعمت أني، ووقوعه على " ان " أكثر وأجود.
وزعم في غير مزعم: أي طمع في غير مطمع. والزعيم: الرئيس. والكفيل. والفعل منهما: زعم زعامة وزعاما.
وزعامة المال: أكثره وأفضله. والزعامة - أيضا -: السلاح. والبقرة، وانشد في البقرة: أهل زعامات وشحاج صخب والزعوم: الشاة أو الجزور يشك في سمنها فيجس ويغبط.ومنه رجل مزاعم: أي لا يوثق به. وزاعمته: زاحمته وزابنته. وأزعم اللبن وزعم: أخذ يطيب.
وأزعم الأمر: أمكن. وهو مزعم له: أي موافق. وما أزعمته: أي أطعته. وتزعم: تكذب.
معز
المعز: ذوات الشعر من الغنم، والكثير معزى - لا يختلف في صرفه - ومعزاء - ممدود - ومعاز ومعزاة ومعيز، والواحد الذكر: ماعز. وأمعز: كثر معزه. وهو مغاز: أي صاحب معزى. ويقال: معزت المعزى وضأنت الضأن: إذا عزلت هذه من هذه.
والأمعوز: جماعة الثياتل من الأوعال. ورجل ماعز ومعز: صلب. وضائن وضئين: ضعيف. والأمعز والمعزاء: الأرض الحزنة ذات الحجارة، والجميع: المعز والأماعز والمعزاوات.
وتمعز البعير: اشتد عدوه. وتمعز الوجه: تقبض.
باب العين والطاء مع حروفهما
العين والطاء والدال
عطد
العطود: الشديد الشاق في كل شيء، وبعضهم يقول: عطوط.والانطلاق السريع أيضا.
وحول عطود: كريت. ويوم عطود: طويل. ورجل عطود: نجيب.
العين والطاء والظاء
عظط
حكى الخارزنجي: العظيوط: بمعنى العذيوط؛ وهو الذي إذا أتى أهله أبدى.
والعظيوطة: اليربوع الأنثى، قال الشرقي:
إلى عظيوطة تهوي سريعا ... بها ذوط تريع لفرنبات
الفرنبات: الأدراص.
؟؟ ا؟؟ لعين والطاء والذال
. ذعط: ذعطته المنية ذعطا. وأصل الذعط: الذبح. وعطش حتى انذعط وبكى حتى انذعط: أي كاد يموت.
عذط
العذيوط والعذوط: الذي إذا أتى أهله أبدى، والجميع العذاييط والعذاويط والعذيوطون، وقد عذيط.
العين والطاء والثاء
ثعط
الثعيط: دقاق رمل يسيل على وجه الأرض تنقله الريح. والثعط!: اللحم المنتن.
ثطع
ثطع ثطعا: زكم.
وثطع الشيء: كسره، قال ابن نجدة الفهمي:
يثطعن العراب فهن سود ... إذا جالسنه قدح قدام
العين والطاء والراء
عطر
العطر: اسم جامع لأنواع الطيب. والعطارة: حرفة العطار. ورجل عطر ومعطير ومعطار.
والعطر: الكريم أيضا.
رطع
أهمله الخليل وحكى الخارزنجي عن النضر: الرطع: الزكام أو نحوه. أبو زيد: رطعها رطعا: جامعها.
عرط
الخارزنجي: أم العريط: العقرب.
العين والطاء واللام
عطل
العاطل والعطل والمتعطلة: التي لا حلي عليها، وقد عطلت عطلا وعطولا، وهن عواطل.
وقوس عطل: لا وتر عليها.
والأعطال من الخيل: التي لا قلائد لها ولا أرسان. ومن الرجال: الذين لا سلاح عليهم.
وعطلت الدار: فرغتها. وإذا تركت الإبلبلا راع فقد عطلت، وكذلك تعطيل البئر: إلا تورد. وكل ماترك ضياعا فقد عطل.
والعيطل: الطويلة في حسن جسم من النساء والنوق. والناقة الصفي الكريمة، ويقال لها: عطلة؛ وما أحسن عطلها. وشاة عطلة: يعرف في عنقها أنها من الغزار. وعطالة: اسم جبل.
والعطل: قامة الرجل. وجسمه أيضا، والجميع: الأعطال والعطول.
وقد عطل: أي عظم بدنه، وهوعطل وعطيل. والعطلة: الدلو ترك العمل بها حينا. والأعطال: مثل الأعطان. وقد عطلت المكان: أي جعلته عطلا.
علط
العلط: من العذار. والعلاطان: صفقا العنق من الجانبين.
والعلاط: سمة في العنق عرضا، والجميع: العلط والأعلطة. وبعير معلوط: موسوم، وعلط: لا سمة عليها. وعلطت البعير: نزعت علاطه من عنقه وهو الحبل. وعلاط الإبرة: خيطها.
وعلاط الشمس: الذي كأنه خيط إذا نظرت إليه، والأعلاط: جماعه. وكذلك أعلاط النجوم.
واعلوطت البعير: ركبته علطا بلا خطام.
والاعلواط: ركوب العنق. والتقحم على الشيء من فوق. واعلوطته وتعلوطته: تعلقت به وضممته إلي. وقيل: الاعلواط: الأخذ والحبس. والعلطة: القلاق، والجميع: العلط.
والإعليط: سنف المرخ وهو ورقه. وقيل: وعاء حبه.
لطع
لطع لطعا: لحسه باللسان. وهو لطاع: يمض أصابعه إذا أكل.
والالطع: الذي ذهبت أسنانه وبقيت في الدردر أسناخها. وقيل: بل اللطع: دقة في الشفه.
واللطعاء: اليابسة الفرج. وقيل: هي المهزولة.
ولطعته بالعصا: ضربته. ولطعت عينه: لطمتها. ولطعت الغرض: أصبته.
والطع اسمه: اكتبه. وامحه؛ جميعا. ولطعت البئر: ذهب ماؤها. والتلطع من الإبل: التي ذهب فمها من الهرم، وقد تلطعت. ولطع إصبعه: مات.
ولطع الشراب والتطعه: شرب، وكذلك: لطع الكلب والذئب الماء. ويقال في الطعام أيضا.
واللطع: الحنك، والجميع ألطاع.
طلع
طلعت الشمس طلوعا وطلعا ومطلعا.
والمطلع: المكان. والوقت، وكذلك الطلاع: ما طلعت عليه الشمس من الأرض.
وطلع علينا: هجم. وأقبل، طلوعا. وطلعته: رؤيته.
وطلع عنا طلوعا: أدبر. وأطلع رأسه واطلع: أشرف على الشيء. والطلاع: الاطلاع نفسه. وأطلعته على ما لم يعلمه، والاسم: الطلع؛ تقول: أطلعني طلع هذا الأمر.
وطالعته: أتيته فعرفت ما عنده. والطليعة: الديدبان، يقال لواحد وجماعة، والجمع الطلائع.
ونفسه طلعة إلى هذا الأمر وانها لتطلع إليه: أي تنازع.
وامرأة طلعة: تنظر تارة وتنتحي أخرى. وأطلعت النخلة: أخرجت طلعها، الواحدة: طلعة، وهي شحمها، ويجمع الطلع على الطلوع. وكذلك يقال: أطلع نبت الأرض: أي خرج.
ونخلة مطلعة: التي إذا طالت النخل كانت أطول منها.
والطلعاء: القيء، وقد أطلع: أي قاء، وهو من: طلعت كيله فتطلع: أي ملأته ففاض.
وقدح طلاع: أي ممتلىء. وكذلك عين طلاع، ومنه: قوس طلاع: أي يملأ مقبضها الكف.
والطالع من السهام: الذي تجاوز الغرض من أعلاه شيئا.
وفلان بطلع الوادي: أي بحذائه. والمطلع: الطريق في الجبل، يقال: طلعت الجبل وأطلعته: أي صعدته. وأطلعت من الجانب الآخر: أي انحدرت.
وفي مثل: " هو على مطلع الثنية ": أي ظاهر بارز، ومثله: " الشر يلقى مطالع الأكم ".
وهو مطلع لذلك الأمر: أي عال وقاهر.
ويقال: عافاك الله من رجل لم يتطلع في في: أي لم يتعقب كلامي. والمطلع: الذي يبطش ويخاصم فوق قدره. وهو يتطلع: أي يزيف في مشيته. وأخذت ماله واستطلعته: ذهبت به.
واستطلعت رأيه: نظرت ما عنده. وطويلع: ماء لتميم.
لعط
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: الملعط يلعط: أي يلحس، من المراعي. ولعطه بسهم: حشاه. ومر يلعط: أي يسرع. واللعط: سمة الشاة يخططون على صفح رقبتها، وهي ملعوطة.
العين والطاء والنون
نطع
يقال: نطع ونطع ونطع ونطع، ويجمع على الأنطاع.
والنطع - يخفف ويثقل -: ما ظهر من الغار الأعلى فيه آثار كالتحزيز، وجمعه نطوع.
والنطع - بفتحتين -: أثقال الدابة وحملها.
وبياض ناطع: مثل ناصع.
وتنطع في القول والعمل: تعمق وبالغ.
نعط
ناعط: اسم جبل. وبطن من همدان.
عنط
العنط: طول العنق. وامرأة عنطنطة: طويلة العنق مع حسن قوام.
طعن
طعن عليه: أدخل العيب عليه. وطعن فيه: ثلبه؛ يطعن، وبعضهم يقول: يطعن؛ فرقا بينه وبين الطعن بالرمح.
وهو طعين ومطعون: أصابه الطاعون. وطعن في المفازة: مضى فيها وأمعن.
عطن
العطن: ما حول الحوض والبئر من مبارك الإبلومناخها، والجميع الأعطان. والمعطن: كذلك. وقد عطنت: أي احتبست عند الماء بعد الورد، عطونا.
وأعطنتي وأعطن القوم: عطنت إبلهم. وراع عاطن: أي يدخل الغنم الغيران من وهج الحر. وحكي عنهم في وصف أرض: يظل رعاؤها عطونا.
وعطن الجلد عطنا، وقد عطنته: إذا القي في العلقى أو الفرث حتى ينتن ثم يلقى بعد ذلك، في الدباغ.
العين والطاء والفاء
عطف
عطفه عطفا وعطوفا: أماله وثناه. وعطف على ذي رحمه وتعطف عليه. وهو عطوف وعطاف. وقد عطفه الله.
ودابة لينة العطف: أي إذا عطف رأسها. وهو يتعاطف في مشيه: إذا حرك رأسه.
وناقة عطوف: يعطفها صاحبها على بو فتر أمه، والجميع: العطف.
وظبية عاطف: أي تربض وتعطف عنقها. وربما كان الذئب عاطفا في عدوه وختله.
وعطفا كل شي: جانباه من لدن رأسه إلى وركه. ويقال: ثنى عطفه: إذا أعرض وجفا.
وعطف القوس: سيتها. وقوس عطف: لينة الانعطاف. وتسمى القسي: عطائف.
والعطوف والعاطوف جميعا: خشبة معطوفة جعلت مصيدة.
والعطفة من خرز النساء: ما تتعلقها تتعاطف بها مودة أزواجها عليها. والتي يتعلق عليها العنب بالشجر من قضبان الكرم.
والعطف: شجر مثل العوسج له ورق ضخم. وفي لغة طيئ: وجع الرأس من تعادي الوساد، وقد عطف الرجل. وهو أيضا: انعطاف الأشفار. وامرأة عطيف: ذليلة مطواع.
والعطاف - وجمعه عطف - والمعطف جميعا: الرداء. واعتطفت عطافي: ارتديته. وعطفته ثوبي: جعلته له عطافا. وتعطفت بثوبي: شبه توشحت.
وعطاف: من أسماء الكلب.
عفط
العفط والعفيط: نثرة الضأن بأنوفها. وفي المثل: " أهون من عفطة عتود بالحرة ".
وفي آخر: " ما له عافطة ولا نافطة "، فالعافطة: قيل: النعجة، وقيل: الأمة تعفط في كلامها أي لا تقوم؛ كالعفاطي: وهو الألكن، يقال: عفط في كلامه عفطا، وهو عفاط.
وعفط عفطا: ضرط.
العين والطاء والباء
عطب
عطب عطبا: هلك. وعطب البعير: انكسر.
والعطبة: القطنة، والجميع: العطب. واعتطبت بعطبة: إذا أخذت النار فيها.
عبط
عبطت الناقة عبطا واعتبطتها: نحرتها من غير داء ولا كسر، واسمها العبيطة.
وهو يعبط بنفسه وبسيفه في الحرب عبطا: إذا ألقاهما فيه وعبط الأرض واعتبطها: حفر موضعا لم يحفر قبل ذلك. ومات عبطة: أي شابا صحيحا. واعتبطه الموت.
والعبيط: الطري من كل شيء، بين العبطة.
وعبطته الدواهي: تناولته من غير استحقاق. وعبطت الثوب: شققته، عبطا.
وعبط الكذب علي واعتبط: تقول.
بعط
الإبعاط: الغلو فى الجهل والأمر القبيح.
وأبعطت من الأمر: أبيته وهربت منه. والإبعاط: الإسراع في السير. وأبعطه: أبعده.
طبع
الطبع: صدأ السيف، وقد يسكن أيضا. ودنس الأخلاق، يقال: رجل طبع طمع.
والطباع: الذى يعمل السيوف، وقد طبع طبعا. وطبعته الطباعة. وهو مطبوع على كذا.
والطباع: ما جيل في الانسان من طباع المأكل والمشرب. والطبيعة: الاسم. وله طابع حسن: أي طبيعة حسنة.
وطبع الله الخلق: خلقهم.
والطبع: الختم. والطابع: الخاتم. وهذا طبعان الأمير: أي طينه الذي تختم به الكتب.
وطبعت الإناء وطبعته: ملأته. والطبع: ملء المكيال والإناء. وتطبع النهر: تدفق.
والطبع: المزادة.
والأطباع: مغائض الماء.
والطبوع - على وزن كلوب - دابة شديدة الأذى.
العين والطاء والميم
طمع
طمع في كذا طمعا وطماعية والمطمع: ما طمعت فيه. والمطمعة: من أجله.
وامرأة مطماع: تطمع ولا تمكن. والمطمع: الطائر يشد في وسط الشبكة ليصاد بدلالته الطيور. والطمع: رزق الجند، والجميع: الأطماع.
مطع
المطع: ضرب من الأكل بأدنى الفم.
والناقة الممطعة الضرع: التي تشخب أطباؤها وتغذو لبنا.
طعم
الطعم: الذوق، ومنه قول الله تعالى: " ومن لم يطعمه فإنه مني ". والطعم: الأكل. والحب الذي يلقى للطير، وقيل: الطعم. والشهوة. والطعم: الطعام.
وجعل له كذا طعمة: أي مأكلة لا يحاسب عليه. والطعمة - أيضا - الدعوة إلى الطعام تصنع للقوم. والطعام: هو البر خاصة. ثم يسمى كل ما يسد الجوع طعاما.
وهو حسن المطعم: أي طعامه طيب. والطعمة: اسم للحال. ويدخل فيه الكسب يقال: هو خبيث الطعمة: أي الكسب.
ورجل مطعم: شديد الأكل. ومطعام: يطعم الناس ويقريهم. وهو طاعم عن طعامكم: أي مستغن عنه. ومستطعم الفرس: ما بين مرسنه وأطراف جحفلته. والمطعمة: القوس. والإصبع الغليظة المتقدمة من الجوارح.
والمطعم والمطعم - جميعا -: البعير تجد في مخه طعم الشحم من سمنه.
واطعمت؛ وأطعمت أيضا: أدركت ثمرتها. واطعم الشيء وأطعم: صار ذا طعم.
ومخ طعوم: يوجد طعم السمن فيه.
وناقة طعيم وطعوم - جميعا -: بين السمينة والمهزولة. وهو متطاعم الخلق: أي متتابعه.
والتطاعم: إدخال الفم في الفم عند التقبيل. وطعمة: من أسماء الرجال.
معط
المعط: المد، معطت السيف من الغمد وامتعطته. ومعط في القوس. وهو طويل ممعط: أي ممدد. والأمعط والمعط: الذي تمرط شعره. وامعط الشعر.
والنعيب الأمعط: يوصف بالخبث. ولص أمعط ولصوص معط: تشبيها بالذئاب. ويكنى الذئب: أبا معطة. وأرض معطاء: لا نبت فيها. وكذلك الرمال المعط. ومعطها معطا: نكحها.
ومعطت الناقة بولدها: رمت. وكذلك يقال: معط بالضرطة.
العين والدال
العين والدال والتاء
عتد
عتد الشيء عتادا، وهو عتيد: أي معد، وأعتدته أنا، والجميع: العتد والأعتدة. ومن ذلك سميت العتيدة التي يكون فيها الطيب وغيره.
وهذا الفرس عتد وعتد: أي معد، الذكر والأنثى فيه سواء.
والعتود: الجدي الذي قد استكرش، وقيل: الذي بلغ السفاد، وجمعه: أعتدة وعدان.
وعتود: اسم موضع، وهو على فعول.
وعتائد: من بلاد مرة؛ وهي أظراب سود ببطن الرمة.
العين والدال والظاء
دعظ
أهمل الخليل الباب أصلا. وحكى الخار زنجي: الذعظاية: الكثير الفحم من الرجال. والقصير أيضا.
العين والدال والثاء
دعث
الدعث: أول المرض يبدو، وقد دعث. ولي عنده دعث: أي عداوة. وحق أيضا.
ويقال: صدرك علي دعث. وتدعثت صدورهم. وبين القوم دعاثات ودعائث، وكأن أصل الدعث: التبعة والعلقة.
وأدعث في الشر: أمعن فيه. وما أدعثت عنده شيئا: أي ما أبقيت. ودعث الماء: بقيته، قال:
وردته بذبل خوامس ... فاستفن دعثا لا بد المكارس
والمدعث: السارق المريب.
ثعد
حكى الخارزنجي: الثعد من البسر: ما لان عند التلوين، والواحد ثعدة. والعشب الغض. والماء. ويقال: لمجش ثعد معد: أي مخصب، وثرى ثعد وجعد. وهو يثعد: أي ينعم. والمثعد: الغلام الناعم. ورجل ودابة ثعد: أي لحيم ناعم.
العين والدال والراء
دعر
الدعر: ما احترق من حطب أو غيره فطفىء من قبل أن يشتد احتراقه، والواحدة دعرة. ومن الزناد: ما فدح به مرارا حتى احترق طرفه فصار لا يوري. ورجل داعر: خبيث فاجر، بين الدعارة. ومنه يقال: في خلقه دعارة على وزن زعارة ومعناها. وعود دعر: كثير الدخان. وإذا وقع فيه الدعر أيضا: وهو دود يأكل الخشب. ولون مدعر: قبيح لا يشبه لونا كلون الخنزير. وا لدعرور: اللئيم. ودعر: من أسماء الرجال.
عدر
العدر: المطر الكثير، عدر بالمكان فاعتدر.
والعدار: دابة تكون باليمن تنكح الناس ونطفتها عود، وفي مثل: " ألوط من عدار ".
درع
درع الحديد: مؤنثة، وقد تذكر، قال:
مقلصا بالدرع ذي التغضن
ودرع المرأة مذكر لا غير. ورجل دراع: عو درع. وادرعه: لبسه.
والمدرعة: صفة الرجل إذا بدا منها رؤوس الواسطة والآخره، وقد درع الرجل.
والاندراع: التقدم. وكذلك التدريع. واندرع القمر من السحاب: خرج.
واندرع الفحم من العظم: انخلع. واندرع بطنه: امتلأ. وماء مدرع: مرعي ما حوله. واسم ما حوله: الدرعة. وكذلك مرتع مدرع.
وفرع النخل: ما اكتسى الليف من الجمار، الواحدة درعة. وأدرعت النعل في يدي: إذا أدخلت شراكها في يدك من قبل عقبها. وكذلك كل ما أدخلت في جوف شيء فقد أدرعته.
والدرع في سلخ الشاة: إذا كان من قبل العنق. ودرع رقبته أو يده: فسخها من المفصل من غير كسر. والدرعية - والجميع الدراعي -: نصال تنفذ في الدرع.
وليال درع: سود الصدور بيض الأعجاز؛ وبيض الصدور سود الأعجاز.
وكذلك الشاة الدرعاء: هي السوداء المقدم البيضاء المؤخر؛ والبيضاء المقدم السوداء المؤخر. والمصدر: الدرع.
وحجر بن الأدرع: رجل. وبنو الدرعاء: قبيلة.
ردع
ركب ردعه ورديعه: أي خر صريعا لوجهه - والردع: مقاديم الإنسان - إذا كان فيه منيته.
وردعته فارتدع: كففته فكف. والسهم المرتدع: الذي إذا صادف الهدف انكسر عوده.
وسهم مردع ورديع: الذي إذا سقط نصله ردع أي ضرب به الأرض حتى يثبت نصله.
وقصير مردع: أي كأنه قطبة سهم.
ورجل مردع: من الرداع والردع: وهما النكس، وقيل: الوجع في الجسد، يقال منه: ردع، فهو مردوع. والمردع: الكسلان. والرادعة والمردعة: قميص لفع بالزعفران أو الطيب، والفعل: الردع، وثوب مردوع. وكذلك الأثر يسمى الردع.
وردع جيبه عنه: فرجه. وأحمر رادع: صاف. وبتقديم الدال على الألف: رداع.
والرداع: الطين والماء، وماء ردعة. وقد يقالان بالغين المعجمة.
عرد
العرد: الشديد من كل شي المنتصب، يقال: هو عرد عريد معي العنق، وقيل: عارد العنق أيضا.
والعرد: الذكر. وعرد الناب عرودا: انتصب واشتد. وعردت الشجرة عرودا: اعوجت.
والتعريد: ترك القصد. وسرعة الانهزام.
والعرادة: الجرادة الأنثى. وحشيشة طيبة الريح. وحمض تأكله الإبل. واسم فرس أبي دؤاد.
وترعرد: شديد. وعرد الماء والنجم: غارا.
والعريد: الحمار؛ بلغة حمير. والعرداد: الفيل. وهراوة يشد بها الفرس والجمل. والشجاع الصلب. والعرادة: شبه المنجنيق.
رعد
الرعديد والرعديد: الجبان. وارتعد ورعد. وأرعده الداء والخوف.
والرعديدة: المرأة الممتلئة الخلق المرتجة. والرعديد: الفالوذج.
ورعديد الشباب: غضارته. ورعدت السحابة وأرعدت: صار فيها رعد. ورعد الرجل وأرعد: تهدد. وأرعدوا: أصابهم رعد.
العين والدال واللام
علد
العلد: الشديد من كل شيء كأن فيه يبسا. وعصب العنق، والجميع الأعلاد.
وسيد علود: رزين، وقد اعلود. والعلود: الرجل الكبير. والبظر الغليظ.
وإذا لم يقدرعلى تحريك الشيء قيل: اعلود. والعلندي: الضخم من الإبلوالفرس، والجميع العلاند والعلادى والعلنديات. ويقال للجمل: علندد أيضا. والعلنداة: شجرة طويلة من العضاه لا شوك لها.
عدل
هو عدل: أي مرضي. وهم عدل، وإن شئت: عدول. بين العدالة والعدولة. وهم أهل المعدول والمعدلة والمعدلة.
وعدل الشيء وعدله: نظيره، وفي مثل: " هما عدلا عير " أي مستويان، وعدلته به، وهو يعادله، وإن شئت: يعدله.
والعدلان: الحملان على الدابة. وعدلت الأحمال: جعلتها أعدالا مستوية.
وعدل بالله: كفر. وعدلته عنه: أملته. وعدلت أنا عن الطريق، وعادلت أيضا.
وانعدل الطريق: انعرج. ويقولون للطريق أيضا: هو يعدل إلى مكان كذا. والعديل: من يعادلك في المحمل. والعدل: الفداء. فأما قوله: " لا يقبل منها عدل " فقيل: الفريضة أيضا فيه.
وعدلته فاعدل: أقضته فاستوى.
والمعتدلة من النوق وغيرها: المتفقة الأعضاء بعضها ببعض. وليالي الصفرية أربعون ليلة، وتسمى المعتدلات. والعدولية: ضرب من السفن، وقيل: نسبت إلى عدولى: موضع.
والعدولي: القديم. وعديل بن الفرخ: رجل.
دلع
دلع لسانه دلعا: أخرجه، فدلع هو؛ دلوعا، وادلع واندلع أيضا. وأدلعه العطش ونحوه.
والأدلع: الفرس يخرج لسانه في جريه. واندلع بطنه: استرخى. والدليع: الطريق السهل في مكان حزن مستو. وأمر دالع ومندلع: ليس دونه شيء. والأدلعي: الذكر الذي يمذي.
والدلعة في الناقة: تكون فوق البظارة، والبظارة: عرق أخضر حيث مجرى البول. وقيل: الدلعة: القرن والعفلة.
العين والدال والنون
عدن
عدن بالمكان: أقام، عدنا وعدونا، وكذلك عدنت الإبل في الحمض. ومنه اشتق المعدن، وقيل: بل هو من عدنت الحجر: أي قلعته؛ عدنا. والمعدن: مخرج الحجر من المعدن، وقيل: صاحب المعدن. وعدنت به الأرض: أي ضربت. والعدان: اسم لسبع سنين. والساحل من سواحل البحر.
والعدينة والعدانة: الرقعة تزاد في الدلو والقميص وغيرهما إذا ضاق، والجميع العدائن. ويقال: غرب معدن. والعدانة أيضا: الجماعة، والجميع العدانات. وعدان وعدينة: من أسماء النساء. وعدن: موضع باليمن تنسب إليه الثياب. وعدنان: اسم أبي معد.
عند
عند عندا وعنودا، وهو عاند وعنيد: إذا عتا وطغى، ومنه المعاندة.
وعند عن الطريق والأمر؛ يعند ويعند: حاد.
والعنود من الإبلوالناس: الذي لا يخالط الجماعة إنما هو وحده في ناحية، وقد عند.
والعند والعنذ والعنذ: الناحية. ومنه: هو عند فلان، إلا أن هذا لا تستعمل إلا ظرفا؛ إلا في موضع وهو أن يقال: هذا عندي كذا؛ فيقال: أولك عند! يراد به القلب والمعقول.
وماله عند وعند ومعلندد: أي بد.
وأعند في قيئه: تتابع ولم ينقطع، وقد يقال: أعند للقيء والدم: إذا أمال عنقه. واستعنده القيء. وعند العرق وأعند: سال في شق فكثر. واستعند رأيه: خلا به.
واستعند البعير الصبي: غلبه على الزمام فجره، وكذلك: استعند الفرس الرسن.
واستعند عصاه: ضرب بها في الناس. واستعند ذكره: زنى في الناس.
واستعندت السقاء: اختنثته فشربت من فيه. وبعير عنود: مسرع. والعنداوة: العظمة. والجفوة. والمكر. وجعل الخليل النون من العنداوة زائدة وذكره في بابه.
دنع
دنع دنوعا ودناعة. وهو دانع ودنع، من قوم دناع: أي فسل رذل دنيء.
دعن
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: المدعن والدعن: السيء الغذاء.
والدعن - بتشديد النون -: الماجن، وما أدعنه، وهي الدعانة، وقوم دعنة.
العين والدال والفاء
دفع
دفع الله المكروه عنك، ودافع، جميعا. والدفعة: الانتهاء إلى موضع بمرة. والدفعة: ما دفع من سقاء أو اناء فانصب بمرة. والدفاع: طحمة الموج والسيل والشيء العظيم يدفع به العظيم من الشيء.
والدافعة: التلعة. ومذنبها: المدفع. وإذا ضخم ضرع الناقة أو الشاة قبل نتاجها فهي دافع ومدفاع، وقد دفعت.
والنعجة تسمى: دفاع، لأنها تدافع فخذها من هاهنا وهاهنا ضخما. والاندفاع: المضي في الأمر. والمدفع: المحقور لا يجدي إن اجتدي. ومن الابل: الضخم العظيم إذا مشى تدافع، وقيل: الذي يؤتى به ليحمل عليه فيقال: ادفعه شفقة عليه. ويقال: هو السيد غير مدافع: أي غير مزاحم.
وهذا الطريق يدفع إلى مكان كذا: أي ينتهي إليه، ودفع إليه: انتهى. ومنه قول بعضهم: غشيتنا سحابة ثم دفعت إلى بني فلان: أي انصرفت عنا اليهم. وحكى الجاحظ: الدفاع: الذي إذا رضع في القصعة عظم مما يليه نحاه حتى يصير مكانه قطعة لحم.
فدع
الفدع: زيغ في الرسغ والمفصل. وكل ظليم أفدع.
عدف
العدف: اليسير من العلف. والأكل الكثير، يقال: ظللنا نعدف من هذا الطعام، وفي الشراب يقال أيضا.
وما ذقت عدوفا ولا عدوفة ولا عدافا. وما تعدفت عدوفة: أي فواقا. والعدف - بفتح الدال -: القذى في العين. واليسير من المال. وأصل الشي الذاهب في الأرض. وهي العدفة أيضا.
والعدفة: كالصنفة من قطعة ثوب والصدرة. والقبيلة من الناس. والجميع عدف.
وعد فه: أعطاه. والعيدف: نحو العدفة وهي القطعة من الشيء. قال: ولا أحقه.
عفد
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: اعتفد القوم: اشتد بهم الجوع فجعلوا عليهم حظيرة من الشجر يدخلون فيها ليموتوا. واعتفد كذا: مثل اعتقد.
العين والدال والباء
عدب
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: العداب: مسترق الرمل. واسم أرض معروف، وقيل: قطع صغار من الرمل.
بدع
البدع: الأول في كل أمر. وأمر بديع: مبتدع. والله البديع: أبدع الأشياء.
والبديع: السقاء الجيد. وبديع: اسم ماء. والبدعة: ما استحدث من الدين وغيره.
وابدع البعير: قام فترك في الطريق. وكذلك ابدع بالرجل: حسر عليه ظهره. وفي المثل: " إذا طلبت الباطل أبدع بك ".
عبد
يقال: عبد؛ وأعبد وعبيد وعباد وعبدى وعبدان وعبدان ومعبوداء ومعبدة وعبد ومعابد. فإذا قلت للحر: عبد الله فحينئذ يجمع على عبدون وعباد. وهو بين العبودة والعبودية.
وعبده وأعبده: جعله عبدا. وأعبده: صيره كالعبد. واستعبده واعتبده وأعبده: اتخذه عبدا.
وعبدت الله عبادة. والمتعبد: المتفرد بالعبادة.
وأعبده فلانا: ملكه إياه. وعبدة: اسم. وقيل: عبدة أيضا؛ كأنه تأنيث عبد.
والمعبد: البعير الذي في شعره من الجرب، والعبد: الجرب الذي لا ينفعه دواء. والمذلل بالعمل أيضا. وكذلك الطريق إذا قل حصاه أو وطيء بالأرجل: معبد. ويسمى الوتد: المعبد أيضا. والمعبد: المغتلم من الفحول. وتعبدته: طردته حتى أعيا. وعبدت البعير: أهملته.
وعبد الرجل وغيره: ذهب شاردا. وأسرع أيضا. وما عبد أن فعل كذا: أي ما أبطأ.
وعبد عبدا: جرب. وعبدتك: أنكرتك، ومنه قول الله تعالى: " فأنا أول العابدين ". وقيل أيضا: الآنفين. وقد عبد عبدا: أنف. والعبد: الحريص. وعبد عليه: غضب. فأما قوله:
مكان عبيدان المحلا باقره
فقيل: عبيدان: رجل؛ والباقر: البقر. وقيل: عبيدان: سهيل؛ والباقر: بنات نعش ومر راكبا عباديد: أي مذرويه.
وذهبوا عباديد وعبابيد: أي متفرقين، قال الخليل: ولا يوحد، وحكى الخارزنجي: عبديد.
وتعبددوا: تفرقوا.
والأطراف البعيدة تسمى: عبابيد. واعبد به. أنقطع. والعبيدة: الفحث.
و" وقع في أم عبيد تصايح حياتها ": تقال عند التشاؤم. وأم عبيد: قيل: هي الخالية من الأرض، وقيل: أرض أخطأها المطر.
وفي مثل: " نام نومة عبود " وهو رجل تماوت على أهله وقال: اندبوني كيف تفعلون؛ فمات على تلك الحالة. والمعبدة: المسحاة، والجميع المعابد. وا لعبدة: الكدنة. والقوة. والبقاء.
بعد
بعد بعدا وبعادا، وابتعد: بمعنى. وبعد بعدا: هلك. وبعدا له وسحقا، وبعد له أيضا. وباعد الله بينهما وبعد. وبعد: نقيض قبل.
وجئت بعديك - مثنى -: أي بعدك، وأنشد:
ألا يا اسلما يا دمنتي أم مالك ... ولا يسلمن بعديكما طللان
وأتيته بعيدات بين: أي أتيته بعد زمن ثم أمسكت عنه ثم أتيت.
وما عندك أبعد - منون -؛ وانك لغير أبعد: أي ما عندك طائل. وأتاه من بعده: أي من أرض بعيدة، وجمعها بعد. وهو ذو بعدة: أي بعيد الهمة.
ويقولون: إذا لم تكن من قربان الأمير فكن من بعدانه: أي ممن يبعد عنه، جمع بعيد.
دعب
الدعابة: المزاح، وقد دعب دعبا. والدعبوب: النشيط. وحنة سوداء تؤكل. وقيل: هي أصل بقلة تقشر وتؤكل، والواحدة: دعبوبة. والطريق المذلل، وقد دعب وهو مدعوب. والضعيف من الرجال. والأحمق، ويقال له: الداعب أيضا، ومصدره الدعابة، والجميع الدعابيب.
وغنم دعبوب: كثيرة، ودعابيب، وليس إلا للغنم. ومروا دعبوبا: أي متقاطرين، فإن تفرقوا قلت: مروا دعابيب. وليلة دعبوب: طويلة. وريح داعبة ودعبية،: شديدة ودعبت السيول دعبا: صوتت.
العين والدال والميم
دمع
دمعت عينه دمعا ودمعانا ودموعا.
والمدمع: مجتمع الدمع في نواحي العين. وهي دمعة: أي سريعة البكاء كثيرة الدمع.
وما أكثر دمعتها: لتأنيث الدمع. وفي المثل: " أصفى من الدمع ".
وثرى دماع: ند. ودماع الكرم،: ما يسيل منه أيام الربيع. والدماع: ما تحرك من رأس الصبي إذا ولد. وشجة دامعة: تسيل دما. وأدمعت الاناء: أفضته. واناء دمعان.
والدماع: ميسم سائل من الناظر إلى المنخر.
عمد
عمدته عمدا وتعمدته واعتمدته: قصدته. ويقال: الزم عمدتك: أي قصدك.
والعمود والعماد: واحد، وجمعها: أعمدة وعمد وعمد. ويقال لأصحاب الأخبية الذين لا ينزلون غيرها: هم أهل عمود وعماد.
وعمدت الشيء: أي أقمته. وأعمدته: جعلت تحته عمادا. والعمود: عرق الكبد الذي يسقيهما.
ويقال للوتين: عمود السحر.
وعمود البطن: قيل هو الظهر، وفي الحديث: " أيما جالب جلب على عمود بطنه ". وقيل: عرق ممدود من لدن الرهابة الى دوين السرة. وعمود السنان: ما توسط شفرتيه من أصله.
ويسمى رجلا الظليم: العمودين.
وعمود الأذن: معظمها وقوامها. وكذلك عمود الأمر.
ويقال للرئيس: عمود وعميد وعماد، وقد يجمع العماد في هذا على العمائد.
والعميد: الذي لا يستطيع الجلوس من مرضه حتى يعمد بوسائد، ومنا قلب عميد ومعمود ومعمد. وقيل: بل العميد: الذي يصل الداء إلى جوف ويقال: ما يعمدك: أي يوجعك.
وعمد من الوصب: اشتكى، ومنه قول أبي جهل: أعمد من سيد قتله قومه، ومعناه: ليس ذلك بعار فأشكوه، وقيل: بل هو من قولهم أنا أعمد من كذا: أي أعجب، وقيل معناه: هل زاد على ذلك. ويقولون: أعمد من كيل محق: أي هل زدنا على هذا.
والعمد: المتمادي في الغضب. والمعمد: الطويل. والعماد: الطول، ومنه قوله عز وجل: " إرم ذات العماد " وقولهم: رفيع العماد.
والعمدان والعمداني والعمد: الممتلىء شبابا العبل. وبعير عمد وسنام عمد: إذا كان عظيما فحمل عليه ثقل فتكسر ومات شحمه فيه.
وثرى عمد: مبتل. وعمدت الأرض: إذا رسخ فيها المطر إلى الثرى.
معد
المعدة: لغة في المعدة. ومعد: دويت معدته. ويجوز جمعه على المعد والمعد.
وتمعدد من مرضه: برأ. وتمعدد المهزول: أخذ في السمن. وتمعدد الصبي: نعم وقوي وغلظ وكأنه من: معده عيش: أي غذ. وجسم معد: كثير اللحم. وتمعدد: تصلب. وصبر على عيش بني معد أو تحول إليهم. والمتعدد: المتباعد.
والمعد: الغض من الثمار. والفساد أيضا. ومعدت الدلو: نزعتها، ونزع معد.
ومعده الحب: أي وقذه. ومعد معدانا: أسرع. وسير معد. وناقة معود. ومعده: جره بخصييه، ولا يكون المعد إلا في ذلك. ومعده وامتعده: اختلسه، ومنه: امتعد الذئب الثاة: إذا افترس. ومعد لحمه وامتعده: نهسه. والمعد من الفرس: ما بين كتفيه إلى مؤخر المتنين، وقيل: موضع عقب الفارس. وهو أيضا: عرق في المنسج.
ومعدان: اسم رجل، ويجوز أن يكون من سعة المعدة.
وفي المثل: " لإن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه " بتخفيف الدال، وأصله رجل من كنانة، وقيل: من نهد، وكان عظيم الهيبة صغير الجسم. وحكي أيضا بتشديد الدال؛ كأنه منسوب إلى معد مصغر.
مدع
مهمل عند الخليل. وذكر الخارزنجي: المداع: صغار الكنعد وهو ضرب من سمك البحر.
وميدعان: اسم موضع.
دعم
الدعم: أن تقيم المائل وتقويه بدعامة تدعمه بها من خلفه، وبها يشبه السيد فيقال: هو دعامة قومه: أي به يتقوون. وجمع الدعامة الدعائم. والدعامتان: خشبتا البكرة بمنزلة القائمتين من الطين.
ودعائم الامور: ما يكون قوامها بها. ويقال للشديد الدعام: إنه لدعمي. ودعمي: اسم أبي قبيلة ولا دعم لي: أي لا سمن لي، وقيل: لا قوة.
عدم
عدمته عدما وعدما: فقدته. والعديم: الفقير. وأعدم: صار ذا علم. والعدائم: نوع من الرطب بالمدينة يكون في آخر زمان الرطب.
العين والتاء
العين والتاء والذال
. ذعت: ذعته في التراب ذعتا: أخذت برأسه ووجهه فمعكته في التراب كما يغط الشيء في الماء. لا يكون الذعت إلا كذلك.
وذعته ذعتا: خنقته حتى قتلته.
العين والتاء والراء
رتع
الرتع: الأكل والشرب رغدا في الريف، لا يكون الرتع إلا في الخصب، يقال: إبل رتاع وقوم راتعون ومرتعون ورتعون. وأسمنه الرتعة والرتعة - بالفتح - أيضا.
وأرتعت الأرض: أشبعت الغنم. ورأيت أرتاعا من الناس: أي كثرة منهم.
ورتع في ماله: تقلب أكلا وشربا.
ترع
أترع الاناء: ملأه، فاترع وترع. وترعه عن وجهه: ثناه، ترعا. والترع: الاقتحام في الامور مرحا. والرد أيضا.
والمتترع إلى الشر: المتسرع، وقد ترع ترعا. والترعة: فم الجدول. والباب الصغير. والدرجة. والروضة. والجميع: الترع.
عتر
عتر الرمح عترا وعترانا: اضطرب واهتز. وقيل: الرماح العواتر هي الصلاب.
وعترت الشاة: ذبحتها، وكانوا يذبحون الشاة في رجب ثم يصبون دمها على رأس الصنم، هذا في الجاهلية، ويسمون تلك الشاة: العتيرة والمعتورة والعتر. وقد سموا الصنم نفسه: عترا أيضا.
والعتر: الشديد الصلب. وعترته: شددته. والعتور: الصلابة.
والعتر والعتور والعتار: الذكر. وعتره: قيامه.
والكلام العتر: شبه الهذيان.
وعتر كل شيء: نصابه. وأصله، وفي المثل: " عادت لعترها لميس ". والعتر: شجرة صغيرة لها ولد صغار مثل ورق المردقوش. وبقلة إذا طالت قطع أصلها فيخرج منه لبن. والمسك أيضا.
وعتر المسحاة: خشبتها التي تسمى يد المسحاة. وعتر: أحد أجداد أبي موسى الأشعري.
وعترة الرجل: عشيرته. وأصله العمود الذي تفرعت الغصون منه.
وعترة الثغر: إذا رقت غروب الأسنان وثقبت وجرى عليها الماء. وجرو العترة: قثاء اللصف. وعترة الضب: شجرة العرفج وهي لينة يتقلب عليها الضب.
ورجل عتوارة: قصير مع غلظ ويبس، لا يكون إلا كذلك. وعتوارة: حي من كنانة. وعاتر: بنت نزوان.
عرت
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: العرات: الشديد الاضطراب، وقد عرت وعرت بفتح الراء وكسرها.
العين والتاء واللام
عتل
العتلة: بيرم النجار. والمرزبة. والجميع: العتل. والعتل والعتل: القسي الفارسية، والواحدة: عتلة. والعتل: الأكول المنوع الغليظ كأنه عتل باللحم: أي رمي به. وبكر عتل: مصعب.
وعتله يعتله ويعتله عتلا: قاده قودا عنيفا. والعتل: العظيم المتسرع إلى الشر. والعتل: القلاعة تقلع من الأرض، والواحدة: عتلة.
والعتيل - في لغة طيئ -: الأجير. وهو أيضا: التاج. والجميع: عتلاء. والعتول: الذي ليس عنده غناء للنساء.
والانعتال: اللين والانقياد.
تلع
التلع: ارتفاع الضحى، يقال: تلع النهار: أي ارتفع.
وتلع فلان: أخرج رأسه من شيء كان فيه. وكذلك تلع الشاة: أخرج رأسه من الكناس.
ويقال: اتلع رأسه فنظر؛ كما يقال: أطلع، ومنه المتلع: الحسناء من النساء لأنها تتلع رأسها تعرض للناظرين.
وجيد تليع وأتلع بين التلع: أي طويل. ورجل أتلع أيضا. والتلاعة والتليعة: الطويلة العنق. وكل موضع مرتفع أيضا. ورأيته مستتلعا للخبر: أي شاخصا.
وسيد تلع: كثير التلفت حوله.
والتلع - في بعض المعاني -: شبيه بالترع.
ولزم مكانه لا يتتلع ولا يتتالع: أي لا يرفع رأسه للنهوض ولا يبرح. وهو يتتالع في مشيه: أي يمد عنقه ويرفع رأسه.
ومتالع: اسم جبل. والتلعة: أرض مرتفعة غليظة يتردد فيها السيل إلى بطن الوادي. و " هو لا يوثق بسيل تلعته " إذا كان غير صدوق في أخباره.
العين والتاء والنون
عنت
عنت فلان: لقي عنتا أي مشقة. وأعنته أيضا. وتعنته: سألته عن شيء أردت به اللبس عليه والمشقة. وعنت العظم المجبور. وأعنته كذا. والعنت: الهلاك. ويقال: الزنا. والاثم، وفي الحديث: " لا تسبوا أصحاب النبي - عليه السلام - فإن سبهم معنتة ".
والعانت من النساء كالعانس. والأكمة العنوت: الطويلة. وعنتوت القوس: موضع الكظرة حيث يقع فيه الوتر. والعنتوت: أول كل شيء. واللحية، جميعا.
وعنتت قرن العتود: شصر وارتفع، وعتود معنتت.
ومالك معنتتا عني: أي معرضا. والعنتوت والعنوت: الجبل. قال الخارزنجي: وروى أبو الوازع قول أسد بن ناعصة:
إن نور الله أضحى من الشم ... س وأين الشعرى من العنتوت
ولم يفسر العنتوت.
نعت
النعت: الوصف. وقيل: هو وصفك الشيء بما فيه إلى الحسن مذهبه؛ إلا أن يتكلف متكلف فيقول: هو نعت سوء، إلا أن العرب العاربة تقول للشيء إذا كان على استكمال النعت وجيدا بالغا: هو نعت. يقال: فرس نعت نعيت بين النعاتة؛ وقد نعت، وإن عبدك لنعتة وإن أمتك لنعتة: أي غاية مرتفعة. وانتعتت المرأة وغيرها: أي كأنها نعتت نفسها حسنا.
قال الخارزنجي: وروى أبو الوازع بيتا لأسد بن ناعصة وهو:
واحضروا العيد بالسعانين غدوا ... حين يعلو الناقوس بالناعوت
ولم يفسر الناعوت.
عتن
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: عتنته إلى السجن أعتنه وأعتنه: بمعنى عتلته أي قدته.
نتع
يقال: نتع العرق نتوعا، وهو شبه نبع؛ إلا أن التاء فيه أحسن.
العين والتاء والفاء
عفت
عفت كلامه عفتا: لكنه وكسره. وكذلك عفت يده: كسرها ولواها. وهو معفت: يكسر كل شيء. وعفتني عن حاجتي: حبسني. ورجل عفتان وصفتان: أي غليظ شديد جاف. ورجل صفتيت ولا يقال عفتيت.
العين والتاء والباء
عتب
العتبة: أعلى الباب مقابلا للأسكفة، والجميع: العتب والعتبات. وما عتبت بابه ولا سكفته ولا تعتبته ولا تسكفته: أي لم أطأ أسكفته ولا عتبته، ويكون ذلك في الدخول والخروج. وتعتب: لزم عتبة الباب لا يبرح.
وكل مرقاة من الدرج: عتبة، يقال: عتبت عتبات: أي اتخذت مرقيات. ويشبه بذلك ما يشبهه من عتبات في الجبال وأشراف الأرض.
والمعاتب: الطرق.
والمعتب: ما بين الجبلين؛ وكأنه من: عتب من مكان إلى مكان ودرجة إلى درجة. واسم جبل. والمنزل لا ماء به. وعتبة الوادي: أقصاه، ويقال: عتبت إلى عتبة الوادي.
وحمل على عتبة كريهة وعلى عتب كريه: من الشر.
والعتب: ما دخل في الأمر يفسده. وما بين الوسطى والبنصر، كما أن الفتر ما بين الابهام والسبابة. وسيف ذو عتب: أي ذو التواء عن الضريبة. وقرية عتيبة: قليلة الخير.
ورجل عتيب: متروك لا يلتفت إليه.
وما عتب أن فعل كذا: أي ما أبطأ. والاعتتاب: أن تعلو فوق الشيء المرتفع. والاختصار في الطريق، جميعا، يقال: عتب في الحديث واعتتب: أي حدث بما احتاج إليه واختصره.
والاعتتاب: الرجوع والمصير،، ومنه: العتبى في المعاتبة.
وعتب المعقول أو الطالع: مشى على ثلاث قوائم، يعتب ويعتب عتبانا وعتبا. ويقال ذلك للأقطع أيضا، وهذا تشبية كأنه يمشي على عتبات الدرج.
وكذلك عتب عليه من الموجدة، يعتب ويعتب عتبا ومعتبة. وبينهم أعتوبة. وعاتبته، وتعتبته، فأعتب واستعتب وأعطى العتبى. وأهل اليمن يقولون: عاتبته عيتابا. واستعتب: طلب أن يعتب. وما وجدت عنده عتبانا: إذا ذكر انه أعتب فلم يوجد له بيان.
وعتيب وعتيب: اسما قبيلتين. وعتبة وعتاب وعتبان ومعتب وعتيبة: من أسماء الرجال. وعتابة: من أسماء النساء.
تعب
رجل تعب متعب؛ تعبا.
واتعب العظم المجبور: مثل أعنت.
بتع
البتع: نبيذ يتخذ من العسل، وقيل: هو سلالة العنب، يقال: أبتعوا بتعكم. والبتع: الشديد المفاصل والمواصل من الجسد. وكذلك الأبتع والمصدر: البتع. وشفة باتعة - ويقال بالثاء معجمة أيضا -: ظاهرة الدم. وبتع في الأرض: تباعد فيها. وبتع منه بتوعا وانشر: انقطع.
ومررت بهم أجمعين أكتعين أبتعين: على الإتباع.
بعت
أهمله الخليل.وحكى الخارزنجي: هو مبعوث في معنى مبعوث، كما يقال خبيت: بمعنى خبيث.
تبع
تبعه تباعا واتبعه وأتبعه: سواء. وقيل: أتبعه: أدركه. وهؤلاء تبع وأتباع. والقوائم يقال لها: تبع. وتابعته على هواه. وتتبعت عمله.
وتتابعت الأشياء: توالت. وتابعت أنابينها. ورميته بسهمين تباعا: أي ولاء.
والتابعة - يقال -: جنية تكون مع الانسان حيث ذهب. ويسمى الدبران تابعا وتبعا: تطيرا من لفظه. وتبوع الشمس: ريح يقال لها النكيباء تهب بالغداة مع طلوع الشمس من نحو الصبا فتدور في مهاب الرياح حتى تعود إلى مهب الصبا حين بدأت بالغداة.
والتباعة والتبعة: سواء. والتبيع: النصير. والذي له عليك مال فيتابعك أي يطالبك به. والعجل المدرك، وفيه يجمع على الأتبعة والأتابيع.
وبقرة متبع: معها تبيعها. وكذلك يقال: خادم متبع: أي معها ولدها. والتبع: الظل. وضرب من اليعاسيب أحسنها وأعظمها، ويجمع على التبابيع.
وما أدري أي تبع هو: أي أي خلق. والتبابعة: ملوك حمير، وكل واحد منهم: تبع، ولا يسمى بذلك حتى دانت له حمير وحضرموت. ودار التبابعة بمكة ولد فيها النبي - صلى الله عليه وآله وسلم -. وفي الحديث: " إذا اتبع أحدكم على مليء فليتبع ": أي إذا احيل فليحتل.
وبقرة تبعى: مستحرمة.
العين والتاء والميم
عتم
عتم وعتم جميعا: كف عن الشيء بعد المضي فيه.
وما عتم أن فعل كذا: أي ما أبطأ ولا أمهل. وعتمت الحاجة وأعتمت: أي أبطأت.
والعتمة: الثلث الأول من الليل بعد غيبوبة الشفق، وله قيل: صلاة العتمة. وقيل: العتمة: ظلمة الليل.
وحلبناها عتمة وعتمة. والعتمة: بقية اللبن تفيق تلك الساعة. والعتوم: التي تحلب عتمة.
وأعتموا: صاروا في العتمة. وعتموا: ساروا أو أوردوا فيها. وجاء ضيف عاتم: أي معتم في تلك الساعة.
وجمل عيتوم: في معنى عيثوم وهو البطيء.
متع
متع النهار متوعا: ارتفع، وذلك قبل الزوال. والمتاع: كل ما استمتعت به. وأمتعت به: أي تمتعت. وامتتعت منه بكذا: استمتعت. وهذه أمتعته وأماتعه. ومتع الله فلانا وأمتعه بكذا.
ومتعة المرأة: أن يعطيها زوجها شيئا إذا طلقها، ومنه اشتقت متعة التزويج. وقد تجعل المتعة اسما لما يتمتع به. ومنهم من يكسر الميم في هذا خاصة فيقول: متعة.
والمتعة في الحج: أن تضم إلى حجة عمرة. وأمتعت عنه: استغنيت.
ومتعت به: ذهبت، ومنه قيل: لئن اشتريت هذا الغلام لتمتعن منه بغلام صالح.
والماتع من الأشياء: البالغ في الجودة الفاضل. وميزان ماتع: راجح. ورجل ماتع: ظريف جلد. ونبيذ ماتع: شديد الحمرة.
والماتع: الطويل من النخل وغيره. ومنه: متع الماء الشجر: إذا أنشأها.
وابن ماتع: كعب الحبر.
عمت
العميت: الظريف الجريء. والأعمى الجاهل بالأمور. والضعيف، ويجمع عماميت. والسكران، وحكي عن بعضهم: كلام السكران كله عمت: أي تخليط.
والعميتة: الصوف المجموع كما يفعله الذي يغزله ليلقيه في يده، وقد عمته عمتا. وقيل: بل العمت ما غزل فجعل بعضه على بعض. والعمت: أن تضرب بالعصا وغيره ولا تبالي من أصاب.
العين والظاء
العين والظاء والراء
عظر
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: العظير: الرجل المربوع المتظاهر اللحم الغليظ العضل، ويقال: عظير - بتشديد الراء - أيضا.
وعظر سقاءه: ملأه. وأعظره الشراب: كظه وثقل جوفه. وناقة عظرة: لم تلقح. قال: ويكون بالناقة عرق العظر فيقطع فتلقح. وناقة عظرة: لاقح أيضا، وهذا من الأضداد.
رعظ
الرعظ: مدخل سنخ النصل في السهم، والجميع الأرعاظ. ورعظته وأرعظته: كسرت رعظه. وفي مثل للمتهدد: " هو يكسر علي أرعاظ النبل " وفي آخر: " ما قدرت عليه حتى تعطفت علي أرعاظ النبل ".
وما زال يرعظني عنه: أي يفترني. ولا ترعظه عني: أي لا تعجله. وقد رعظ: أي عجل.
والترعظ: أن تحاول تسوية حمل على بعير فتروغ.
ورعظت الإصبع: حركتها أبها بأس أم لا. ورعظت الوتد: حركته لأقلعه. وفي المثل: " من أبهظ يرعظ " أي من ألجأ عدوه عطف عليه بالشر.
العين والظاء واللام
عظل
عظل الجراد والكلب وكل ما يلازم في السفاد، وعاظل. وجراد عظلى: متعاظلات، ومجتمعات أيضا. وتعظلوا عليه: اجتمعوا.
وعاظل بين القول: كرر وحمل بعضه على بعض. ومنه يوم العظالى لتميم؛ لأن الناس ركب بعضهم بعضا. والعظال في القوافي: التضمين.
ظلع
الظلع: كالغمز. وأصاب البعير ظلاع: أي ظلع. ودابة ظالع: للذكر والأنثى، وكذلك غامز؛ لهما، وبعضهم يقول: ظالعة للانثى ويمتنع من ذلك في الغامز.
وظلعت الأرض بأهلها: ضاقت.
وظلعت الكلبة ظلوعا: استجعلت، ومنه المثل: " حتى ينام ظالع الكلاب ". وقيل: بل هو الذي به عفة أو ظلع فهو ينبح الكلاب ليلته ليطردها عنه. وقيل: بل الظالع لا يطيق السفاد حتى تفتر الكلاب ثم يروم السفاد. والظالع: مثل الضالع وهو المتهم. والظلع: جبل.
لعظ
جارية ملعظة: طويلة سمينة.
العين والظاء والنون
ظعن
ظعن ظعنا وظعنا: شخص.
والظعينة: المرأة، لأنها تظعن إذا ظعن زوجها. وقيل: بل الظعينة: الجمل الذي تركبه، سميت به كما قيل للمزادة راوية. وكذلك الظغون والظعونة: الجمل الذي تركبه المرأة خاصة.
والظعان: النسع. وذو الظعينة: موضع. ومظعون: اسم رجل.
وفي مثل: " على كره ظعنت ظاعنة " ويقال: على عمد، وهو ظاعنة بن مر غلبهم قومهم فرحلوا عنهم.
نعظ
نعظ الذكر نعظا ونعوظا. وأنعظت المرأة: شبقت. والناعوظ: الذي يهيج النعظ.
عنظ
العنظوان: نبت، يقال عظي البعير: إذا استكثر رعيه له؛ عظى. والفاحش من القوم؛ يقال عنظى: إذا تكلم بالقبيح. والذكر من الجراد، والأنثى عنظوانة. واسم رجل من كلب.
وعنظى به: سخر منه. وسمع به. ونوه أيضا.
وامرأة عنظيان: صخابة سيئة الخلق، وهو من عظاه كذا: أي ساءه وحزنه.
وعنظت الرجل: قهرته، وهو بالغين أكثر.
العين والظاء والفاء
فظع
فظع الأمر فظاعة، وأفظع أيضا. وفظعت به واستفظعته وأفظعته وتفظعته: وجدته فظيعا. وأفظعني هذا الأمر وفظعت به. والفظيع: الماء العذب. وفظعت بكذا: ضقت ذرعا به.
العين والظاء والباء
عظب
عظب الطائر: أسرع تحريك الزمكى، عظبا.
وعظب على الأمر عظوبا: مرن واستمر، ولا يكون إلا في مكروه شديد. وعظبته أنا. ومنه: عظبت يده على الأمر عظوبا: أي غلظت، وعظب البعير على العمل. وعظب جلده عليه عظوبا: يبس. وعظب على ماله عطوبا: قام عليه. وعظب عن كذا: صبر. وإنه لحسن العظوب على المصابة. وما زال يعظبني عن بغيتي: أي يسوفني. وهو عظيب الخلق: أي عظيمه. وعظيب الخلق: أي سيئه. والعنظب: الجراد الضخم، والنون زائدة.
العين والظاء والميم
عظم
العظم: خشب الرحل بلا أنساع ولا أداة. وأصل الشيء أيضا. وعظم الشيء عظما وعظامة. وأعظمته واستعظمته: عظم في عيني. واستعظمته: أخذت معظمه. وعظم الشيء ومعظمه: سواء. ولا يتعاظمني كذا: أي لا يعظم في عيني.
وما يعظمني فعله - ويعظمني أيضا -: أي ما يهولني. والعظمة والعظمية: من التعظم والنخوة. والعظمة: ثوب تعظم به المرأة عجيزتها، ومثلها العظامة. وهو مستغلظ الذراع أيضا، وقيل لأعرابي: كيف كان مطرتكم أأسلت أم عظمت. فقال: ما بلغت الضرائر، والمعنى: أبلغت أسلة الذراع - وهي مستدقها - أم عظمتها، والضرائر: جمع ضرة الابهام.
والمعظومة والعظمة: المرأة تريد العظيم من الأيور. والعظمي: جنس من الحمام؛ وهو إلى البياض. وعظيم وضاح: لعبة للصبيان.
مظع
مظع الوتر وغيره مظعا ومظعه أيضا: ملسه وذبله. والمظع: الذبول.
والتمظيع: أن يشرب القضيب ماء لحائه ليكون أصلب له. وأن تجرع الغيظ.
وتمظع ما عندي: أي تلحسه. والمظعة: بقية الكلام
ظعم
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: الظعم مثل الظعين تصغير الظعان: لما يشد به الرجل.
العين والذال
العين والذال والر اء
. عذر: عذرته عذرا وعذرا وعذرة ومعذرة وعذرى؛ وأعذرته: جميعا في معنى. واعتذر وتعذر: سواء. والمعذار: الاسم من العذر. والجميع: المعاذير.
وعذرته من فلان: أي لمت فلانا ولم ألمه، وهو العذير؛ تقول: من عذيري من فلان: أي من يعذرني منه. ويقول الرجل للآخر: ألا تعذرني من فلان، وإنما هو شيء؛ يتقدم به إليه، أي إنه يظلمني، وإنما يستعذر مخافة الملامة.
وعذيرك من فلان: أي هات من يعذرك منه. وعذير الرجل: ما يروم مما يعذر عليه. وهو حاله أيضا. والجميع: العذر. وما عنده عذيرة ولا غفيرة: أي لا يعذر ولا يغفر. وأعذر: أتى بما يعذر عليه.
وعذر الرجل وأعذر: كثرت عيوبه، وفي الحديث: " لن يهلك الناس حتى يعذروا من أنفسهم " ويعذروا، على اللغتين جميعا. وعذرت فيه: قصرت. وأعذرت: بالغت.
وتعذر علي: التوى. والعذار: عذار اللجام. وما كان على الخدين من كي أو كدح طولا. والسطر من النخل. وما يرفع حول الدبرة من الكلأ.
وأعذرت الفرس واللجام: جعلت له عذارا. وموضعه: المعذر. وعذرته بالعذار عذرا؛ وعذرته أيضا: ألجمته.
ولوى عذاره عنه: عصاه. وهو شديد العذار ومستمر العذار: وذلك إذا عزم على الشيء. وخلع عذاره: انهمك في الغي.
والعذار والإعذ ار والعذيرة: طعام الختان. وقد عذرت: اتخذت عذارا. وعذرت الصبي وأعذرته: ختنته. وأصل العذر: القطع.
وحمار عذور: واسع الجوف شديد العضاض. والعذور: السيئ الخلق. والعذرة: عذرة الجارية. وداء يأخذ في الحلق، والرجل معذور. ونجم إذا طلع فالحر يشتد. وخصلة من الشعر. وعذر المرأة وأعذرها: ذهب بعذرتها. وهو أبو عذرها.
والعذرة: ما يخرج من البر والطعام مثل الحفالة إلا أنه أردأ منها. وفناء الدار.
والعاذر والعاذرة والعذرة: الحدث. وقد أعذر. أي أحدث.
والعذرة والعاذر: الأثر ودار عذرة: كثيرة العواذر: أي الآثار. وأعذرتها وأعذرت فيها: أي أثرت. وعذرتها: طمست آثارها.
والعاذر: الميسم أيضا، والجميع العواذر. وأعذرت: وسمت. والعاذر: أثر الجرح.
وبه عاذر من وجع: أي أمر يعذره.
واعتذرت الآثار وتعذرت: درست. ويقال: هذا المحل معتذر من فلان ومتعذر: أي لم ينزل به قط. وضربه حتى أعذر متنه: أي أثقله بالضرب واشتفى منه. وأعذر منه: أصابه جراح يخاف عليه منه.
ولقيت منه عاذورا: أي شرا وشدة. واعتذر: شكا. والعذر: النجح.
والاعتذار: أن ترخي للعمامة عذبتين من خلف، وأراه مأخوذا من العذرة: وهي السومة تعقد في ناصية الفرس السابق من العهن، يقال: عذرت الفرس. والعذيرة من الشعر: مثل الغديرة. والعذراء: جامعة توضع في العنق عند التعذيب. وعذراء: أرض بناحية دمشق.
ذعر
ذعرته ذعرا: أفزعته. وأمر ذعر: مخوف. وذو الأذعار: جد تبع سبى سبيا من الترك فادخل اليمن فذعر الناس منهم. وامرأة ذعور: نفور من الريبة. والذعرة: الاست. وقد جاء: الذعر أيضا. وسنة ذعرية: شديدة. وتفرقوا ذعارير: مثل شعارير.
وذعارير الأنف: شيء يخرج منه مثل اللبن.
ذرع
الذراع: اسم جامع لكل ما يسمى يدا من الروحانيين، ويذكر ويؤنث. وسمة لبني ثعلبة من اليمن. وصدر القناة. واسم نجم أيضا. وذرع في السباحة: اتسع.
وثور مذرع: في كارعه لمع سود. والحمار مذرع: للرقمة التي في ذراعه. ورجل مذرع: مقرف، وكذلك الأذرع، وقيل: الأذرع: ابن العربي للمولاة، والأول أصح. والمذرعة: الضبع إذا كان في ذراعها خطوط.
والمذرع: الذي وجد في نحره فسال الدم على ذراعه.
وذرعه وذرع له وذرعه - بالتخفيف - أيضا: خنقه من ورائه بالذراع. وقيل: أسرطته ذراعي: إذا وضعت ذراعك على حلقه لتخنقه.
وسألته عن أمره فذرع لي شيئا: أي بسط. وذرع في السقي: استعان بيديه وحركهما فيه.
وذرع البشير: أومأ بيده علامة للبشارة. وأسير مذرع: مسح ذراعاه بالطيب، وكان يفعل ذلك إذا أرادوا قتله.
وموت ذريع: فاش حتى لا يتدافنوا. والذريعة والذرعة: الوسيلة. وذرعت له عند فلان: شفعت، وأنا ذريع عنده. وذرعت به وأذرعت به: تشفعت.
والذريعة: جمل يختل به الصيد فيرمى من ورائه، ورجل ذرع مستذرع بها. وهي أيضا: الحلقة يتعلم عليها الرمي.
وذرعه القيء: غلبه. وذرع ذرعا: أسرع. والذروع: الخفيف السير. والذرعة من الإبل: الكثيرة الأخذ من الأرض. وامرأة ذراع وذارعة: سريعة الغزل، وذرع. وذرعت رجلاه: أعيا. وانذرع في السير: انبسط.
ويقال لمن يتوعد على غير تحقيق: اقصد بذرعك. ومذاريع الدابة: قوائمها، والواحد: مذراع. ومذارع الأرض: أطرافها، الواحد: مذرعة. والذرع: العجل، والجميع: ذرعان. وبقرة مذرع: معها ذرعها. وأذرعات وأذرع: مكانان تنسب إليهما الخمر.
وزق ذارع وذرع: في الأخذ من الشراب، وزقاق ذوارع، وكأنها من الناقة الذرعة، ويقال: قيل لها ذلك لأنها سلخت من قبل ذراعيها.
والذراع من الجمال: الذي يسان الناقة بذراعه فيتنوخها. والإذراع: القبض بالذراع. والاكثار في الكلام. والتذرع: تشقق الشيء شقة شقة على قدر الذراع في الطول.
العين والذال واللام
ذلع
أهمله الخليل.وحكى الخارزنجي: الأذلعي: وصف للذكر إذا كان فيه شبه ورم، قال: وحكي بالغين معجمة؛ وبالذال والعين غير معجمتين أيضا.
عذل
عذلت أعذل وأعذل عذلا فاعتذل: لمته فأعتب. والعذيلة: اللوم.
واعتذل الحر: اشتد. ويسمي العرب أياما في أول ما يطلع سهيل المعتذلات والمتعذلات: أي شديدات الحر. واعتذل عليه: اعتزم. والعذالة: الاست.
والعاذل: العرق يخرج منه دم الاستحاضة. وعاذل: اسم شوال، ويجمع عواذل.
لذع
لذعه لذعا: أحرقه. ولذعته باللسان أيضا. ولذع القيح القرحة فانلتذعت.
ولذع الطائر بالجناح: رفرف. واللوذع واللوذعي: الخفيف الذكي.
والتلذع: حسن السير سرعة. والتلفت. وتقليب البصر أيضا. وهومذاع لذاع: أي مخلاف الوعد.
العين والذال والنون
عنذ
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: هو يعنذي بالناس عنذاة: أي يغري بهم. وامرأة عنذيان: سيئة الخلق. وفيهما لغات كثيرة تأتي في مواضعها.
عذن
حكى الخارزنجي: العذانة: الإست.
ذعن
أذعن: انقاد. وناقة مذعان: سلسة القياد. وأذعن بالحق: أقر. ورأيت القوم مذعانين ومنعانين كأئهم عرف ضبعان: أي يتلو بعضهم بعضا.
العين والذال والفاء
عذف
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: ما ذقت عذوفا وعذوفة وعدوفا - غير معجمة - أيضا: أي شيئا. وما زلت عاذفا منذ اليوم: أي لم أذق شيئا.
ذعف
الذعاف: سم ساعة، ويجمع على الذعف. وطعام مذعوف. وذعفته ذعفا: قتلته على المكان.
وموت مذعف وذعاف: وحي، وقد ذعف وذعف جميعا. والذعفان: الموت.
وعدا حتى انذعف: أي انبهر وانقطع فؤاده. وأذعفه بالسيف.
العين والذال والباء
ذعب
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي عن أبي عبيدة: الذعبان: الفتي من الذئاب؛ والذؤبان: المسن منها. وتذعبته الجن: أفزعته.
عذب
عذب الماء عذوبة فهو عذب وعذيب: أي طيب. وأعذبوا: عذب ماؤهم. واستعذبوا: استقوا وشربوا عذبا. والمعذبة: الخمرة أكثر ماؤها. وعذب الحمار وغيره عذبا وعذوبا فهو عاذب وعذوب: لا يأكل من شدة العطش، وقيل: إذا امتنع من الأكل والشرب. وكذلك رجل عاذب: لا صائم ولا مفطر.
والعذوب والعاذب: الذي ليس بينه وبين السماء ستر. والعذوب: اللبن القليل. وما ذقت عذوبا: أي شيئا. وأعذبته وعذبته جميعا: منعته شيئا. والمعذب: يجيء اسما، ونعتا للفاسق.
وعذبة السوط: طرفه.
والعذبة: أسلة قضيب البعير، والجميع: العذب. والمرسلة من شراك النعل. والدمن من القشر والعيدان نوق الماء، وكذلك العذب، ويخفف في هذا فيقال: العذبة، ويقال: عذب الحوض: أي انزع عذبه، والجميع: أعذاب. والعذبة أيضا: ما يخرج من البر والطعام مثل الحفالة إلا أنه أردأ منها. والغصن، ويخفف فيقال العذبة أيضا. والخيط الذي يرفع به الميزان.
والأعذ اب: الغصص.
والعذب: شجرة تموت البعران. والثوب المنخرق المبتذل. والعذيب: ماء لبني تميم.
والاعتذاب: أن تسبل للعمامة عذبتين من خلفها.
والعذبي: الكريم الأخلاقي لا عيب فيه. وأعذبه عن ظلمه: امنعه. واستعذبت عنك: انتهيت. والعذابة: الرحم.
بذع
بذع بذعا: أفزع.
العين والذال والميم
عذم
العذم: الأخذ باللوم والتعنيف، والإسم: العذيمة: وهي الملامة، والجميع: العذائم. والعض، وفرس عذوم عذم: أي عضوض. والمنع. والذب.
والعذمذم: الكيل الجزاف. والموت الكثير لا يبقي شيئا. والعذام - والواحدة عذامة -: شجر من الحمض ينشدخ إذا مس. والعذائم: الشيصاء من التمر. وعذام: من أسماء الرجال. وعذامة: من أسماء النساء.
مذع
مذع لي مذعة: إذا خبرك عن الشيء ببعض خبره ثم قطعه وأخذ في غيره.
والمذاع: الكذوب لا وفاء له ولا يحفظ أحدا بالغيب. والذي يدور ولا يثبت، يقال: ظل مذاع. والذي يرسل نزله وهو المني؛ أو بوله قبل حينه، يقال: مذع الفحل بمائه: إذا حذف به.
بهذا ينتهي الجزء الأول من تجزئتنا للكتاب، ويليه الثاني - إن شاء الله -، ويبدأ بباب " العين والثاء " المحيط في اللغة
العين والثاء والراء
عثر
عثر في ثوبه يعثر عثورا وعثارا، وعثر الفرس عثارا. وعثر عليه عثورا وعثرا: اطلع وأعثرته أنا.
والعاثور: مصيدة للبهائم. واسم للمتالف. ونقص في الحسب. والجمع العواثير.
وما رأيت له أثرا ولا عيثرا: على الإتباع. وقيل: العيثر: دون الأثر. وقيل: هو عين الشيء نفسه. ويقال: عيثرته: أي أبصرته وعاينته. وقيل: العيثر: ما قلبت من تراب أو غيره بأطراف أصابع رجليك إذا مشيت لا يرى من القدم أثر غيره.
وتركت القوم في عيثرة - ويقال بالغين معجمة - أي في قتال. والعثار: قرحة لا تجف. وقيل: الداء لا يبرأ منه. وشيء ناتئ في الزجاج. وأعثر به عند السلطان: قدح فيه. وأعثر عليه: دل. والعثير: الغبار. وعثر - على زنة بقم -: اسم مأسدة. العثري: العذي. وجاء عثريا: أي فارغا.
ثعر
الثعر والثعر - لغتان -: لثى يخرج من شجر السمر يقال هو سم قاتل. ويسمى سم الحية: ثعرا أيضا. والثعارير: الطراثيث. وقيل: كل نبت تبقى أرومته على الشتاء في الأرض، وفي الحديث: يخرج قوم من النار فينبتون أمثال الثعارير. والثعرور: الغليظ من الرجال. وثعرر الأنف: خرج منه الثعارير وهو شيء أبيض مثل القطرة من اللبن. وقيل: ثعارير الأنف: شيء فيه مثل الحب وهو تشقق يخرج في الأنف، يقال: هو أثعر الأنف. وجاء بثعرة وخشمة: أي بأنف ضخم، لأنه إذا ضخم كان فيه ثعارير. والثعر: البيض يقال في اللبن وغيره. وأثعر: تجسس الأخبار بالكذب. ويقال للزائد في عرض الثيل: الثعر، وهما ثعران.
؟ رعث
الرعث: تلتلة تتخذ من جف الطلع، يشرب بها. والجلنار. والرعاث: كل معلاق من قرط أو قلادة أو غيرها، والواحدة: رعثة، يقال: صبي مرعث. ورعثة الديك: عثنونه. ورعثتا الشاة: زنمتاها، وربما علق من الهودج رعث من الصوف. ورعثت العنز رعاثا: ابيضت أطراف زنماتها. والرعثاء: عنب له حب طوال. ورعثته الحية رعثا: قرمته ونالت منه قليلا.
رثع الرثع الحرص والطمع. ورجل رثع وراثع. والرثع أيضا الصواب.
العين والثاء واللام
ثعل
الثعل: زيادة في السن واختلاف من المنبت: أو في طبي الشاة والبقرة؛ قال: ولا يعرف في الإبل، يقال: ثعل الرجل، وثعلت سنه، والاسم الثعل والثعال، وهو أثعل. الثعول: الشاة لها ثعل. واشتقاق بني ثعل منه. والثعلول من الشاء: التي يمكن أن تحلب من ثلاثة أمكنة أو أربعة للزيادة التي في الطبي. والثعلول أيضا: زيادة في السن. والرجل الغضبان. والأثعل: السيد الضخم له فضول. والثعل: الثعلب: وثعالة يقال للذكر والأنثى منها. وأرض مثعلة: كثيرة الثعالي. وفي المثل: أعطش من ثعالة وهي الذكر. والثعل: دويبة صغيرة تكون في السقاء إذا خبث ريحه. ويقال: للرجل إذا سب: هذا الثعل والكعل: أي لئيم ليس بشيء
وورد مثعل: إذا كثر وازدحم. وكذلك يقال: أثعل الناس والحوض. وقيل المثعل: المنتشر. وطعنة ثعول: منتشرة الدم. وجاء القوم مثعلين: اتصل بعضهم ببعض. وجيش مثعل وثعول: كثير. وأثعل الأمر: عظم فلا يدرى كيف يتوجه له.
علث
علث علثا واعتلث: خلط بين شيئين. وكل خليطين علاثة وعليث، ويقال ذلك بالغين معجمة أيضا. وقيل: العليث: ما ينبت في الزرع من العشب. ويقال للزند إذا لم يور: علاثه، وقد اعتلث. وكل ما تطلب فيه النار من المرخ وغيره: فهو علث. والجميع: أعلاث وعلثة. واعتلثت زندا: اقتضبته من شجر لا أدري يورى أم لا، وكذلك اعتلثت السهم. وأعلثته: اتخذته من غير نبع ولا شوحط. والعلث: مثل المعتلث: وهو الذي ينسب إلى غير أبيه. والعلث: العيص، وهو الطرفاء الأثل والحاج والينبوت والعكرش، والجميع: الأعلاث، ومنه أخذ علاثة الشاعر؛ أو من العلث: الخلط.
والعلث: شدة القتال: وقد علث القوم بعضهم بعضا: أي لزم يقاتل. وعلث به: أي علق. وعلث الذئب بالشاة: فرسها. وتعلثته: تعلقته. وتعلثت له واعتلثت له: إذا علق شيئا عليه يريد عنته. والعلث: العلق، والواحدة: علثة.
عثل
العثول: الطويل اللحية، وهو عثول الشعر أيضا. والضخم الفدم الجافي الأشعر، ويقال عثيل أيضا، والعثوثل مثله. والمسترخي. والذكر من الضباع. والذي لا يدهن ولا يتزين. ويقال: لحية عثولية أيضا.
العثوثل والعثول: العذق الضخم الغليظ. والعثلول من الفرس: عصب المعرفة الذي ينبت عليه الشعر. والعثل: الجماعات. والعثالة: الرديء من كل شيء. ويقال: هذا جبر على عثل: أي عثم. وعثل العظم يعثل ويعثل: إذا برأ وفيه عقدة. وهو عثل مال: أي مصلحه. وعثال: ثنية أو واد بأرض جذام.
لثع
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: اللثعة: ما لازق الأصناخ من الشفة، فإذا انقلبت اللثعة قيل: هو ألثع. والألثع من يرجع لسانه إلى الثاء والعين العين والثاء والنون
نعث
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: المنعث: الجاد في العمل المنكمش
ثعن
أهمله أيضا.
وحكى الخارزنجي: رأيتهم مثعانين كأنهم عرف ضبعان: أي يتلو بعضهم بعضا.
عثن
العثان: الدخان لا لهب له: يقال: عثنت النار عثنا وعثونا وعثانا، وعثنت أيضا. وعثنت الشيء فعثن: دخنته فعبق به الريح. وعثنت في الجبل: صعدت. وعثن في العمل يعثن ويعثن عثونا: دأب واجتهد، ومنه: هو عثن مال: أي مصلحه.
والعثنون: أصل اللحى. وأوائل الريح والسحاب. وشعرات عند منحر البعير. وجمعه في الكل: عثانين.
والعثن: ألوان الصوف في لغة بني جعفر. وهذه عثنة للقطعة. ويقولون: هو أشد حمرة من العثن الأحمر؛ منه. والعثن - أيضا -:جمع عثنة وهو ضرب من الخوصة ترعاه المال إذا كان رطبا؛ فإذا يبس لم ينفع. والعثنة والعهنة: شجرة غبراء ذات زهر أحمر. والعواثن: من نعت الأسد الكثير الشعر.
عنث
العنثوة: يبيس الحلي إذا اسود وبلي، وجمعها عناث، ويقال لها عنثة أيضا.
العين والثاء والفاء مهمل كله عن الخليل.
عفث
حكى الخارزنجي: الأعفث: الكثير التكشف للفرج إذا جلس، ويروى أن الزبير بن العوام كان أعفث، ويقال: ابن الزبير؛ وفيه يقول أبو حرة:
دعا الأعفث المهذار يهذي بشتمنا ... فنحن بأنواع الشتيمة أعلم
العين والثاء والياء
بعث
البعث: الإرسال، ويقال للمبعوث: بعث. والنشور، ومنه: يوم البعث. وضرب البعث على الجند: أي بعثوا إلى العدو. وبعثت البعير فانبعث: هجته. وبعثته من النوم: نبهته. ورجل بعث: لا يستقر مكانه ولا يغلبه النوم. وبعث أمره: خلطه، قال: ولا أحقه. وأراه بغث - معجمة - من البغثة: وهي اختلاط السواد بالبياض ونحوه.
ثعب
ثعبت الماء ثعبا: فجرته، ومنه سمي: مثعب المطر. وماء ثعب: أي جار، ويجمع على الثعبان. ويقال: فوه يجري ثعابيب: لماء صاف فيه تمدد. وسيل أثعوب: ينثعب، ومنه: شد أثعوب: أي سريع كثير. وانثعب إليه: وثب. والثعب: مسيل الماء. والغدير الصغير، وجمعه ثعبان، مثل ورل وورلان. والأثعبان: حيث ينثعب الماء من المنجنون وغيره.
وثعب عليهم الغارة: صبها. وثعب البعير شقشقته: أخرجها. والأثعبان الأثعباني: الوجه الفخم في حسن وبياض. والثعبان: الحية الضخم الطويل. والثعبة: ضرب من الوزغ خضراء الرأس والخلق جاحظة العينين، والجميع: الثعب.
بثع
البثع: ظهور الدم في الشفتين خاصة، شفة باثعة. وبثع الجرح: خرج فيه بثع شبه الضروس تخرج فيه؛ وربما أرض؛ وهو لحم أحمر. وقد بثع أيضا. والبثعة: لحمة تكون ظاهرة ناتئة خلقة في موضع اللثعة من الشفة، وصاحبها أبثع.
عبث
عبث عبثا؛ فهو عابث. وعبثت الأقط عبثا: جففته في الشمس. ويقال للطبخة الأولى من الأقط إذا يبسوا: عبثة وعبثيثة والعبثة أقل من العبيثة. وكل خلطين عبيث وعوبثاني.
والعبيثة: طعام يطبخ ويجعل فيه جراد. والعبيث: ضرب من الرياحين.
ومررنا على غنم آل فلان عبيثة واحدة: أي اختلط بعضها ببعض. وإنه لفي عبيثة من الناس: وهم الذين ليسوا من أب واحد. تهبشوا من أماكن لخوف أو لسنة.
العين والثاء والميم
مثع
المثع: مشية قبيحة. وضبع مثعاء، وقد مثعت: إذا كانت كذلك.
عثم عثمت عظمه عثما جبرته على غير استواء فعثم، مثل رجعته فرجع. ويقال عظم عثم أيضا؛ وبه عثم. والعيثام - والواحدة عيثامة - شجرة بيضاء. وطعام يطبخ ويجعل فيه جراد. والعيثوم والعيثم والعيثمي الضخم من كل شيء. والعيثوم الفيل الذكر، والجميع العياثيم. والعثمثم الطويل من الإبل في غلظ، ويوصف به الأسد والبغل أيضا، والجمع عثمثمات. والعثيمة الثريدة المجتمعة. وعثم عثما عمل بعض عمله بعض وعجز عن بعض. وأعثم من خفي شيئا أصلحه واخرزه. وهو يعثم من العلم شيئا أي ينتف وليس بعالم. وقد عثم في كلامه لم يصححه. وهو عثم. وما أعثمه إذا لم يبل بما قيل له. وهو يعثم أي يجتهد في الأمر ويكد نفسه. ولا يعتثم بشيء أي لا ينتفع. وهو يعتثم أي يبطش. واعتثم بيده أهوى بها.
ثعم
الثعم: النزع. والجر. وتثعمته أرض بني فلان: أعجبته وجرته إلى نفسها.
العين والراء
العين والراء واللام
رعل
الرعل والارعال - جميعا - شدة الطعن وسرعته. والرعلة والرعيل: الجماعة من الخيل المتقدمة، والجميع: رعال وأرعال وأراعيل. وكذلك أراعيل الرياح: أوائلها. والمسترعل: الذي يخرج في الرعيل الأول. وجاء القوم مسترعلين: أي أرسالا متقدمين.
واسترعلت الغنم: تتابعت في السير. والرعلة: النعامة لسبقها الظليم أبدا. والجلدة من أذن الشاة تشق فتترك معلقة في مؤخر الأذن، يقال: شاة رعلاء. ومنه الأرعل من النبات: وهو الذي عرض وتدلى. والراعل والرعل: فحل النحل، ومنه بنو رعل. والرعلة: الخصبة من النخل، والجميع: الرعال. وأرعلت العوسجة: خرجت رعلتها: وهي مشرة تخرج رقيقة تؤكل. وشواء رعولي: لم يطبخ جيدا. والرعال: ما سال من الأنف.
العين والراء والنون
رنع
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: رنع الشيء رنوعا: تغير. والمرنعة: ما ترنع فيه العين رنوعا: أي تنتهي؛ من خصب أو لهو أو شراب. وناس رانعون: لاهون؛ رنوعا. وهي الرنعة. ويقال: مرنعة من خصومة وقتال لها فيها الناس. وكانت لنا مرنعة: أي أصوات ولعب. وأصبنا مرنعة: قطعة من الصيد.
رعن
رعن رعنا فهو أرعن: أي أهوج. والرعن: أنف يتقدم من الجبل: والجميع: الرعون والرعان. وجيش أرعن: له فضول. والرعون: الشديد القوي. ورعن: غشي عليه. ورعين: جبل، ونسب إليه ذو رعين. والرعين: أول الجماعات؛ كالرعيل. ورعنك: في معنى لعلك ولعنك، وهو لغة تيم الله بن ثعلبة.
عرن
عرنت الدابة عرنا؛ فهي عرنة وعرون. وبها عرن وعرنة وعران: وهو داء يأخذ في رجلها فوق الرسغ من أخر. والعران: الخشبة تجعل في أنف البعير، وقد عرنته أعرنه وأعرنه جميعا. والبعد، يقال: دارهم عارنة: أي بعيدة. المسمار يجمع بين ثعلب الرمح وجبته، وقد عرنت الرمح. ووجار الضبع، وجمعها: عرن.
والعرين: اللحم، وعرنه: زهمته ودسمه، وقيل: العرن في الذفر أيضا، وشيء عرن. والعرين أيضا: مقتتل القوم؛ ولا يكون إلا بدماء ولحم. وأجمة الأسد. ويقال: عرين من قصب وطرفاء. وتسمى الفريسة نفسها عرينا. وعرين: حي من تميم. والعرين: العز؛ شبه بعرين الأسد. وشوك العضاه. وجحر الضب، جميعا. وهو عرنة لا يطاق: إذا كان خبيثا صريعا. والعرنة: عروق العرتن، وسقاء معرون: مدبوغ بها: وقيل: هي العرتن نفسه. والعرنة: خشب الظمخ وهو خشن يشبه العوسج. والعرن - بفتح الراء والعين أيضا -: شجرة يدبغ فيها تنبت بالشام. وقرح يخرج في باطن جران البعير، وقد اعترن وعرن.
والعرنين: الأنف، والجميع: العرانين. وما ارتفع من الأرض. وأول الشيء. والعرانين: الأشراف والسادة.
والعرنة: أثر سحج في جلد الدابة ذهب شعره. وفي الحديث: " اقتلوا من الكلاب كل بهيم ذي عرنتين " أي نكتتين فوق عينيه. والعرانية: طحمة السيل. وعرينة: حي من اليمن.
نعر
نعر نعيرا فهو ناعر ونعور: لصوت في الخيشوم. النعرة: الخيشوم. ونعر العرق نعورا: وهو خروج الدم في شدة صوت. وهو نعار في الفتن: أي نهاض. وامرأة نعارة: صخابة فحاشة. والناعور: ضرب من الدلاء يستقى به. والناعور: مضيق في نهر صب كالميزاب، ومنه: ناعورة الرحى المركبة على الجناح. ونعر الحمار: أصابته النعرة في أنفه: وهو ذباب أزرق. والنعرة: شدة النفس. وإنه لشديد النعرة، وفي رأسه نعرة: أي كبر. وكذلك: في أنفه نعرة؛ وأنوف نواعر: أي شوامخ، وقيل: نعرة مفتوحة النون والعين، وأصلها دابة ينثرها البعير شبه الدودة الطويلة عليها الزغب، قيل: ومعناه يهم بقتل وغدر.
والنعرة والنعر: أولاد الابل. وحمر الوحش في البطون لم تتم، وقيل: هو النعر.
وامرأة نعرى ونعرة: أي غيرى، وقيل: هو بالغين معجمة. والنعر - بلغة الحجاز - طائر مثل العصفور، وقيل بالغين معجمة. وقيل: هو النعر أيضا. وسفر نعور: بعيده.
العين والراء والفاء
عرف
عرف عرفانا ومعرفة. ورجل عروفة وعريف: أي عارف. وعرف: استحذى. وصبر، وهو عارف وعروف، والعرف: الصبر. والعراف: دون الكاهن. والعرف: نبات ليس بحمض ولا عضاه من الثمام. والريح الطيبة، ومنه قول الله تبارك وتعالى: " ويدخلهم الجنة عرفها لهم "، وقيل: معناه حدها لهم، والعرف: الحدود، والواحدة: عرفة، وسميت عرفة بذلك كأنه عرف حده. والعرف: المعروف. وعرف الفرس. ويقال: أعرف: إذا طال عرفه، وعرفته: جززته، والمعرفة: موضع العرف.
وطار القطا عرفا عرفا: بعضها خلف بعض. والأعراف: ما ارتفع من الرمل، والواحد: عرف. وقيل: الأعراف: كل مرتفع عند العرب، ومنه قول الله عز ذكره: " وعلى الأعراف رجال " وهو اسم واحد وإن كان بناؤه جميعا. واعرورف: ارتفع على الأعراف. واع واعرورف البحر: ارتفعت أعرافه وأمواجه. والعرف - والواحدة عرفة -: أشراف الأرض الدقاق المرتفعة. واسم موضع. والعرف ببلاد بني أسد: عرفةساق، عرفةالأملح، عرفة صارة، وعرفة الثمد؛ وعرفة الماوين؛ وعرفة القردين مواضع. واعترفتهم: سألتهم عن خبر. والاعتراف: الاقرار بالذل أو الذنب.
والتعريف: الوقوف بعرفات: وتعظيم يوم عرفة. وأن يصيب الضالة فينادي عليه.
والعرفان: جندب ضخم له عرف. وامرأة حسنة المعارف: وهي الوجه: واحدها: معرف ومعرف: وقيل: هي الأنف وما والاه. والعرفة: قرحة تخرج على اليد، وقد عرف الرجل.
والعرافة: كالنقابة، ومنا رجل عريف.
رعف
رعف ورعف يرعف رعافا. ورعف رعفا: سبق. وبينا نذكره رعف به الباب: أي دخل علينا. والراعف: أنف الجبل، والجميع: الرواعف. وطرف الأرنبة. واسترعفوا: تقدموا.
وراعوفة البئر وأرعوفتها جميعا: حجر ناتيء لا يستطاع قلعه، ويقال: بل حجر على رأس البئر يقوم عليه المستقي.
فرع
فرع فروعا. وأفرع: في معنى صعد وهبط جميعا. ويقال في الهبوط: فرع؛ أيضا. وفرعته: علوته. وفرعت أرض كذا: جولت فيها فعلمت خبرها.
وفرعت الفرس: قدعته. وفرعت بينهم: حجزت. ورجل مفرع وقوم مفارع: إذا كفوا بين الناس وقووا على ذلك، وفي الحديث: " أن جاريتين أخذتا بركبتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم - وهو في الصلاة ففرع بينهما " أي فرق.
وفرعها وافترعها: اقتضها. وأفرعت: رأت الدم عند الولادة أو في أول ما حاضت.
وهو أول صيد فرعنا دمه: أي صببناه. وأفرعت الضبع في الغنم: أفسدت وأدمت، وكذلك أفرع اللجام الفرس: أي أدمى فاه. وروي عنهم: بئس ما أفرعت: أي ابتدأت.
وأفرعوا الفرعة واستفرعوا وفرعوا: نحروها. والفرعة: أول نتاج الناقة، وكانوا يتبركون بنحره. وقيل: كانوا إذا بلغ الإبل المائة نحروا واحدا وأطعم الناس وهو الفرعة. ويقال: أفرعت الإبل: أي نتجت الفرع. وأفرعوا: فعلت إبلهم ذلك.
والفرع: القسم. وأتيته في فرع الضحى: أي في أوله. وفرعة الجبل وفارعته: قلته. والفرعان: الشعاب في الجبال، والواحد: فرع. والفرعة: القملة الصغيرة، وقيل الكبيرة، والجميع: الفرع. ويقال: الفرعة - بسكون الراء -؛ والفرع الجمع، ومنه: حسان بن الفريعة. والفرعة: جلدة تزاد في القربة أو الجراب إذا ضاق.
وأفرع بسيد بني فلان: أي أخذه. وأفرعوا: انتجعوا في أول الناس. وواد مفرع: كفى أهله. وأفرع فلان: طال وارتفع. وأفرعت به فما أحمدته: نزلت به. وفارعة الوادي: أعلاه. والفرع: أعلى كل شيء. وقوس فرع: إذا اتخذت من رأس القضيب.
والفرع: المال المعد: والشعر؛ جميعا، يقال: فرع وهو أفرع وفارع. الجميع: الفرعان.
وفرعة الطريق وفارعته: حواشيه. وقيل: الفارعة: ما ارتفع منه وظهر؛ والجميع: الفوارع. والفرعاء والمفرع مثله. وهو مفرع الكتف؛ أي عريضها. وتفرعتم: تزوجت في سادتهم.
والمفرع: الطويل من كل شيء. وفوارع: مواضع. وفارع: اسم حصن كان المدينة لحسان بن ثابت. فأما قول الهذلي:
وذكرها فيح نجم الفروع
فهي فروع الجوزاء، وهو أشد ما يكون من الحر، ويروى: الفروغ؛ بالغين معجمة.
وقول أمية:
حي داوود وابن عاد وموسى ... وفريع بنيانه بالثقال
فيقال: أراد ب فريع فرعون.
رفع: المرفوع من سير الفرس: دون الحضر وفوق الموضوع، ويقال: أرفع من دابتك.
والرفعة: مثل جري الفرس إذا فعله البعير. ورافعني فلان وخافضني: داورني كل مداورة. ورفع رفاعة فهو رفيع. ورفع الحمار في العدو: إذا كان بعضه أرفع من بعض. والرفيعة: ما ترفعه على غيرك عند السلطان. والرفعة: نقيض الذلة. والرفاعة: ما تنفج به المرأة عجيزتها. وأرفع بهم: أتقى عليهم. ورافعته: تاركته. ورفعتهم: باعدتهم في الحرب. ورفعته رفعا: خبأته وأحرزته. وقيل: في قول جرير:
رفعن الكسا والعبقري المرقما.
اتخذتها رفيعة فاخرة. وفي صوته رفاعة رفاعة: أي ارتفاع. ورفعته: نسبته، ومنه: حديث مرفوع. وهذا زمن رفاع الزرع ورفاعه: وذلك حين يحصد فيرفع.
عفر
عفرته في التراب عفرا؛ وعفرته واعتفرته: مغثته. واسم التراب: العفر. وعافره: صارعه. وما على عفر الأرض مثله: أي على وجهها، ويجمع على الأعفار، ومنه: يعفر: اسم رجل. والعفرة: غبرة في حمرة، يقال: رمل وظبي أعفر.
واليعفور: الخشف، لكثرة لزوقها بالأرض. وعفرت الوحشية ولدها: مرنته على الفطام شيئا شيئا، ومنه العفير من النساء: وهي التي لا تهدي لأحد شيئا. وسويق عفير وعفار: غير ملتوت. وطعام عفار: غير مأذوم. والعفيرة: دحروجة الجعل. ووقع في عافور شر وشر عافور أيضا: أي في متلفة. والعفرة: المختلطون من الناس. وعفرة الحرب والشر؛ ويقال: عفرة - بفتح العين أيضا -: شدتها. والعفر: زرع الحبوب. والسقي بعد الزرع، جميعا. والعفار: تلقيح النخل، وقد عفرته. ورجل عفر وعفرية وعفراة وعفريت وعفرنى وعفارية: أي خبيث منكر. وامرأة عفرة. وهو أشد عفارة منه. وقد عفر واستعفر. ويقال: للأسد: عفر وعفرنى وعفرفرة. وناقة عفرناة: شديدة. ورجل عفر.
وليث عفرين: أي ليث ليوث. وقيل: عفرين موضع نسب إليه. قال الأصمعي: ليث عفرين: دابة كالحرباء يتحدى الراكب ويضرب بذنبه. ويقال: هو ليث عفرين؛ في المدح والذم معا. والعفرية والعفراة جميعا: شعر وسط الرأس. والعفرية: عرف الديك.
والعفارة: شجر يتخذ منه الزند، والجميع: عفار. ويجمع العفار على العفر.
وفي مثل: لكل شجر نار واستمجد المرخ والعفار. ومعافر العرفط: ما يخرج شبه الصمغ. ومعافر: قبيلة من اليمن. وعفار: اسم رجل تنسب إليه النصال، يقال: نصل عفاري.
والعفري والعفرنى: الغليظ العنق. والعفراء: ليلة ثلاث عشرة. وليال عفر: بيض. والعفر: الغنم البيض الجرد. وقوم معفرون: غنمهم كذلك، وهذيل من بين العرب كلها معفرة. وفي الحديث: حتى ترى عفرة إبطية أي بياضهما.
ولقيته عن عفر: أي بعد شهر. وشرفه عن عفر: أي حديث. وهذيل تقول: جاءني بكلام لا عفر له ولا عويص. وما أغرب عفوره وعويصه: أي معانيه. والعفر: وهو من الشمس ما يقال له مخاط الشيطان ومخاط الشمس.
العين والراء والباء
؟ عرب
العرب العاربة والعرباء: الخلص: والعرب المستعربة: الذين دخلوا فيهم بعد. وتصغير العرب: عريب بغير الهاء. وإنما سميت ب عربة وهي بأجتهم. وسمي يعرب لأنه أول من تعرب؛ وهو أبو قحطان. وأن فيه لعروبية: أي أعرابية. وأعربت عنه وعربت: أفصحت: وعربت عنه: تكلمت عنه. وعربت الكلمة الفارسية. والعربة: سفينة فيها أرحاء تطحن.
وفرس معرب: خالص العربية. ورجل معرب: صاحب الخيل العراب. إبل عراب: عربية.
والعروبة: يوم الجمعة، ويقال: عروبة اسما علما. والمرأة العروب: الضحاكة الطيبة النفس، وقيل: المحبة لزوجها، والجميع: عرب. وتعربت المرأة: تغزلت، وفي حديث ابن عمر: " ما أوتي أحد من معاربة النساء ما أوتيت " أي مغازلتهن. والعربة: العزلة.
والعروبة: الدعوة في الختان: وعربنا التيس: خصيناه. وقد عرب: أي ورم من الخصاء.
والعرابة: عسل الخزم، وسمي به لأنه يقال لثمرة: العراب. والواحدة: عرابة: وقد أعربت الخزم: أثمرت. ويقال للمتهلل الوجه: عرابة. وبه سمي الرجل. والعرب: طيب النفس. وبئر عربة: كثيرة الماء، والمصدر: العرب. وماء عرب أيضا. والعرب: الشرب. والعربة: النفس، والجميع: العرب. وعرب عربا: أتخم. ومنه: عرب الفرس: نشط، عربا. وعربت عليه: خالفت. وعربت بينهم: أفسدت. وعربته عليه: أنكرته، وفي الحديث: " وما يمنعكم أن لا تعربوا عليه ". وعربته عنه: منعته. والتعريب للدابة: أن تكوى على أشاعرها في مواضع لتشتد. وعرب الجرح: بقيت له آثار بعد البرء إذا توسع وانفتح له أعلاه. وفسد داخله أيضا. وكذلك في فساد المعدة. وعرب الجرب: اشتد وأعيا الطلاء. ويقال أيضا: عرب البعير واستعرب. وإبل وغنم عرابي. وبها عرب: أي جرب. وقوس معربة: مستصلحة. والعرب: يبيس البهمى، الواحدة: عربة. وأعربته وعربته: أعطيته العربان وأسلفته. والعرب والحمر: واحد. وهو داء يصيب الشاة من العجين والدقيق. تأكل منه أكلا شديدا حتى ينتفخ بطنها.
؟ رعب
رعبته رعبا ورعبا ورعبا: خوفته، فارتعب. والترعابة: الفروقة. وهو رعيب العين ومرعوبها: يقال في الجبان والشجاع بمنزلة الهيوب.
والرعب: اللؤم. والترعيب والرعب جميعا: تقطيع السنام. والقطعة منه: رعبوبة. ورعبت السهم: أصلحت رعبه: وهو رعظه. ورعبته - بالتخفيف -:كسرت رعبه. وجمع الرعب: الرعبة. والمرعب: الممتليء سمنا. وكذلك المرعبب. ومنه أخذت الرعبوبة من النساء: وهي الشطبة المرتجة سمنا. والرعب: القصار من الرجال، والواحد: رعيب وأرعب. وسيل راعب: يملأ الوادي: ومنه: حسي متراعب: أي واسع لا يملأه شيء.
وحمامة راعبية: شديدة الرعب وهو الصوت؛ أو نسب إلى موضع.
برع
برع برعا: وبراعة، يقال ذلك للأصيل الجيد الرأي. وتبرع بكذا: أعطاه من قبل نفسه.
عبر
عبر الرؤيا عبرا وعبارة؛ وعبرها، جميعا. وعبر النهر عبورا وعبرة: شطه. والمعبر: سفينة يعبر عليها. وناقة عبر أسفار: لا تزال يسافر عليها. وهو عابر سبيل: أي مار طريق.
وعبر الكتاب: قرأه في نفسه ولم يرفع به صوته. وعبر الرجل: مات. وأمه عابر: أي ثاكل. وأراه عبر عينه: أي سحنة عينه وما أبكاه. ولأمه العبر: أي العبر وهو الحزن. وقد عبر. وهو عبران. وهو عبر لكل عمل: أي يصلح له. وعبرت عنه: تكلمت عنه. وعبرت الدنانير: وزنتها واحدا واحدا. وعبرت به: شققت عليه. ومعبر: جبل من جبال الدهناء؛ سمي به لأنه يشق على من يسلكه. وعبرت به: أهلكته. وبه سميت الشعرى العبور؛ لأنها تعبر بالمال؛ إذا طلعت فبحرها وإذا سقطت فببردها. والعبرة: الاعتبار. وعبرة الدمع: جريه. والدمعة نفسها: العبرة أيضا. واستعبر: جرت عبرته. والعبري: ما ينبت على شطوط الأنهار من السدر، وقيل: هو الطويل. والعبر: قبيلة. والعبور والمعبر من الضان: الذي لم يجز صوفه سنة؛ وقيل: سنين. وغلام معبر: أخر ختانه. ومن كلامهم: بنو فلان لا يعبرون النساء: أي لا يخفضونها. والمعبر من الشاء: الذي لا يخصى. والتام من كل شيء، يقال: قوس معبرة وسقاء معبر. وبعير معبر الظهر: لم يصبه الدبر. وخف معبر: واسع متباعد المنسمين. والمعبرة: الناقة التي لم تنتج ثلاث سنين ليكون أصلب لها. والرخال بعد الفطام: عبر. والواحدة: عبور: وقد يجمع على العبائر. وقوم عبير: كثير. وأنس عبر. وقيل: العبر: الذين لا يسكنون إلا بيوت الشعر، وهم العبرانيون.
والعبير: الزعفران عند العرب، وقيل: أخلاط تجمع بالزعفران. والمعابير: خشب في السفينة منصوبة يشد إليها الهوجل، وهي أصغر من الأنجر تحبس السفينة بها، الواحد: معبور.
بعر
البعير: يكون للذكر والأنثى جميعا، بمنزلة الإنسان، ويقال له بعير إذا أجذع. والجمع: أبعرة وبعران وأباعر. وبعر بعرا: يقال للإبل ولكل ذي ظلف ما خلا البقر الأهلي فإنه يخثي. ويقال: بعر الأرانب أيضا. والمبعار: الشاة أو الناقة تباعر إلى حالبها، وهو البعار، لأنه عيب. والمبعر: حيث البعر، وبعرته وأبعرته: نثلت ما فيه من البعر؛ والجميع: المباعر.
ربع
ربع بالمكان: أقام به، ربعا. وربعتهم ربعا: كانوا ثلاثة فصرنا أربعة. وربعت الجيش ربعا ومرباعا وربعة: أخذت ربع الغنيمة منهم، وجمع الربعة: الربع، ولم يأت على وزن المرباع في تجزئة الشيء غير المعشار. والأرباع: جمع الربع من الغنيمة. واسم موضع.
والمربع: الذي يأخذ المرباع. وربع وأربع: حم ربعا. وقد يقال: ربعت عليه الحمى وأربعت، وهي حمى ربع. وهم اليوم ربع: أي كثروا. وأكثر الله ربعك: أي أهل بيتك.
والجميع: ربوع. والربع: الدار بعينها. وتجمع على الربوع أيضا.
وحمل حمالة كسر فيها رباعه: أي باع منازله.
والمربع: المنزل في الربيع خاصة. وتربع: أقام ربيعا. والربيع: النهر الصغير؛ وجمعه: أربعاء. والكلأ أيضا، ويجمع حينئذ: أربعة. واستربع الغبار: سطع. وهو جلد مستربع: أي صبور مطيق للشيء قائم به. وهو مربع: أي كثير النكاح. وإنك لتربع علي: إذا سأل ثم ذهب ثم عاد. وارتبع ارتباعا وربعة: سمن من الربيع.
وأربع إبله: رعاها في الربيع. وأوردها الماء ربعا أيضا. والربع: أن تحبس الإبل ثلاثة أيام ثم توردها الرابع. وإذا أرسلت الإبل فترد الماء كلما شاءت بلا وقت فهو الإرباع أيضا. يقال: تركتها هملا مربعا. وأربع: ولد له في شبابه. وولده ربعيون.
وكانوا ثلاثة فأربعوا: أي صاروا أربعة، هذا من غير أن تقول: ربعت. وناقة مربع: لها ربع. وإذا لحقت في أول الربيع أيضا. وكذلك المرباع التي تبكر بالحمل. وجمع الربع - وهو ما نتج في الربيع -: الرباع. ويقال: ما له هبع ولا ربع. والمرباع: المكان الباكر بالنبات. والمربع والمرباع: واحد مرابيع النجوم، وهي التي يرزق الله المطر في وقت أنوائها.
والربع: المطر لا يهبط منه سيل. وهو جمع الربيع. وقد يسمى الوسمي ربيعا أيضا.
وأربعوا: وقعوا في الربيع. وارتبعوا: أصابوا ربيعا. ويوم رابع: من الربيع؛ كما يقال يوم صائف من الصيف.
وعاملته مرابعة: أي ربيعا إلى ربيع. وأربعني من دين علي: أي أنعشني، وكأنه من ربعت الأرض: أصابها الربيع. ورجل مرتبع ومربوع وربعة: ليس بطويل ولا قصير. وكذلك رمح مربوع. والمرباع والمربوع: الحبل على أربع قوى. والربعة الجونة.
واليرابيع: لحم المتن؛ على التشبيه، كأن بضيعه حين يتحرك يرابيع تنزو.
وأرض مربعة: كثيرة اليرابيع. وجاء وعيناه تدمعان بأربعة: أي يسيل من نواحيها.
وربع الحمار: شواه في الماء إذا أدخل قوائمه الأربع فيه. وهذا الصبي رابع بطن أمه: أي رابع أولادها. والربيعة: الصخرة تشال: وبها سميت ربيعة. وقد ربعتها وارتبعتها: أشلتها.
والربيعة: البيضة من السلاح. ويقال: أربع على ظلعك وعلى نفسك وعليك - وكلها واحد -: أي انتظر.
ويوم الأربعاء والأربعاء - بفتح الباء - والإربعاء - بكسر الهمزة -، ويجمع على الأربعاوات والأرابيع. ويقال: في جمع الأول وربيع الآخر: هذه الأربعة الأوائل والأربعة الأواخر. وسمي الرباعيتان من الأسنان لأنهما مع الثنيتين أربعة. وأربع الفرس: ألقى رباعيته. وهو رباع، والجمع: ربع.
وارتبعت الناقة واربعت: استغلق رحمها فلم تقبل الماء. والربعة: أقصى غاية العدو، وقيل: عدو ليس بشديد فوق المشي فيه ميلان. ومالك ترتبع: أي تعدو.
وربعوا: رفعوا في السير. والربعة: حي من بني أسد.
وتربعته وربعته: حملته. ورابعته: أخذت بيده وأخذ بيدي تحت الحمل ورفعناه على البعير. والمربع والمربعة: خشبة تشال بها الأحمال.
ورباعة الرجل: قومه. وما فيهم أحد يضبط رباعتهم: أي أمرهم. والناس على ربعاتهم ورباعتهم: أي على استقامتهم. وتركناهم على سكناتهم ورباعتهم: أي على حالهم وكانت حسنة ولا يقال في غير الحسنة. وقيل: معناه حيث يسكنون ويرتبعون.
وهو على رباعة قومه: أي هو سيدهم. والرباعى: العيرات يمتارون عليها في أول الربيع. ويقال: امتاروا في الميرة الربعية. والربعية: باكورة الأثمار.
وربعية المجد: قديمه. والروبع والروبعة: داء يأخذ الفصال في مناكبها، وقيل: في أكبادها.
والروبع: القصير العرقوب من الفصلان، وقيل الناقص الخلق.
وقعد الأربعاء والأربعاوى والأربعاواء: إذا تربع في الجلوس. ومشى الأربعاء: إذا أسرع؛ وكأنه من الربعة. وبيت أربعاوى وأربعاواء: إذا كان على أربعة أعمدة.
العين والراء والميم
؟؟ عمر
العمر والعمر: السحوق من نخل السكر. والعمر - واحد العمور -: اللحم الذي بين الأسنان. ومنه: عمرو: اسم رجل.
والعمر والعمر: الحياة. والبقاء، ومنه: لعمر الله وعمرك الله. وعمرتك الله: يعني ذكرتك الله. والعمران: اللحمتان المتدليتان على اللهاة. والعمر: الشنف.
وعمرتا الفرس: عظمان صغيران في أصل لسانه، ومنهم من يسميهما: العميمرين كأنه تصغير عمرين. والعمرى: أن تعطي البعير أو غيره رجلا فتقول: هو لك عمرك. وقد عمرته وأعمرته كذا. والعمر: السنون. والحين، ومنه قوله تعالى: " فقد لبثت فيكم عمرا " ويكنى الفقر: أبا عمرة. والعمرية: صنف من التمر. ويقولون للجن إذا أرادوا أنه يسكن مع الناس: عامر، والجميع: عمار، ومنه يقال: عمار الدار.
والعامر: جرو الضبع، ولذلك كنيت بأم عامر. ويقولون: تركتهم سامرا بمكان كذا وعامرا: أي مقيمين مجتمعين. والعامر: ضد الغامر، يقال: أعمر الله منزلك وعمره، ولا يقال أعمره زيد ولكن عمره. واستعمر الناس الأرض فعمروها عمارة، وأعمرها الله: أي جعلها تعمر عمرانا. وأعمرت المكان: وجدته عامرا. وكنت بمعمر ترضاه: أي بمنزل.
وعمروا: طال عمرهم. وعمرهم الله. وتركتهم في عومرة: أي في صياح واقتتال وغضب. وقد عومروا. وبينهم عومر شر.
ومالك معومرا بالناس على بابي: أي جامعهم وحابسهم. واليعامير: التيوس الأهلية. والجداء. والتين. والواحد: يعمور. والمعتمر: المعتم. والعمارة: العمامة، والجميع: العمار.
والعمرة: العمة. والمعتمر: الزائر، ومنه: العمرة في الحج.
والعمرة: أن تبني بالمرأة في أهلها، فإن نقلتها إلى أهلك فذلك العرس.
والعمار: التحية، يقال: عمرك الله: أي حياك. والريحان. والعمارة والعمارة - جميعا -: الحي العظيم يطيق الأنفراد، وكذلك العميرة. وقيل: هما - جميعا -: البطن.
والعمري: مثل العبري من السدر، وقيل: هو القديم الذي أتى عليه عمر.
والعويمران: الصردان في اللسان. والعمور: حي من عبد القيس.
وعمرو: اسم شيطان الفرذدق. وعمارة وعمرة: اسمان.
معر
معر الطفر معرا: أصابه شيء فنصل. ومعر رأسه: ذهب الشعر عنه. وخلق معر زعر، وفيه معارة. ورجل معر: بخيل. وكثير المس للأرض. وهو أمعر الشعر وبه معرة: للون يضرب إلى الحمرة. وتمعر لونه: تغير واصفر. وأمعرت الأرض: قل نباتها. وأمعر الرجل: افتقر.
رعم
رعمت الشاة؛ وهي رعوم، وبها رعام: لداء يأخذ في أنفها يسيل منها شيء.
ورعم الشمس: رقب غيبوبتها. وعين بها رعام: أي حدة نظر. والرعموم: المرأة الناعمة.
والرعوم: النفس لأنها تؤمل أن تعيش. والشديد الهزال، وقد أرعمت الشاة.
ورعمت الأنف: سال رعامها وهو مخاطها. ورعمه: مسح رعامه. وتقول هذيل في الشتم: أنت رعامة؛ إذا شبهوه بنعجة. وأم رعم: من كنى الضبع. ورعوم ورعوم ورعم: من أسماء النساء.
؟؟ عرم
عرم عرامة وعراما. وهو عارم عرم. وعرمته، أصبته بعرامة وشر. ورجل عرام. وعرام الجيش: حدهم وكثرتهم. والعرام: جمع العرم وهو العظم عرم ما عليه من اللحم عرما: أي أكل. وتعرمته: تعرقته. والعرامة والعرم: اللحم. وبقية القدر. والدسم أيضا.
وعرامة العوسج: ما سقط من قشره. وغلام أعرم: أقلف. والاعرم: الذي فيه بياض وسواد. وقد عرم عرما. والاسم: العرمة، وحية عرماء: منقطة ببياض وحمرة.
والعرمة من الناس: الجماعة. والعرم: الجرذ الذكر. وإذا خلط الشعير بالحنطة قيل: عرمه.
والعرمة: الكدس المجموع غير المدروس. وقد عرمناه. والعرمة: مثل المسناة، والجميع: العرم، ومنه سيل العرم. والعرمرم: الجيش الكثير. ودارة عوارم: من دارات الحمى.
وعوارم: هضب، وماء لبني جعفر. والعريمة: فلاة فيا مياه ملحة.
رمع
رمع رمعا ورمعانا: تحرك، ومنه: الرماعة: وهي التي تتحرك من رأس الصبي ويافوخه. والاست، جميعا. وبه رماع: أي صفار. وهو مرموع. وقبح الله أما رمعت به: أي رمت عند الولادة. ورمعت عينه بالبكاء وأرمعت: سالت. ودعه يترمع في طمته: أي يتسكع في ضلالته. وترمع أنفه من الغضب: أي كأنه يرعد. ورمع رأسه رمعانا: نفضه.
ورمع: برق، ومنه اليرمع: وهي الحصى البيض لها تلألؤ، والواحدة: يرمعة: وقيل: هي حجارة رخوة تتفتت. ويقال للمغموم المنكسر إذا عبث: تركته يفت اليرمع. وفي المثل: كفا مطلقة تفت اليرمعا.
وأتانا بمرمعات الأخبار ومرمآت أيضا: أي بالباطل. ومر يرمع رمعا ورمعانا: لضرب من السير.
مرع
أمرعوا: أصابوا الكلأ، وفي المثل: أمرعت فانزل. ومكان مريع. وقد مرع مرعا. وأمرع الوادي: أكلأ. والاسم: المرع. ومرعت الدابة مرعا: أرسلتها. ورجل مرع ومتمرع: أي طلب المرع. وهذه أمروعة من الأرض: إذا كانت خصبة. وأرض أمروعة أيضا، والجميع الأماريع. والمرعة والمراع: الشحم والسمن لأنه من الإمراع يكون. والمرعة - بسكون الراء وفتحها -: طائر كالسماني إلا أنه أطول عنقا، والجميع: المرع والمرعان. وقيل: هي طائر طويل الرجلين يقع في المطر من السماء.
ومرعت شعره: رجلته ودهنته: ويقال بالغين معجمة أيضا. ومرع بغائطه وبوله: رمى بهما من الخوف.
والمرع في السلح كالذرع. وامرع في البلاد: ذهب. وتمرع: أسرع.
وفي الحديث: " غضب غضبا حتى خيل أن أنفه يتمرع. " قال أبو عبيد: ليس بشيء؛ إنما هو: يترمع، ويجوز أن يكون على القلب منه إن صحت الرواية عنهم.
العين واللام
العين واللام والنون
نعل
النعل: سمكة بيضاء ضخمة الرأس في طول ذراع. والذليل من الناس، والعقب الذي تلبسه ظهر السية من القوس. والحرة من الأرض. والحديدة التي في أسفل غمد السيف.
ونعلت الدابة وأنعلتها ونعلتها أيضا، وكذلك خف البعير. ونعل بكذا وانتعل. وهو ناعل ومنعل: أي ذو نعل وخف. ويقال لحافر الوحشي: ناعل؛ لصلابته.
وودية منعلة: إذا قلعت من أمها بكربها. ورماه بالمنعلات: أي بالدواهي.
والأنعال: أن يكون البياض واضحا ما دام في مؤخر رسغ الفرس مما يلي الحافر.
والنعلة: أن يتناعل القوم بينهم فإذا نفقت دابة أحدهم جمعوا ثمنها، قال: ولا أحق هذا.
وانتعل: زرع في النعل أي الأرض الغليظة.
علن
علن الأمر يعلن ويعلن علانية. وعلن علنا: لغة فيه. ورجل علانية - وقوم علانون - وعلاني - وقوم علانيون -: لظاهر الأمر. ولا يقال أعلن إلا للأمر والكلام، واستعلن يجوز في كل شيء، ومعناهما: أظهر. واعتلن: مثل اشتهر. وعالنته: أظهر كل منا للآخر ما في نفسه.
وعلوان كل شيء: ما ظهر منه. وقد علونت الكتاب علونة وعلوانا.
لعن
أصل اللعن: الطرد، ثم يوضع في معنى السب والتعذيب. ومنه قولهم للملوك: أبيت اللعن: أي أبيت ما تستحق له اللعن. واللعنة: الكثير اللعن من الناس. واللعنة: الذي لا يزال يلعن. واللعين: ما يتخذ في المزارع كهيئة رجل. والتعن: أنصف في الدعاء على نفسه. والملاعنة: تكون من اثنين ومن واحد؛ جميعا. واللعان في الحكم منه والملاعن: جمع الملعنة: قارعة الطريق. ومنزل الناس. وفي الحديث: " أتقوا الملاعن " يعني عند الإحداث. ولعنه: في معنى لعله.
العين واللام والفاء
لفع
لفع الشيب الرأس لفعا: شمله. وقد تلفع الرجل. وتلفعت المال وألفعت: إذا اخضر الرعي فانتفعت بما تأكل. وتلفع بالثوب: تستر. ولفعت المرأة: ضممتها إلي. واللفاعة واللفيعة: الرقعة تزاد في القميص والمزادة وغيرهما إذا كانت ضيقة، والجميع: اللفائع. وقد لفعتها، وقيل: لفعت المزادة: هو إذا ثنيتها وجعلت أطبتها في وسطها.
وهو يلفع الطعام: يأكله كثيرا. واللفاع: النطع. واسم بعير، من قوله: صوف اللفاع والدهيم والقحم والكساء الغليظ.
فلع
فلع رأسه فلعا: شقه. وقد تفلعت البطيخة والعقب. وفي عقبه فلوع.
والفلع، الواحدة فلعة، ويقال في الفحش: لعن الله فلعتها. وعيناه متفلعتان: أي متفجرتان. ومزادة مفلعة: خرزت من قطع الجلود.
؟؟ عفل
عفلت المرأة والناقة، وهي عفلاء، والعفلة والعفل: الاسم، وهي: شبه أدرة تخرج في الحياء. والتعفيل: إصلاحها. ويستعار فيقال: هو يعفل العمل: إذا كان رفيقا.
والعفلاء من الشفاء: التي تنقلب عند الضحك، والرجل أعفل. والعفل: شحم خصيي الكبش وما حوله. والموضع الذي يجتس من الشاة إذا تبيينوا هزالها من سمنها.
علف
علف الدابة علفا، فاعتلف. والعلف: الاسم، والعلوفة: جمعه. وشاة معلفة: مسمنة. والعلوفة: ما يعلف من الغنم وغيرها، والواحد والجميع فيه سواء، وقد يجمع على العلائف. وناقة علفوف السنام: أي ملففته كأنها مشتملة بكساء. والعلفوف من النساء: التي قد عجزت. ومن الخيل: الحصان الضخم. ومن الرجال: الشيخ الكثير الشعر واللحم. وقيل: الكبير السن. وعلف الطلح: نبت علفه وهو ثمره، وهذا نادر؛ لأنه يجيء لهذا المعنى: أفعل. والمعتلفة: القابلة، وهذه كلمة مستعارة. والمعلف: كواكب مستديرة متبددة يقال لها الخباء أيضا. والعلاف: الرحل، والعلافي أيضا. وقيل: علاف: هو ربان أبو جرم أول من اتخذ الرحال فنسبت إليه. وعقيل بن علفة: شاعر.
فعل
الفعال: اسم للفعل الحسن. والفعلة: العملة.
لعف
مهمل عند الخليل. وحكى الخارزنجي: ألعف - ويقال بالغين معجمة أيضا -: ولغ الدم، وقيل: حرد وتهيأ للمساورة.
العين واللام والباء
لعب
لعب لعبا لعبا، وهو لاعب لعب. والألعوبة: اللعب. وهو تلعابة وتلعابة وتلعيبة: أي ذو تلعب. ولعبة: كثير اللعب. ويقال: افرغ من هذه اللعبة - بالضم - واللعبة - بالكسر كالمشية -.
والملعبة: ثوب بلا كم له يلعب فيه الصبي. وألعب: صار ذا لعاب يسيل. ولعب - وألعب أيضا -: سال لعابه. ولعاب النحل: العسل. ولعاب الشمس: السراب.
والاستلعاب في النخلة: أن تحمل في السنة مرتين، وقيل: هو أن تحمل الثاني وفيها بقية من حملها الأول. وملاعب ظله: الخطاف، وتثنيته: ملاعبا ظليهما، وجمعه: ملاعبات أظلال لهن وأظلالهن إن أردت التعريف.
بلع
بلع الماء وغيره بلعا، وابتلعه. والمبلع: موضع الابتلاع من الحلق. والبلع - الواحدة بلعة -: وهي سم قامة البكرة. وسعد بلع: نجمان، وذاك لأن أحدهما كأنه بلع الآخر، وقيل: بل لأنه طلع حين قيل للأرض: " ابلعي ماءك ".
ورجل بلع: كأنه يبتلع الكلام. وبلع فيه الشيب: ظهر. والبلعلع: طائر طويل العنق من طير الماء، وكأنه من البلع. وقدر بلوع: واسعة. والمبلعة: الركية المطوية من القعر إلى الشفة.
ويقال للبالوعة: بلاعة وبلوعة.
عبل
العبل: الضخم: يقال: عبل عبالة وعبل عبلا؛ فهو أعبل: أي أبيض غليظ. وجبل أعبل. وصخرة عبلاء. وعبلته عبلا: قطعته. وعابلني عبول: أي المنية. ويقال للداهية أيضا.
وعبل به: ذهب به. وعبل عبلا: حبسه أمر، وكأنه من عبلته: أي رميته بمعبلة. والمعبل: ما يعبل به الشجر أي يقطع. وعبلته: خبطت عبله وهو كل ورق مفتول كورق الأرطى والأثل. وأعبل: نبت عبله، وألقى عبله أيضا. والمعبل: الذي معه معابل من السهام.
وامرأة عبيلة: ضخمة. وعبلاء: طويلة حسنة. وألقى عليه عبالته: أي ثقله.
لبع
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: ذهب ضبعا لبعا: أي باطلا.
؟؟؟ علب
علب النبت وغيره علبا؛ فهو علب؛ واستعلب: جسأ. واستعلبته: وجدته جاسئا. والعلب: الضخم المسن. وعلب البعير علبا، فهو أعلب: لداء يأخذ في جانبي العنق فترم منه.
والعلب: النخل، والواحدة علبة ويقال لثمرها - ويكون رديئا يابسا -: العلبة والعلب أيضا. والعلبة من الإبل: الكثيرة العصب الصلبة. وجاء بإبل وغنم علب، والواحدة علبة وهي التي لا طرق بها ولا ولد ولا لبن.
والعلب أيضا: المسان من الإبل، والواحدة: علبة. والعلبة: الدبرة اليابسة من الأرض، وهي العلباء من الأرض. والعلب: اليابس من الأرض لا ينبت شيئا، وجمعه: علوب. والعلوب: منابت السدر، الواحد: علب. وعلبوبة كل شيء: خياره. ومال علبوب: كثير. والعلبة: كالقدح الضخم يحلب فيها.
وعلبى: ظهرت علابيه من الكبر. والمعلباة: التي ثقبت بالمدرى في علباويها.
وعلبيته وعلبته: قطعت علباءه: وهي عصب العنق. والمعلوب والمعلب: المشدود بالعلباء. وسيف الحارث بن ظالم كان سماه المعلوب، قال:
وسيف الحارث المعلوب أردى ... حصينا في الجبابرة الردينا
والمعلوب: الفرس الشديد الخلق. وعلبت الطريق علبا وعلوبا: أثرت فيه. وإبل معلبة: موسومة بالعلاب: وهو خط في طول العنق، وربما كان في الجانبين.
ويقال في زجر المعز: إعل عليب اسو سويد. وعليب: اسم موضع، وليس في كلامهم فعيل غيره.
بعل
بعل بعالة وبعولة: فهو بعل متبعل بعل. وبعل بعلا: صار بعلا. ويقال للمرأة: بعلة وبعل جميعا. وقد ابتعلت وتبعلت: أطاعت زوجها، وهم البعولة البعال.
والبعال: ملاعبة الرجل أهله. ولا نباعلكم: أي لا نزوجكم ولا نتزوج إليكم.
والبعل: الأرض المرتفعة لا يعلوها الماء، والجميع: بعول. والفحل من النخل. والنخلة التي اجتزأت أن تشرب الماء بعروقها أيضا، وقد استبعلت، واستبعل المكان: صار ذا بعل من النخل. والبعل - أيضا -: اسم صنم كان لقوم إلياس. والبعل: الدهش. والبطر، جميعا. وامرأة بعلة: لا تحسن لبس الثياب. والبعال: جبل بالقصيبة.
العين واللام والميم.
معل
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: معلت أمرك معلا: عجلت به وقطعته. ولا تمعلوا ركابكم: أي لا تقطعوا بعضها من بعض. والمعل: النجاء في السير، والسوق أيضا.
ومعلني عن حاجتي وأمعلني: أعجلني. ومعلهم أمرهم معلا: اختلسهم.
وأنا معل في حاجتي: أي مستعجل. ومعل به: وقع فيه. وهو صاحب معالة.
ومعلت الحمار وغيره: خصيته. ومعلت الخصية: استخرجتها.
علم
هو علامة وعلام وعليم وتعلمة - بسكون العين - وتعلامة: أي عالم. وتعلمه: أي اعلمه. وعالمني فعلمته أعلمه: غالبني في العلم فغلبته. وأنا معتلم علمه: أي عالمه. ويكون المعتلم السائل أيضا كالمعترف. والعلامة: ما تجعله معلما من مكان أو غيره.
والعلام: الحناء. والباشق؛ جميعا. والمعلم والعلم: العلامة. ويكون المعلم موضع العلامة أيضا. وعلمت شفته علما وأعلمتها أيضا فعلمت علما. وهو انشقاق في وسط الشفة. والأعلم: صفة غالبة للبعير. وماله علم: أي مثل. والعلم: أرض بين أرضين. والجبل الطويل. والراية. ورقم الثوب. وما ينصب في الطريق للهداية. والجميع: أعلام.
والعيلم العيلام: الذكر من الضباع. وقدر عيلم: كثيرة الأخذ من المرق.
والعيلم: البحر. والماء. والبئر الكثيرة الماء. والجمع: عيالم. وعياليم. وعيلم: اسم رجل.
عمل
اعتمل: عمل لنفسه خاصة. وبنفسه أيضا. وتعمل فيه: تعنى. وما عملته - بكسر الميم -: إذا أنث. فإن ذكر قلت: عمله. وهو حسن العملة: أي العمل. والعملة: للمرة.
وهو خبيث العملة والخملة: أي البطانة. وأعملت الرأي وغيره. قال أبو سعيد: يقال للجمل: يعمل: اسم له من العمل، كما يقال للناقة: يعملة، وامتنع الخليل منه، قال:
إذ لا أزال على أقتاد ناجية ... صهباء يعملة أو يعملة جمل
أراد: أو جمل يعمل. وعملتهم وأعملتهم: أعطيتهم. والعمالة: رزق العامل. وعملة: موضع. وعامل الرمح: دون الثعلب قليلا مما يلي السنان.
ملع
المليع: المفازة الواسعة، وقيل: التي لا ماء بها. وطريق بين الحرتين. وملع ملعا: سار سريعا. وكذلك: أملع. والميلع: الناقة السريعة. وانملع من الأمر: أفلت. وملع الفصيل أمه: رضعها. وامتلعه - وامتعله مقلوبا -: أي اختلسه. ومنه يقال: عقاب ملاع؛ ويقال: ملاع على زنة حذام: عقاب تملع بجناحيها: أي تخفق وتسرع.
وقيل: ملاع: أرض. وفي المثل: هو أخف يدا من عقيب ملاع، وهو أبصر من عقاب ملاع. الملع: السلخ من قبل العنق، وقد امتلعت الشاة.
لمع
لمع بيده وألمع أيضا: أشار، ومنه يقال للجناح: الملمع. وألمعت الناقة: رفعت ذنبها ليعلم أنها لاقح. وتحرك ولدها في بطنها أيضا. ولمع الضرع لمعا وتلمع: تلون ألوانا عند الإنزال. وشيء ملمع: فيه لمع من ألوان شتى. وألمع عليه: اشتمل عليه فذهب به. ويقال: ألمع به أيضا. والتمع لونه: تغير. والألمعي: الكميش في الأمور. والذاهب الماضي في المفاوز. ورجل يلمعي وألمعي ويلمع وألمع: حافظ لما يسمع. واليلمعي: الداهي الصادق الظن. ويلمع: اسم برق الخلب، ولذا قيل: أكذب من يلمع. واليلمع: السراب.
واليلامع من السلاح: ما برق نحو البيضة. والتمعه: اختلسه. وما بها لامع: أي أحد.
ولمعه بعينه وبسهمه: أصابه. وألمعت الأرض: صار بها لمعة من الكلإ. واللمعة من العيش والكلإ: ما كفى. وقيل: لا يقال للكلإ لمعة حتى يبيض. ولامعا المفازة: جانباها.
العين والنون
العين والنون والفاء
فنع
الفنع: نشر المسك. والثناء الحسن. وتقول: له فنع في الجود. ومال ذو فنع: أي كثرة. وقد فنع الرجل، وهو فانع وفنيع وفنع. والفنع: الفضل.
نفع
هو حاضر النفيعة: أي النفع. والنفاع: المنفعة. ونافع: اسم سجن للحجاج. والنفعة: أن يشق أديم فيجعل في كل جانب من المزادة نفعة. ونفيع ونافع: اسمان.
عنف
عنف عنفا؛ فهو عنيف: لم يرفق في أمره. واعتنفته أنا وعنفته وأعنفته: وجدت له عنفا ومشقة. واعتنفت عن الطعام: مرضت، والاسم: العنفة. واعتنفه: ائتنفه. وأخذت في علم كذا وأنا غير معتنف به: غير خاذق به. وركبت أمرا ما كان يعتنف: أي يعرف.
وعنف عنفا: ضجر. وعنفو الشيء وعنفوانه: أوله. وحكي عن بعضهم: هؤلاء يخرجون عنفوانا عنفا: أي أولا فأولا. والعنف: الذين لا يحسنون الركوب.
نعف
النعف: حمرة الديك. والعقدة الفاسدة على اللحم تطرح. والنعفة: رعثة الديك. وذؤابة النعل. والجلدة التي تعلق على آخرة الرحل. وكل ما تدلى من شيء وتذبذب. والجميع: النعفات والنعاف. وأذن نعفة ومنتعفة ونعوف: مسترخية. وانتعف له: تعرض.
والمناعفة: المعارضة من الرجلين في طريقين يريد أحدهما سبق الآخر. والنعف: المكان المرتفع في اعتراض. وأعلى كل شيء. ومنه مناعف الجبل: شماريخه. وانتعف: ارتقى نعفا.
عفن
عفن عفنا: إذا كان فيه ندوة واحتبس ففسد. وعفن في الجبل: صعد.
العين والنون والباء
نعب
نعب ينعب وينعب - جميعا - نعيبا ونعبا ونعبانا: صوت. وفرس منعب: جواد. وناقة نعابة: سريعة. وقولهم: نعب الغراب: هو إذا مد عنقه وحركها ثم صوت، لا يقال إلا على هذا.
عبن
العبن والعبنى: السيء الخلق من الرجال. وكذلك الجمل الضخم.
نبع
نبع الماء ونبوعا: خرج من العين، وله سمي العين ينبوعا. والنبع: شجر تتخذ منه القسي.
وينابعاء: اسم مكان، وقد يضم أوله ويقصر أيضا. وكذبت نباعته: استه، وقيل: بالغين معجمة أيضا.
عنب رجل عانب ذو عنب. والعنبأء العنب. وقد عنب الكرم. ويسمى - بلغة أهل الشام - الكرم المعنبة. والعنبة بثرة تمتلئ ماء في العين والحلق. وظبي عنبان نشيط.
والعنيب والعنبان: التيس الطويل القرنين. وعنبب السيل والقوم: مقدمها.
وهو أعنب الأنف وعناب الأنف: أي ضخمه. والعناب: الجبل الأسود الصغير. والضخم من الرجال. والبظر، وجمعه: أعنبة. وامرأة عناب: أي بظراء. والمعنب: الطويل من الرجال. والعناب: ثمر لشجر معروف. وعناب: اسم رجل.
العين والنون والميم
نعم
نعم نعمة ومنعما فهو ناعم نعم. والنعمى والنعماء والنعيم والنعمة. وجارية منعمة ومناعمة وناعمة. والنعمة: اليد البيضاء. ونعم الله بك عينا ينعم وينعم، وأنعم الله بك عينا: لغتان.
ونعمك الله عينا: كما يقال كفلتك ونعم الله بك عينا - بسكون العين.
وأنعمت الريح: هبت نعامى وهي الجنوب، وكأنه من النعمة لرطوبتها. ويقال: النعم في النعم: وهو الإبل والبقر والشاء، ويذكر ويؤنث. ونعم: أداة تستعمل في جواب الواجب.
ويقولون: أفعله ونعام عين، ونعام عين، ونعمى عين، ونعم عين، ونعما عين، ونعمة عين، ونعامة عين.
وقال بعضهم: إذا وجد الوحشي ماء السماء ومرعى فيا نعم هو، كما تقول: هو في نعم من عيشه. وهو رجل نعيم ونعما: أي نعم ما. وإنما نعاماك أن تفعل كذا: أي قصاراك.
والنعمان: نبت. ونعمان: أرض بالحجاز. وينعم: حي من اليمن. والإنعام: الزيادة، ومنه: دققته دقا نعما. وتنعمتهم: تمشيت إليهم. وتنعم الطريق وانتعمه: ركبه، وكأنهما من ابن النعامة: وهي عصبة في باطن أخمص الرجل. ونعم قدميه: ابتذلهما. وتنعمته: في الحاجة: اعتمدته. وتنعمته: ألححت عليه سوقا. وكأنه من طرد النعامة.
والنعامة: بيت من بيوت الأعراب. وصخرة في الركية ناشزة. والنعش. وخشبة البكرة. وحجارة تنصب فوق الجبل ليهتدى بها. وعلامة كان يتخذها الرجل على ظهر بيته في الجاهلية ليعلم أنه شريف، قال البريق الهذلي:
قد أشهد الحي جميعا بهم ... لهم نعام وعليهم نعم
وشالت نعامتهم، ويروى: خفت نعامتهم: أي ذهبوا و تفرقوا، وقيل: النعامة وابن النعامة جميعا: الطريق، والمعنى: استمر بهم السير؛ ونقيضه: قرت نعامتهم. وقيل: النعامة: اسم للنفس وللجماعة. والنعامة من الفرس: فمه، وقيل: دماغه، قال:
خفيف النعامة ذو ميعة ... كثيف الفراشة ناتي الصرد
ويقال للمفرط الطول: ظل النعامة. والنعائم: ثمانية كواكب أربعة في المجرة ويقال لها الوارد؛ وأربعة خارجة ويقال لها الصادر.
عنم
العنم: نشأة تنبت من العضاه بين غصون السلم والسيال؛ وحمله كالعناب؛ وبه تشبه أطراف البنان المخضب. وقيل: شجر يستاك به. وقيل: شوك الطلح. ويقال: بنان معنم. وأرض معنمة: بها العنم. والعنمة: ضرب من الوزغ، والجميع: العنم.
منع
المتمنعتان: العناق والبكرة: لأنهما بفتائهما يمتنعان على السنة. والمنعى: الامتناع.
والمنعة: المعقل. والعز. وهي مصدر كالحركة والجلبة من: منع مناعة ومناعا فهو منيع. وقيل: هي العشيرة جمع مانع. وقد تخفف تجعل مصدر منع منعة.
وامرأة منيعة ومتمنعة: عفيفة. ومناع: في معنى امنع.
معن
المعن: الرجل السري. والنفع. والنافع أيضا. واليسير من الأمر. والجذب بالخصية. والمعروف. ومنه الماعون. وفسر قولهم: ماله سعن ولا معن بأن السعن الودك والمعن المعروف. وقيل ماله سعنة ولا معنة: أي ماله قليل لا كثير، وقيل: أي ماله حاجة.
وأعطت الناقة ما عونها: أي سيرها وطاعتها. والماعون: العطاء قل أم كثر، يقال: أمعن لي به: أي أعطاني. ومالي عنده ماعون: أي لا شيء لي عنده. وماعون: أي لا شيء لي عنده. وماعون البئر: ماؤها. وأمعن بالحق: أقر. وذهب به أيضا. ومعن النبت: روي وبلغ. وروضة ممعونة: أصابها المطر. ومعن الوادي: سال؛ معنانا، وهو سيل ضعيف.
والمعنان: مجاري الماء، والواحد: معين. والمعين أيضا: الماء له مادة. والمعين والمعن جميعا: الأدم. والمعان: المنزل. وأمعن: جد في العدو وهرب. ويقال في مثل: " لا حساس من ابني معان " ويروى: ما ابني عيان.
عمن
أعمن وعمن: أتى عمان، وقيل: سمي عمان لأن عمان بن لوط بناه أو حله. وعمان - بتشديد الميم: - أرض بالشام.
العين والفاء
العين والفاء والميم
فعم
فعم فعامة وفعومة، فهو فعم أفعم: أي ملآن ريان. يقال: مقبل فعم، وامرأة فعمة المخلخل: غليظتها، وقد فعمت فعامة وفعومة. وأفعمته. وافعوعم البحر: امتلأ.
وفعمته: ملأته فرحا أو غيظا، ويقال بالغين معجمة أيضا. وفي مثل: " أفعمت بيم وغضت بسم " يقال للحاسد، أي ملأك الله من الحسد بمثل ماء البحر ثم لا جعل لك مغيضا إلا من سمي منخريك، ويجوز أن يكون أراد: سم الإبرة؛ أي بأضيق المخارج. والفعم: شجر.
؟ العين والباء
العين والباء والميم
بعم
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: البعيم: اسم صنم. والتمثال من الخشب. والدمية من الصبغ. والمفحم الذي لا يقول الشعر.
عبم
عبم عبامة، فهو عبام عبم عباماء: أي جاف ثقيل. وماء وعطاء عبام: أي كثير.
كمل الثلاثي الصحيح
باب الثلاثي المعتل
باب العين والهاء
و. ا. ي.
عهو
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: العهو: الجحش.
هوع
يقال لذي القعدة: هواع، وجمعه: أهوعة وهواعات. وهاع يهوع هوعا وهواعا: جاءه القيء فإن تكلف قيل: تهوع. وما خرج من حلقه: هواعة. وتقول: لأهوعنه ما أكله.
والمهواع: الصياح في الحرب.
هيع
ريح هياع لياع: سريعة. ورجل هاع لاع وهائع لائع: ضعيف جبان. وقد هاع يهاع ويهيع هيوعا وهيعانا. وامرأة هاعة لاعة: جزوع. وقد هاعت تهاع هاعا. وهعت أهاع هيعانا: ضجرت. وهاعت الإبل إلى الماء: أي عطشت، تهيع. وهاع يهاع هيعة ويهيع: جاع، قال:
كلاب كلاب وسمطا هائعا
يعني بالسمط: القانص. والهاع والهيعة: سوء الحرص. وليل هائع: مظلم. والهائعة والهيعة: الصوت. وطريق مهيع وتهيع: واسع، وجمعه مهايع - بلا همز - وأرض هيعة: مبسوطة. والسراب يتهيع وينهاع على وجه الأرض: أي ينبسط. ورجل متهيع هائع: حائر، والاسم: الهيعة. والهيعة: سيلان الشيء المصبوب، يقال: ماء ورصاص هائع.
عوه
التعويه: التعريس. وأن تدعو الجحش ليلحق بك فتقول: عوه عوه. وأعاهوا المال: أمرضوه. وأعاهوا أيضا فهم معوهون ومعيهون: إذا أصابتهم عاهة. وعيه الزرع: مثل إيف.
عيه
عيه عيه وعاه عاه وعه عه: زجر لاحتباس الإبل. وسمعت عائهتهم: أي صياحهم: ولا يصرفون العائهة. والجميع: عوائه.
باب العين والخاء
و. ا. ي.
خوع
خوعه وتخوعه: تنقصه. وخوع السيل الوادي: كسر جنبيه. وخوعت دينه: قضيته. وخوعته بالضرب وغيره: كسرته وأوهنته. والخوع: المطمئن من الأرض. وجبل أبيض يلوح بين الجبال. والخواعة: النخامة، وقد تخوعت. وخوعى: مكان.
باب العين والقاف
و. أ. ي.
عيق
العيقة: ساحل البحر، وجمعها: عيقات. ويقال للمرأة إذا لم تحظ عند زوجها: ما لاقت عنده ولا عاقت، أي لم تلصق بقلبه. وما يعيق به الخير: أي لا يليق، قال الفراء: ما يليق به الخبر ولا يعيق: إتباع من كلام بني أسد. ويقال: ضيق ليق على الاتباع. وعيق: من أصوات الزجر، يعيق في صوته.
عوق
عاقه عوقا وعوقه واعتاقه: صرفه عما أراده. ويقال: عقا وعاق في معنى عاق وعائق. وهو عوقة: ذو تعويق للناس عن الخير. والمعوق: الذي يعتاق كل شيئ. فيذهب به ورجل عوق وعوق: الذي لا يزال تعوقه أمور عن حاجته. والذي إذا هم بالشيء فعله، وكأنه من الأضداد.
والعوق: الذي لا خير عنده. وعوق: موضع بالحجاز. والعوقة: حي من اليمن. والعيوق: نجم أحمر بحيال الثريا، وهو فيعول، يجوز أن يكون من العوق والعيق جميعا.
وأعوق بي الدابة أو الزاد: قطع. وأعوق عني: أعوصني فلم أقدر عليه، وقد سبقني، عوقا وعوصا. والمعوق: المخفق المعوز. والجائع أيضا، وبه عوق وعولق بمعنى. ويقال لصوت الغراب: عاق عاق، وغاق غاق غاق بالغين معجمة. والعوق والوعق - جميعا -: اللقس.
ويعوق: اسم صنم لقوم نوح. وعوق: والد عوج.
وعق
رجل وعقة لعقة ووعق لعق: أي لقس نكد. ووعقه: نسبه إلى ذلك: ويقال: به وعقة شديدة. والوعيق والوعاق: صوت يسمع من فرج الدابة إذا تمشت. وقد وعق. وأوعقتني: أعجلتني. ووعقت علي. والوعق: النزق العجلان.
عقو
يقال للساحة: عقوة وعقاة. والعقوة: شجرة، في لغة هذيل. والمعتقي: الذي إذا لم ينبط من قعر الركية في الحفر اعتقى يمنة ويسرة. وكذلك يشتق في الكلام فيعتقى فيه. والعاقي: كذلك. وقلما يقال عقا يعقو.
قعو
القعو: البكرة، وقيل: الخشبتان عليهما المحور. ورجل قعو الأليتين: غليظهما، وقيل: إذا كان أرسح. وأقعى فرسه: رده القهقرى. والأقعى من الأنوف: الذي دق وطال في السماء غير أن أوله أشد ارتفاعا ثم ما يليه إلى آخره. والاسم: القعا. والقعو والقعو: سفاد البعير والظليم.
قوع
قاع قوعا: خنس ونكص. وقاع الفحل: سفد، ومنه قيل للذكر من الأرانب: قواع، لأنه سفود. وقاع البعير قواعا: ضلع. وتقوع الأمر: علاه. وقاعة الدار: ساحتها. والقاع: الأرض الواسعة المستوية، والجميع: الأقواع والقيعة والقيعان. والأقياع: موضع.
عقى
تعقية العقاب وغيرها من الطير: ارتفاعها. وعقى بالسهم: رمى به في السماء. وعقيته: أتبعته بالكلام، يقال: واجهني ولا تعقني. وأعقى الشيء: اشتدت مرارته. قال الخارزنجي: فأما المثل: لا تكن خلوا فتسترط ولا مرا فتعقي، فحكاه يعقوب بكسر القاف على الأول، وأبو عبيد يفتحها وفسره على تلفظ. قال: ولا أدري أيقال أعقيته لفظته لمراراته أو عقيته، فيكون مثل: أعرف الفرس وعرفته وأجز وجززته. وعقى الصبي والبهم عقيا: خرج عقيهما. وأعقى عليهم: أي أتى بشناعة. والعقيان: ذهب ينبت نباتا وليس مما يستذاب من الحجارة.
وقع
يقال للإبل والدواب إذا ربضت: وقعت. وكذلك يقال: طير وقع ووقوع، ومنه النسر الواقع: وهو نجم. وطائر حسن الوقعة، كما يقال: الجلسة. وميقعة البازي: التي يوضع عليها. ووقع الشيء: ما يسمع من وقعه. ووقعته وقعا: كويته وقاع - على زنة حذام -: وهو الكي على الجاعرتين، وقيل: من مقدم الرأس إلى مؤخره، وقيل: في الوجه. ورجل موقع: مجرب. وبعير وطريق موقع: مذلل. وخفها أوقع من خفه: أي أوقح.
والوقع: الذي يشتكي لحم قدميه، وقد وقع وقعا. والوقاع: طرق في الجبال ضيقة، الواحد: وقع. والأوقع: اسم شعب لوقاع فيه. والوقع - أيضا - المكان المرتفع من الجبل. والسحابة الصغيرة. تنشأ بعد إصحاء السماء. والتوقع: الحذر. والتنظر، جميعا.
والاستيقاع: تخوف ما يقع. والتوقيع بالظن والكلام والرمي: إذا أحرزت الشيء لتقع عليه، يقال: وقع: أي ألق ظنك.
والتوقيع - أيضا -: أثر الرحل والسرج على ظهر المركوب. وإقبال الصيقل على السيف بميقعته يحدده، وسيف وقيع، وقد استوقع: أنى له الشحذ. وإذا أصاب الأرض مطر متفرق فذلك توقيع في نباتها.
ووقعت الحديدة: ضربتها بالميقعة وهي المطرقة. وتسمى خشبة القصار التي يدق عليها: الميقعة.
والحوافر تقع البراح: أي تطأه وتضربه. وحافر وقيع: وقعته الحجارة. والوقيعة: منقع الماء، والجميع: الوقيع ثم الوقائع. والوقاع: وقعات الدهر، جمع الوقيعة، وهي مثل الوقعة. والواقعة: النازلة. ووقعت بهم وأوقعت - لغتان -: واقعتهم. وهو وقعة في الناس: أي يقعون فيه. ووقع في يدي: مثل سقط، ويقال: وقع الربيع بالأرض، ولا يقال سقط.
والوقعة: من بني سعد ين هوازن أرباء النبي - صل؟ ى الله عليه وآله وسلم. والموقع: الخفيف الوطء.
باب العين والكاف
و. أ. ي.
؟ عوك
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: عاك عليه عوكا: كر عليه. وعكت به: لذت به. وهو معاكي. وعكت عليه: تثقلت إدلالا. وليس عليه معاك: أي ليس عنده احتمال. وإذا أخطأ على صاحبه مرة بعد مرة واحتمله فالمخطي: عائك عليه. وأنا أعوك على ماله: أي أرجوه أن يصلني منه مرة بعد مرة، ومنه قولهم: " إذا أعياك جاراتك فعوكي على ذي بيتك: أي عولي. وعاك الفحل الناقة: ضربها. ولقيته أول صوك وعوك وبوك: أي أول شيء جرى، ويقال: أول شيء زاحم. واعتوكوا: ازدخموا.
عكو
العكوة: أصل الذنب، وقيل: ما فضل عن الوركين من أصل الذنب قدر قبضة. وعكوت الذنب عكوا: عطفته وعقدته. وجاء معكيا: أي عند عكوة الذنب. وناقة عكواء غليظة العقدة. وشاة عكواء: قد ابيض ذنبها. وعكت الإبل: غلظت. وإبل معكاء: غلاظ شداد. وسمان أيضا. وعكا مرابض الشاة وهي التي يكون فيها الثرب: جمع بعضها إلى بعض. والعكو: طي القطن والغزل. وضفر الشعر، والعكوة: النونة، منه. وعكوت بعضه على بعض: جملته، ومنه العكية: الرثيئة. والعكي من الضأن والإبل: التي قد أدركت وصلحت للحمل. وقد عكت. وعكا الفحل الناقة: ألقحها. والعكي: اللبن الخاثر، وقد تعكى وعكي عكا، ولا يكون العكي إلا من لبن الإبل. والعكي: السقاء، قال حاتم: " لدى شجرات كالعكي المجدل. وعكى فلان: مات. وعكى بسلحه: أخرجه ملتويا. وعكوته وأعكيته: أوثقته وشددته.
وكع
الوكع: ميلان إبهام الرجل على الأصابع. والأوكع: الأحمق الطويل. ووكع أنفه: وكزه ورضخه. ووكع الشاة: نهز ضرعها ليستوعب ما فيه. ووكعته في الأمر: بكته. ووكعته العقرب: لدغته، وكعا. وواكع الديك الدجاجة: سفدها. وأوكع القوم: سمنت إبلهم. واستوكعت هي. وأوكعوا: جاؤا بأمر شديد. والإيكاع: الوثاقة والشد. والميكع: السقاء الوكيع - والاسم: الوكاعة - وهو: المتين الجيد الأديم. وقد استوكع. واستوكعت معدته: قويت واشتدت. وفرس وكيع: شديد، وقد وكع وكاعة. ووكيع لكيع: أي لئيم، ويقال له: الأوكع أيضا. والوكعة: اللئام. ووكيع: اسم رجل.
كوع
الكوع والكاع: طرفا الزندين في الذراع، فالكوع يلي الإبهام، والكاع يلي الخنصر، كالكر سوع. فإذا عظم قيل: رجل أكوع، والمصدر: الكوع. والكوع - أيضا -: يبس في الرسغين وإقبال احدى اليدين على الأخرى. وكاع العقير: كاس. وتكوع في الشوك: مال على هذه الرجل مرة وعلى هذه أخرى. وكوعته: شبه أشللته. والأكوع: اسم رجل.
وعك أوعكت الإبل أزدحمت. وبينهم وعكة أي اصطكاك وتدافع. ووعكت الكلاب الصيد مرغته. والوعكة معركة الأبطال. والوعك مغث المرض. والوعكة الجماعة من الإبل. والتباطؤ. واحتدام الحر، ومنه يوم وعك. ووعكته الحمى، وهو موعوك أي محموم.
باب العين والجيم
و. أ. ي.
عجو
لقي ما عجاه: أي لقي بلاء، وكأنه من عجا وجهه عجوا. وعجاه - أيضا -: إذا زواه.
ورجل أعجى: غليظ ما بين العينين. وعجا البعير: شرس خلقه. والعجى: كعوب الرمح، والواحد: عجاة، قال: " يشرع خطيا فيه عجى "
والعجاوة والعجاة: مثل العجاية، وهي عصبة في رسغ الدابة، والجميع: العجايات والعجى.
وعجي الصبي من أمه يعجى عجى فهو عجي: ماتت عنه فأحثل. وعجته الأم عجوا: أخرت رضاعه، ومنه المعاجاة: وهو أن لا يكون للأم لبن فتعاجي الولد تعلله بشيء، والاسم: العجوة. والعجوة: تمر بالمدينة من غرس النبي صلى الله عليه وآله وسلم -.
عوج
قبة معوجة: متخذة من العاج، ويجمع العاج على العواج والعياج. وما حليت عاجة ولا جاجة، على الاتباع.
وناقة عاج: مذعان السير. وعاج: زجر للناقة، وقد عجعجت بها. والعوج من الخيل: التي في أرجلها تجنيب. وأعوج: فحل كريم. ويقال: خيل أعوجية. وامرأة عوجاء: هوجاء، وفيه عوج. قال الفراء: بنو دبير يقولون: ما أعوج بكلامه عؤوجا بمعنى ما أعيج عيوجا.
وما عنده تعويج عليهم: أي تعريج. وعجنا بالمكان أشد العياج والعوج: عطفنا. وعجت الناقة عوجا. وعاج العود: أي عوج. وفي الدين والأمر: عوج. وفي العصا: عوج. قال أبو عمرو: يقال في الكل: عوج، فأما العوج فمصدر عوج.
جوع
هو جائع نائع: على الإتباع، وجوعان. واني الأجوع إلى مالي وأعطش: أي أشتاق.
وواحد المجاوع: مجوعة ومجاعة. وهو مني على قدر مجاع الشبعان: أي على قدر ما يجوع. وفي المثل: " سمن كلب في جوع أهله " أي عند وقوع السواف في المال.
وجع
وجع يوجع وييجع وياجع وييجع. وهو يوجعه. وضرب وجيع: موجع. وتوجعت له: رثيت. والوجعاء: الدبر.
عيج
لا أعيج به عيجا وعيوجا وعيوجة. لا أرضى.
عجى العجية مثل العجاية، وهي عصبة في رسغ الدابة.
باب العين والشين
و. أ. ي.
عشو
العشو: إتيان نار يرجى عندها خير. والعاشية: ما يأتي النار ليلا من الفراش وغيره.
والعشوة: الشعلة: والمستعشي: المقتبس. واعتشى به: استضاء.
ويقال للظلمة والأمر غير الرشيد: عشوة وعشوة وعشوة. وعشيتني: أوطأتني عشوة. وأعشينا: دخلنا في الظلمة. والعشواء: بمنزلة الظلماء. ويقال: هو في عشواء من أمره.
ومضى من الليل عشوة: أي ساعة من أوله إلى الربع. والعشو: قدح لبن يشرب ساعة تروح الغنم أو بعده، وكأنه من العشا. وأعشيته: أعطيته. وسقيته، جميعا.
وعشيت عن الشيء وضحيت عنه: رفقت به. وعشوت عنه: صدرت عنه.
وعشوت إليه - وعشيت إليه أيضا -: قصدته. وعشا: فعل فعل الأعشى. وهو يعشي بصره ويعشوه: يجعله كالأعشى وهو السيء البصر. والذي لا يبصر بالليل أيضا. وقد عشا عشا. وناقة عشواء: كأنها لا تبصر ما أمامها فتخبط كل شيء بيديها وذاك لحدة فؤادها لا تتفقد مواضع أخفافها. وعشوته وعشيته: ويقال: عشوت أنا أيضا: أي تعشيت، ومثله عشيت عشاء، وأنا عشيان وعاش. ومنه: " العاشية تهيج الآبية ".
والأعشية: هي القصة المبهمة. والعشي السحاب، لأنه يعشي البحر بالظلام. وعشي علي: ظلمني، عشا. واستعشيته: وجدته جائرا. والعشي: آخر النهار، فإذا قلت: عشية فهي ليوم واحد. ولقيته عشيانا وعشيانة وعشيانات وعشيشيانا وعشيشية: لآخر ساعة من النهار. فأما قوله:
جرى ... عشيت رحنا عامدين لأرضها
فيعني: عشية.
عيش
عاش عيشا ومعاشا وعيشوشة. والمعيشة والمعيش: اسم لما يعاش به. والمعوشة: لغة للأزد.
وأهل عمان يسمون الطعام: العيش. وكل ما يعاش به أو فيه: فهو معاش. وهو عائش: أي حاله حسنة. وبنو عائشة: قبيلة.
شعو
الشعو: التفرق: يقال: كتيبة شعواء: أي متفرقة. وقد أشعوا الغارة: أشعلوها.
شوع
جاءت الإبل شواعي وشوائع: أي متفرقة. والمشواع: شستقة تحت خمار المرأة. ومحراث التنور، وكأنه من شيع النار، وأصله مشياع ولكنه كصبيان وصبوان. والشوع: أنتشار الشعر، ومنه: ابن أشوع. وبياض أحد خدي الفرس. وشاعكم بالسلم شوعا: أي ملأكم.
وشع وشعت الطريق وغيره وشوعا علوته. ووشع الوعل في الجبل وشعا ووشوعا وتوشع ارتقى فيه. وتوشعوا ضيوفهم توزعوهم. وكذلك وشعت المال وزعته. والوشع الخلط. وقد وشعت الرحم أي وشجت. ووشع الشر بينهم علق.
والوشائع: الغزل، والواحدة: وشيعة ووشيع: وقد وشعت الغزل ووشعته - جميعا: لففته على الوشيعة: وهي نصل مستدق يلحم به. وكذلك وشعت القطن بعد الندف: لففته. والوشيعة: الظل المشعشع. وما يوشع به الخيام من الثمام: أي يسد. والوشيع: شريجة من سعف النخل. وجذع يقوم عليه الساقي. وهو أيضا: كرم لا حائط له فيجعل له من حوله شجر يمنعه. والوشع: بيت العنكبوت. والوشائع: طرائق الغبار. وأوشعت البقول: أخرجت زهرتها. وهو يستوشع بالدلو الخلق: أي يستقي.
شيع
حياكم الله وأشاعكم السلام - وشاعكم السلام: لغة - شيعا: أي ألبسكم السلامة - وملأكم. ويقال: شاعكم بالسلام أيضا. وشاعك صبر شياعة وشياعا: صحبك، ومنه: هي شاعته: أي امرأته، والأصل شائعته. والشياع: الوداع. وشيعته: خرجت معه للتوديع. وشاع الخبر شيعوعة: ظهر وانتشر، وأشعته أنا، وشعت به؛ وهو مشياع: أي مذياع.
والمشايع: اللاحق. والمتابع. والشيعة: الأصحاب. وشايع بالإبل: أهاب بها، ومنه قيل للدليل: المشايع، لأنه ينادي للطريق إذا هدى.
وهذا الغلام شيع هذا: أي ولد بعده. وآتيك غدا أو شيعه: أي اليوم الذي بعده، والجميع أشياع: ونزل موضع كذا أو شيعه: أي ناحيته. وأقمت شهرا أو شيعه: أي مقداره. والشيع: من أولاد الأسد. فأما قول الهذلي: فكلكم من ذلك الماء شايع.
أراد: آخذ ما يكفيه. وأعطني شياعا للنار - وفتح الشين فيه لغة -: أي ما تشيع به: أي توقد. وشيعه بالنار: أحرقه. والمشيع: العجول. والشجاع. وشيعة البقر: نبات تألفه النحل. وانشاعت الخيل عليهم: أنصبت. وشاع الشيء: تفرق، مشاعا وشيعوعة. ومنه: جاءت الخيل شوائع وشواعي: أي متفرقة. وأشاعت الناقة ببولها: رمت به مقطعا. وهو بول شاع. وله في الدار سهم شاع وشائع: أي مشاع. وشاع فيه الشيب شيعا وشيعانا: كثر فيه. والشياع: صوت قصبة ينفخ فيها الراعي، وقد شيع فيها.
شعى
شعيا: اسم نبي - عليه السلام - واسم موضع.
باب العين والضاد
و. ا. ي.
عوض
عاض عوضا وعياضا، واعتاض أيضا: أخذ: العوض. واستعاض: طلب العوض. وهو عياض لك: أي عوض. وعوض: قيل هي كلمة تجري مجرى القسم، يقال: عوض لا يكون ذلك أبدا. وقيل: هو الدهر، يقال: " لا أفعله عوض العائضين ".
وعوض الليل وغيره: جوفه، وروي بيت الأعشى:
بأسحم داجي العوض لا نتفرق.
وعوض: صنم، قال: " حلفت بمائرات حول عوض "
ضوع
هو يأكل في معى ضائع، أي جائع. والضوائع: الضوامر من الإبل وغيرها، وكأنه من ضاعها السفر ضوعا: أي هزلها. والمضوع: المروع. وضاعه ضوعا: شاقه. وضاعه فانضاع: حركه. والانضياع: الذهاب في الأرض. والضوع: طائر، والجميع: الضيعان، وسميت بذلك لصوتها، وقد تضوع: أي صاح. والضواع: الثعلب، منه. وتضوع وضاع ضوعا: تضور في البكاء. وتضوع الريح، وضاعت ضوعا: فاحت.
وضع
الوضع والتضع: أن تحمل المرأة في آخر طهرها وعند مقبل الخيضة، وقد وضعت، وهي واضع. وقيل: هو أن تجامع قبل تمام الرضاع. وكل من خلع ثيابها فقد وضعها. وامرأة واضع: لا خمار عليها. وهي واضعة: أي فاجرة.
وإبل واضعة: ترعى ما حول الماء لا تبرح، وقد وضعت وضيعة، وأوضعت، ووضعتها أنا أيضا. وهم أصحاب وضيعة ووضيع: أي أصحاب حمض. وإبل واضعة: أي مقيمة في الحمض. والوضيع: ضرب من التمر. وقيل: هو أن ييبس قليلا فيوضع في الأوعية.
والوضيعة: قوم من الجند تجعل أسماؤهم في كورة ولا يغزون منها. والتوضيع: التأنث. والاسترخاء، يقال: في كلامه توضيع. واختلاف خلق البعير، ويقال: بعير موضع العظام.
والموضع من الخيل: الذي تذل رجله ويفرش أوظفته ثم يتبع ذلك ما فوقه من خلقه.
وبعير عارف الموضع: أي ذلول عند الركوب. وأتضعته: ركبته واتضعت رقبته: وطئتها.
والموضع: المكسر المقطع. وواضع يا فلان: أي مد الحبل إلى أسفل في الأحمال، وواضعت العدل: هبطته. والوضاع: المخاطرة. والمتاركة، جميعا. وهو وضيعة: أي دعي، وقد وضع. ووضعت الشيء وضعة، ووضعا. وأوضعت في التجارة: بمعنى وضعت. وهو وضيع، بين الضعة والضعة. ولي عنده وضيعة ووضيع: أي وديعة. وهلم أواضعك الرأي: أي تطلعني على رأيك وأطلعك على رأيي.
وأوضعت الناقة فوضعت وأوضعت - جميعا -: أي خبت، وأنها لحسنة الموضوع.
ضعو
الضعة: شجرة تكون بالبادية، والجميع: الضعوات.
عضو
العضو والعضو: لغتان. والتعضية: التجزئة. والعضة: القطعة ومنه قوله عز وجل: " جعل القرآن عضين " أي عضة عضة. والعضوات: جمع العضة، شجرة، وفي مثل: " من عضة ما ينبتن شكيرها ".
ضيع
الضيعة: ما يتعيش منه حرفة كانت أو غيرها. والمضيع: الكثير الضياع. وإذا أخذ الرجل فيما لا يعنيه من الأمور قيل: فشت عليه الضيعة حتى لا يدري بأي أمر يأخذ. وضاع الشيء ضيعة وضياعا. وتركهم بضيعة ومضيعة.
باب العين والصاد
و. ا. ي.
عصو
عصوت بالعصا وعصيت بالسيف: إذا ضربت بهما، وقد قيل: عصوت بالسيف واعتصيت أيضا. ومر يعتصي على العصا: أي يتوكأ عليها. ويقال للراعي إذا كان قليل الضرب للماشية: " هو ضعيف العصا " وفي خلافه: هو صلب العصا. وكذلك يقال للرفيق الحسن السياسة: هو لين العصا. فأما قولهم: شق عصا المسلمين، فأصل العصا: الاجتماع والائتلاف. والعصا: اللسان. والخمار، من قولهم: فألقت عصاها، وقيل أيضا: هو المثل المضروب لإقامة المسافر، وذاك أنها وجدت زوجا وافقها فأقامت عليه.
ويقال: للصغير الرأس: رأس العصا، لقب يذم به. والناس عبيد العصا: أي يضربون بها.
وتجمع العصا: على العصوات والعصي والأعصي. وقشرت له العصا: أي أبديت له ما في نفسي. وتعصت الناقة: بمعنى اعتاصت، وكأنه مقلوب من تعوص.
صعو
الصعو: صغار العصافير، والجميع: الصعاء. والناقة الصعوة: الصغيرة الرأس.
وصع
الوصيع والوصع: صغار العصافير، والجميع: الوصعان، والوصيع - أيضا - صوتها.
صوع
تصوعوا: تفرقوا. وتباعدوا، جميعا. وصاعه: أفزعه. وصاع الراعي الإبل: جاءها من جوانبها. والتصويع: أن يعدل الحمار رأسه يمنة ويسرة. ويقال: ما تصوع إلي: أي ما تقلب رأسك ولا تلتفت. وجاء النحل يصوع بعضها بعضا: أي يتبع. وصوع الشيء من جوانبه: دور. ورجل مصوع: وتصوع شعره: انتشر، وقيل: تشقق أطرافه وتمرط. وصوعت الشيء: حددت رأسه. والانصياع: التشقق. والذهاب في سرعة. وتصوع النبت: يبس. والصاعة: البقعة الجرداء. وصوعت المرأة موضعا: أي هيأته لندف القطن. والصوع من النبت: اللمع، ومن لحم الفرس: كالزيم، قال:
وآض أعلى اللحم منه صوعا
والصاع: المطمئن من الأرض. ويجمع الصاع من الطعام على الصيعان والأصواع، ويقال: هذا يصاع: أي يكال ب ال صاع. والصواع: مثل الصاع، وقيل: إناء يشرب فيه. والصاع: موضع يكنس ثم يلعب فيه بالكرة.
عوص العواص والعوص حاق القلب. والعويص النفس، وقيل الحركة. والقوة، ومنه عاوصته أي صارعته. وعاصت الإبل عياصا. واعتاصت حالت، وهي عوص، وعيص أيضا، يحمل على العيط. والعووص من الشاء التي لا تدر وإن جهدت، وقد عاصت واعتاصت. وشراب عويص صلب، وكذلك كلام عويص، والمصدر العوص.
والعوصاء: الشدة. والمكان الصعب من الوادي، ويجمع عوصاوات.
عيص
العيص: الشخص. والشجر الملتف. ومنبت خيار الشجر، ويقال معيص أيضا. وأصل الشيء؛ ويجمع على العيصان. وأعياص قريش: كرامهم يتناسبون إلى عيص أب لهم.
ومعيص: اسم رجل.
عصى
عصى عصيا وعصيانا. وعرق عاص: لا يرقأ دمه. ويجعل العاصي اسما للفصيل إذا لم يتبع أمه. وقيل: عصيك: في معنى عصيت.
صيع
تصيع النبت: يبس، مثل تصوع.
باب العين والسين.
و. ا. ي.
سعو
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: مضى سعو من الليل، وسعواء أيضا: أي ساعة. وقال: قد مضى سعواء من الليل أعوج.
عسو وعسى
عسا الليل عسوا، وعسي عسا، وأعسى أيضا: أظلم. ويقال لمن أراد السفر: أعس من الليل شيئا ثم ارتحل: أي أقم ساعة. وعسا النبت عسوا وعساء، وعسي عسى أيضا: جسا. وكذلك عست يده عسوا: غلظت. وعسا الشيخ عسوة، وعسي: كبر. ويقال لشمراخ النخل: العاسي. وعسى: كالظن، تصلح للشك واليقين، ويقال: عسي - بالكسر - أيضا.
ويقال: أعس أن يفعل، وبالعسى، كما يقال: أحر وبالحرى. ومعساة أن يفعله: أي مجدرة، قال العجاج:
قلت وليس القول بالتعسي.
والتعسي: ظن الشيء.
عوس
العوس والعوسان: الطواف بالليل. والذئب يعوس ويطلب شيئا يأكله. والأعوس: الصيقل. والوصاف للشيء. والعواساء: الحامل من الخنافس. وعاس ماله عوسا: أحسن القيام عليه، وهو عائس مال. وكباش العوس: ضرب منها ينسب إلى عوس.
؟؟ وعس
الأوعس: أعظم من الوعساء، وهي الرمل تغيب فيه القوائم. وقيل: هما واحد. والميعاس: المكان الذي فيه ذلك الرمل. والوعس: شجر مثل الزان تعمل منه العيدان، قال ابن مقبل:
يرجع في عود وعس مرن
وقيل: الوعس فيه: الرمل. ويقال: رمل وعس. والعود: القدح، يعني قدحا من زجاج.
ووعست المكان وعسا: وطئته. والأثر يسمى: الوعس. والمواعسة: ضرب من السير. والإبل تواعس بأعناقها: أي تمد.
سوع
سواع: اسم صنم. والسوعاء: المذي، يقال: أسوع الرجل وغيره: إذا انتشر ثم مذى. ولقيته بعد سواع من الليل وبعد سوع: أي بعد ساعة. وأسوع: تأخر ساعة.
وعاملته مساوعة: من الساعات. وأسعت الإبل فساعت تسوع: أهملتها، حكاه أبو عبيد وأبو عمرو بالواو، وكأنه من الياء، لقولهم: مسياع.
سيع
الإساعة: سوء القيام على المال. وتضييع الشيء، هو مسياع مال ومضياعه، ومال ضائع سائع، والجميع: السوائع. وناقة مسياع - أيضا -: أي ذاهبة في الرعي.
وانساع الماء وساع: سال، وهو ماء سيع. وانساع الجمد: ذاب. وأساعت الناقة ولدها: تركته، وهي مسياع. والسياع: الطين وتكسر السين منه. وشجر اللبان أيضا.
والسياع - بالكسر -: الخشبة يسيع بها: أي يطين، وهو كالمسيع. ويقال في زجر العناق: سع سع، وقد سعسعت بها.
عيس
العيساء: الأنثى من الجراد، وقد تعيست، كأنها بياض في سواد. وعاس الفحل الناقة: ضربها. والعيس: ماء الفحل. والعيس والعيسة: بياض في ظلمة خفية، والعرب تجعله في الإبل العراب خاصة.
؟ يسع
اليسع: اسم نبي.
وسع
وسع الشيء سعة ووساعة، فهو وساع. وسير وسيع ووساع. وأوسع: صار ذا سعة في المال. وأوسعت فابن: أي وجدت مكانا واسعا. واستوسع: صار ذا سعة في عيشه.
واتسع الشيء واستوسع: واحد. ولا أسعه: أي لا أطيقه، من الوسع. ولا يسعك: لست منه في سعة. ووسيع: اسم ماء يقال له ولآخر يسمى دحرضا: الدحرضان.
؟؟ سعى
السعاية: أخذ الصدقات. وأسعى على صدقاتهم: استعمل عليهم ساعيا. وما يستسعى فيه العبد من ثمن رقبته إذا أعتق بعضه يقال له: السعاية أيضا. والمسعاة: في الكرم والجود، والجميع: المساعي. والمساعاة والسعاء في الاماء: كالزنا في الحرائر.
وهو يسعى لعياله: يكسب لهم. وقيل: السعي: العمل في الكسب. وسعياء: لغة في شعياء: اسم آخر نبي في بني إسرائيل. وسعية: اسم علم للعنز، وتدعى للحلب فيقال: سعى سعية وكأنها سميت لسعيها إلى حالبها.
باب العين والزاي
و. ا. ي.
عيز
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: يقال في زجر الضأن: عيزعيز، عيز عيز، وقد عزعزت بها.
عوز
أبو زيد عن الكلابيين: ما يعوز له شيء إلا أخذه: أي ما يطف. قال: الخارزنجي: أحسبه بالراء. وعوزوا اللحم عوزا: مثل عدموا. وهو عوز لوز من الخير، وقوم عوازى.
وقد عازني كذا: إذا لم تجده. وأعوز: ساءت حاله. وأعوزه الدهر: أفقره. وعوز الأمر: اشتد. والمعاوز: الخرق يلف فيها الصبي.
؟ وعز
وعزت إليه - مخففا - وأوعزت ووعزت: تقدمت.
؟ زوع
الزوع: الجذب. والعطف. والزوعة: القلقل الخفيف. ومن اللحم: القمزة، والجميع: الزوع. وتزوع لحمه وزاع: زال عن العصب. والزوع: العناكب. وزوع الإبل: قلبها وجهة وجهة. وزوع: اسم امرأة.
وزع
الوزع: الكف. والتوزيع: التقسيم. وبها أوزاع من الناس: أي ضروب، واحدها: وزع.
وأوزعت بينهما: فرقت. وأوزعه الله: ألهمه الله. والوزوع: مصدر من أوزعته: أي أولعته. والمتزع: الشديد النفس.
عزو وعزى
عزوته وعزيته عزوا وعزيا: نسبته. وعزيته عزوا وعزيا. وهو حسن العزوة والعزية. واعتزى. وفي الحديث: عزوته أعزوه وأعزاه. وعزيته: أي أسندته. فأما قوله: " من تعزى بعزاء الجاهلية " فهو من الاعتزاء والتعزي: وهو أن يقال: يال تميم. وهو حسن العزوة: أي العزاء.
وقد عزا وعزي - أيضا -، عزاء: صبر، وهو عزي: صبور. والعزة: الجماعة، والجميع: عزون، ويقال: عزين، فتعرب نونه. وكلمة شنعاء من لغة أهل الشحر يقولون: لعزي لقد كان كذا، كما يقال: لعمري.
باب العين والطاء
و. ا. ي.
وعط
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: الوعاط: الأحمر من الورد، وقيل: الأصفر، قال:
في مجلس زين بالوعاط
ولست أحقه.
عطو
العطو: التناول باليد، ومنه: العطاء. وظبي عطو وعاط: إذا رفع يديه إلى الشجر يتناول الورق. وعاطى الصبي أهله: عمل لهم وناولهم ما أرادوا. وتعاطيته: قد يقال في تناول ما لا يحق. وعطيته فتعطى: أعجلته. وقوس عطوى: أي مواتية.
طوع
طاع يطوع ويطاع - جميعا -: بمعنى أطاع، طوعا وطاعة، ومطاعا: اسما لما يكون مصدره الإطاعة، والطواعية: لما يكون مصدره المطاوعة. ويقال: طاوعت المرأة زوجها طواعية حسنة، ولا يقال للرعية: ما أحسن طواعيتهم للوالي. ويقال: رجل طاع: بمعنى طائع، كما يقال: مال. وتطاوع لهذا وتطوع: أي تكلف استطاعته. والمطوعة: القوم يتطوعون بالجهاد. وأطاع الكلأ للإبل: أي تأكل منه ما شاءت. وفرس طوع العنان: أي سهله. وهو طوع يدك. وهي طوع الضجيع. ويقولون اسطاع: في معنى استطاع، وأسطاع: في معنى أطاع. وأطاع النخل: أي أثمر.
طيع
قريش تقول: هو يطيع لك، وقد طعت، وينطاع لك، قال عمرو بن معدي كرب:
إلفان من طاع ومن منطاع
أراد ب الطاعي الطائع، فقلب.
عيط عوط
العيط: طول العنق والرأس، يقال: قارة وناقة عيطاء. وقصر أعيط: منيف. والتعيط: الامتناع، والعياط - فعال - منه، ومنه اعتياط الناقة: وهو أن لا تحمل سنوات من غير عقر، يقال: ناقة عائط، وقد عاطت عياطا وعوططا، ونوق عوط وعيط وعوطط، وقيل: العوطط المصدر وليس بالجمع. وهو بمعيطة: أي في منعة.
والتعيط: تنبع الشيء من حجر وغيره، يقال: تعيط ذفراه بالعرق. وعيط: كلمة يستعملها المجان عند الغلبة، فإن لم يزد على مرة قيل: عيط، وإن رجع قيل: عطعط.
يعط
يقال في زجر الإبل: يا عاط، وفي زجر الخيل إذا أرسلت عند السباق: يعاط، وقد يزجر ب يعاط الذئب. وتقول: يعطت به وأيعطت به وياعطته. وبعضهم يقول: يعاط - بكسر الياء.
باب العين والدال
و. ا.ي.
دوع
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: الدوعة: سمكة حميراء نحو من إصبع، والجمع الدوع.
عيد
التعيد: التجني. والتغيظ. والعيدان من النخل: الطوال - بلغة نجد - والواحدة: عيدانة، ويقال للرجل الطويل: عيدان، تشبيها به.
عدو
فرس عدوان: كثير العدو. وعدا عليه عدوا وعدوا وعداء وعدوانا، واعتدى عليه وتعدى: سواء. والعدوى: طلبك إلى الوالي الإعداء على من ظلمك. وما يعدي من الجرب وغيره، وفي الحديث: " لا عدوى ".
وعدا طوره وتعدى: تجاوز قدره، ومنه رأيتهم ما عدا زيدا. وعدت بيننا عواد: صرفت صوارف، ويقال: عادت، كأنها فاعلت. والعداء والعدواء والعادية: الشغل. والعادية: الشر والأذى. وعداء الطريق وعداؤه وعدوته وعدوه: ما انقاد معك من عرضه.
والعندأوة: التواء وعسر، النون والهمزة زائدتان. وعد الهم عنك: اصرفه ونحه.
ويجمع العدو على الأعداء، والعدى والعدى والعدي والعداة والعدايا والأعادي، وهي عدوة الله، ولا نظير له، كأنه ألحق بصديقة. وعدوان: حي من قيس.
والعدوة - بضم العين وكسرها -: صلابة من شاطئ الوادي. والناحية من الأرض. والعقدة لا حمض بها، وقيل: هي الخلة. والعدوية: صغار الشجر ترعاه الإبل. وصغار سخال الغنم، ويقال: هي العذوية - بالذال المعجمة -.
والعدى: ما يجعل على القبر من الصخور. والعدو: حجر رقيق واسع، ويجمع على العداء. والعدى: كل خشبة تجعل بين خشبتين. ورجل عدى، وقوم عدى أيضا: بعد عنك. وغرباء أيضا، ويقال: قوم أعداء، بهذا المعنى. والعدى: البعد نفسه.
وعاديا اللوح: طرفاه. وأمور عدوة: بعيدة: وعديت عداء: بعدت. وعاديته من كذا: ميزته.
وعد شيئا من إبلك: اعزله. وعادى بينه: والى. وتعادوا: مات بعضهم في أثر بعض.
ومكان متعاد: غير مستو، وكأنه من العدواء: المكان غير المستوي. وهو الاناخة القليلة. والأرض الصلبة، أيضا. وإبل عادية وعواد: لا ترعى الحمض. والعدي: الجماعة - بلغة هذيل -. وهي الرجالة يتقدمون الجيش أيضا: ولا تعدى من الأمر شيئا: أي لا تغني.
والعوادي من الكرم: ما يغرس في أصول الشجر العظام الظليلة، وينسب إليها فيقال: عادية العنمة والعرعرة، ولا يسمى الحبلة. وأعداه على كذا: أعانه. والعدى: جمع العدة وهي الوعد، وهذا نادر من المقلوب. وعدية: اسم قبيلة. وهضبة، أيضا.
ويقال: كتب المصدق علي عداء كثيرا: أي تعدى الفريضة وأخذ فوق حقه.
ابن الأعرابي: قالوا معدي كرب لأنه عدي الفساد، والكرب: الفساد. فأما قول ابن مقبل:
معدى القلادة من ربو ولا بهر
فأراد به: إلا القلادة، وكأنه: ما عدا القلادة، فأدرج الألف. وشيء عادي: قديم، كالمجد وغيره.
دعو
رجل مدعو ومدعي، جميعا. وهو داعي قوم وداعيتهم: أي يدعوهم إلى هدى أو ضلال. والمؤذن: داعي الله. والدعاوة والدعوة - بالكسر -: في النسب. والدعوة - بالفتح - في الطعام. وعدي الرباب يفتحونها في النسب ويكسرونها في الطعام.
وادعى فلانا: صيره يدعى إلى غير أبيه. ودعوته كذا: سميته. والتدعي: تطريب النائحة في نياحتها. والتدعي والتدعي: أن يدعو بعضهم بعضا. وادعى في الحرب وتداعى: اعتزى. ويقال: دع في الضرع داعية لبن: أي لا تأفنه. والداعية: صريخ الخيل. ودعاه الله بما يكره: أنزله به. وتداعى عليه القوم والأعداء: أقبلوا عليه. وتداعت الحيطان: انقاضت.
وقوله تعالى: " تدعو من أدبر وتولى " يريد به فعلها بهم لا الدعاء. وما بها دعوي: أي أحد، وهو من الدعاء. والأدعية: الأحجية، يقال: أداعيك ما كذا وكذا، ويقال: الأدعوة، أيضا.
عود
المعاد: العود. والموضع، جميعا. ورجع عوده على بدئه: أي في الطريق الذي جاء منه.
وعاد علينا بعوائده: إذا أحسن ثم زاد. والمعاود: المآتم، يقال: لآل فلان معادة ومعاد.
ورأيته بدأ وعاد وأبدأ وأعاد: أي يتكلم ببادئة وعائدة. واستعدته وتعودته وأعدته واعتدته: بمعنى. وهو معاود: أي مواظب، ويقال: بطل معاود. وهو معيد له: أي مطيق. وفحل معيد: معتاد للضراب. وفي الدعاء: أنت العواد بالمغفرة وأنا العواد بالذنب.
والعود: الجمل المسن، وقد عود: نيب، والجميع: العودة، والعيدة لغة. والسؤدد القديم. والطريق القديم. والعوادة: ما بقي من الطعام فأعيد. وعوادة العائد للمريض: عيادته.
وأم العود: كنية للقبة لطولها، وتسمى اللقاطة أيضا، وتجمع أمهات العود. وما أدري أي عاد هو: أي أي خلق هو. ويقال: قوم عود، كما يقال: قوم عاد. وركب عود عودا: أي شر شرا. وذو الأعواد: ملك، وقيل: هو أول من قعد على سرير من خشب. وعادني عيدي: أي عادتي. والعيد: ما اعتاد من هم أو سرور، ويجمع على الأعياد، لأن الياء لازم. وعيد بن مهرة: تنسب إليه الإبل العيدية. وقيل: عيد: فحل. ورد لعيده: أي لوقته.
ومجد عادي: قديم.
وعد
وعده خيرا وشرا، وعدا وموعدا وموعدة وعدة. والميعاد: لا يكون إلا وقتا أو موضعا. وأوعدته: تهددته. واتعد: وثق بعدتك. وأرض واعدة وشجر واعد: يرجى خيرهما.
ودع
هو ميداعة ومتدع: أي صاحب دعة وخفض، وقد ودع وداعة وهو وادع ووديع. واتدع تدعة - على وزن تخمة - وعليك بالمودوع، ولا فعل منه، كما يقال: المعسور.
وودعت الثوب وتودعته: صنته في ميدع، والميدع: يكون ما يجعل وقاية لغيره. ويوصف به الثوب المبتذل أيضا.
وودعته: تركت إخاءه، وهو من الوداع، ويقال: لم أدع ورائي: أي لم أترك، وأصله، أودع. وهو يدع كذا، ولا يقال ودع إلا في ضرورة. والودع: مناقف صغار تخرج من البحر. وودع: اسم من أسماء اليربوع. والموادعة: المناطقة. والمصالحة أيضا.
وأودع: اسم للغرض، يقال: أنا أودع لك من كل شيء. والودائع: الأمطار. والأودع من القنافذ واليرابيع: شبه الأبلق. يقال: حمام أودع: إذا كان في حوصلته بياض.
والمتدع: الذي يشكو عضوا وسائره صحيح. وأودعته مالا واستودعته: سواء. وقيل أيضا: أودعته مالا: دفعته إليه وديعة. وأودعته: قبلت وديعته. والودع: شيء من الأدوية، معربة.
؟؟ يدع
الأيدع: ضرب من الحناء، والبقم. والزعفران. وقيل: دم الأخوين. وشجر ينبت ضخاما كأنه السدر. وأيدع: أوجب الحج. وميدوع: اسم فرس.
باب العين والتاء
و. أ. ي.
عتو
عتا يعتو عتوا وعتيا، وتعتى: استكبر. وعتا الشيخ عتيا: تولى. وعتا الشيء: جف. وليل عات: مظلم.
تيع
تتايع الحيران والسكران: رمى بنفسه. وتتايع للقيام: استقل له: قال:
فلهف أمه لما رآها ... تنوء ولا تتايع للقيام
وشيء تائع: أي مائع. والماء يتيع تيعا على وجه الأرض: إذا ذاب الجليد وغيره، وكذلك السراب، ومنه قوله:
يا أيها الغاشي القذاف الأتيعا
والقذاف: المكان البعيد. والأتيع: الذي يجري السراب على وجهه.
وتتايع البعير في مشيه: حول ألوحه حتى كأنه ينفك. والتيعة: الأربعون من غنم الصدقة، وذاك أنه تيعها حق المصدق فيها حتى تاع إلى أخذه: أي عجل، ويجوز أن يكون من تاع في الأرض: إذا ساب وذهب. وتعت الرغوة بكسرة أو تمرة: أخذتها بها عند الأرتغاء، وكذلك أعطاني درهما فتعت به: أي أخذته.
وتعت الطريق: جبته. وتاع تيعاناو تيعا وتيعا: تاق، وهو متتيع ومتتايع. ويقال: لا أستيع: في معنى: لا أسطيع.
توع
التوع: كسرك لبأ أو سمنا بكسرة ترفعه بها، وهو لغة في التيع.
باب العين والظاء
و. أ. ي.
وعظ
وعظه عظة ووعظا وموعظة، فاتعظ.
عظى
العظاية - وفي لغة: العظاءة -: دويبة على خلقة سام أبرص إلا أنه أكبر. وما عظاه: ما ساءه. وعظاه الله وبظاه: صرفه عن الخير. والعظاءة: ماء لبني كعب بن أبي بكر. ولقي ما عظاه: أي شدة وبلاء.
باب العين والذال
و. ا. ي.
ذوع
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: ذعنا ماله ذوعا: اجتحناه. قال: وأرى قولهم أذاع الناس بما في الحوض: إذا شربوه، وأذاع بمتاعه: ذهب به، منه، وهما من الذوع.
وذع
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: وذع السيل وذعا: أي سال.
ذعى
أهمله أيضا. وحكى الخارزنجي: مذعى: اسم موضع.
عوذ
عذت به عوذا وعياذا ومعاذا. وأتيته عوذا - بفتح الواو -: أي عائذا. ومنه المعاوذة والعوذة والتعويذ. وعائذ الله: أبو حي من اليمن.
وأفلت منه عوذا - بفتح الواو والعين -: إذا خوفه ولم يضربه، أو ضربه وهو يريد قتله فلم يقتله. والمعوذ من الكلإ: ما دخل في أصول الشجر فمنعت من رعيه. وكل ما نبت في أصل شجر أو حجر: فهو معوذ. ودائرة المعوذ: تكون من الفرس في موضع القلادة. وعاذت الناقة عياذا وعؤوذا، وأعوذت أيضا، فهي عائذ ومعوذ: أي حديثة النتاج.
والعوائذ من الكواكب الشأمية: أربعة كواكب على تربيع مختلف في وسطها كوكب يسمى الربع.
عذو
أرض عذاة وعذية وعاذية، وقد عذوت وعذيت عذاة طيبة. وماء عذاة: مرعي ما حوله.
ذيع
أذعته، فذاع ذيعا، ويقال أذعت به أيضا: أكثرته.
عذى
العذي: موضع بالبادية. والزرع إذا سقته السماء.
باب العين والثاء
و. ا. ي.
عوث
مهمل عنده. وحكى الخارزنجي: عوث علي: أي احمل عني وأعني. ولي عنه معاث: أي مندوحة. وعوثته عنه: حبسته وهو حائر. وانعاث: أي انحبس.
وعث
وعثت يده وعثا: انكسرت. وهو وعث اللسان: لا يقدر على الكلام لاضطراب لهاته.
والوعث: الهزال. ووعثته عنه: حبسته وصرفته. وأوعث: خلط وأفسد، فوعث وعوثا. وأصله: من المكان الوعث: الرخو الكثير التراب أو الرمل.
وأوعثوا: وقعوا في الوعوثة، ومنه: وعثاء السفر والمأثم، وهي الشدة والمشقة. وامرأة وعثة الردف: عجزاء، قال ابن هرمة:
ثم قامت حولها أترابها ... وعثة الأرداق غرثى الملتزم
عثو وعثى
الأعثى: لون إلى السواد. والضبع الكبير، والجميع: العثو، وفي لغة: العثي، ويقال له عثيان أيضا. والثقيل الأحمق. والكثير الشعر، والمصدر: الغثى، وفي المؤنث يقال: عثواء وعثياء. وعثا في الأرض فسادا، عثوا، وعثي أيضا.
عيث
عاث عيثا: أفسد. والتعييت: طلب الأعمى والداخل في الظلمة الشيء. وإدخال اليد في الكنانة لطلب السهم. والسرعة في المشي، يقال: عيث يفعل كذا: أي طفق.
باب العين والراء
و. ا. ي.
يعر
لقحت الناقة يعارة، ويعرت يعارة: إذا حملت كرها من غير أن ألقحها صاحبها.
واليعر: الشاة تشد عند زبية الأسد، وفي المثل: " أذل من اليعر ". وقيل: صغار الغنم.
واليعار: صوت المعز، وقد يعرت، قال أبو زيد: وجمعه اليواعر، وأنشد:
لها حول جرس الراعيين يواعر.
وهذا جمع نادر، وقيل: هو جمع ياعرة، كراغية البكر ورواغ. واليعور: الشاة تبول على حاليبها فتفسد اللبن.
رعو
ارعوى عن الجهل ارعواء ورعوى حسنة ورعوى: رجع عنه، والرعاوى - بضم الراء وفتحها -: الإبل يعتمل عليها. والغنم الراعية. وأرعيت عليه رعوى ورعيا: أبقيت.
والرعاوية من المال: ما يرعى حول ديارهم.
عور
تعاوروه ضربا واعتوروه: تعاونوا فكلما كف واحد ضرب آخر، ومنه: تعاور الرياح الرسم. والعائر في العين والعوار: الرمد، ويقال: البثرة في الجفن الأسفل، وقيل: اللحم الذي ينزع منها بعد الذرور. وعين عائرة: ذات عوار. وعارت العين تعار عورا وعورت واعورت: ذهبت. وأعورتها وعورتها، وعرتها أنا، وفي مثل: " كالكلب عاره ظفره " يضرب لمن يأتي بما يرجع عليه بسوء.
والعوار: ضرب من الخطاطيف، والرجل الضعيف الجبان. والذي لا يأتيك بخير من شؤمه. والدون من الأمور والرجال.
والأعور: الذي عور عن حاجته فلم تقض: أي عوق. ومن السهام: الذي لا يخرج وإذا خرج أعيد. والذي لا سوط معه، وجمعه عور، وكذلك العوار. والصؤاب في الرأس، وجمعه أعاور. ويسمى الغراب أعور تشاؤما عليه، وقيل: بل لأن حدقته سوداء. ويقال في زجره: عوير عوير، وأعور عور الله عينك.
وفي المثل: " بدل أعور " يضرب في المذموم يخلف المحمود. والعوراء: الكلمة القبيحة.
ودجلة العوراء: بالعراق. وليلة عوراء القر: ليس فيها برد. والعورة: السوءة. وكل ما يستحى منه. وموضع المخافة، يقال: عور المكان عورا، وقريء: " إن بيوتنا عورة " وأعور لك الشيء: أمكنتك عورته. ومكان معور: مخوف. والمعور: الفاسق، وكأنه البادي العورة. وكل ما طلبته فأمكنك: فقد أعورك وأعور لك. وأعور الغنم: أمكنت الضيعة، وعورها الراعي.
وقوله تعالى: " ثلاث عورات لكم ": فهي ثلاث ساعات في الليل والنهار.
وعوار الثوب وعواره: لغتان. والعور: ترك الحق. ووردت عليه عائرة عين من المال: أي إبل كثيرة. وسلكت مفازة. فما رأيت بها عائرة عين: أي ما يحجب العين عن النظر إلى غيره. وسهم عائر: لا يدرى من أين يأتي. وفي المثل: " قبل عير وما جرى ". وما أدري أي الجراد عاره أي أي الناس ذهب به وإني لأراك عرته وعرته: أي أخذته وأتلفته، ومنه المثل: " عير عاره وتده " أي أهلكه.
وأعارت الدابة حافرها: قلبته، ومنه: الاستعارة والعارة والعارية. وتعورت الشيء: استعرته، ويقال: الزمان يستعيره ثيابه: إذا كبر وخشي الموت.
والمستعار: المتداول. وفرس معار: سمين. وعورت عنه: كذبت عنه. وعورت الركية: كبستها. وركية عوران: متهدمة، ويقال: في الجمع أيضا: عوران.
وعاورت الشمس: راقبتها. والإعارة: اعتسار الفحل للناقة. وعاورت المكيال: لغة في عايرته. ومستعير الحسن: طائر أحمر أسود الرأس وفي حوصلته خط أسود. وعوير: اسم موضع. واسم رجل.
عير
العير: العظم الناتيء وسط الكتف، والجمع: عيرة. وحرف في وسط النصل، وأعيرت النصل: جعلت له عيرا. وإنسان العين، ومنه المثل: " قبل عير وما جرى " والحمار الوحشي الأهلي، والعيور جمعه، ويقال للأنثى: عيرة، والمعيوراء الجماعة منه. وسيد القوم. واسم رجل ينسب إليه واد خصب فأقفر من بعد، وعلى هذا فسر: وواد كجوف العير.....
واسم واد بعينه باليمن. والخشبة التي تكون في مقدم الهودج. والوتد. واسم جبل بالمدينة. وما عار في الحياض من الأقذاء، يقال: عير الماء: إذا طحلب.
والأعيار: كواكب زهر في مجرى قدمي سهيل. ولا أدري أي من ضرب العير هو: أي أي الخلق هو. وفلان عير وحده وعيير وحده وعيير وحده: أي هو لنفسه لا ينفع أحدا.
والمستعير: ما كان شبيها بالعير في خلقته. وعاره عيورا: أخذه. وعار الشيء: ذهب، ومنه أخذ العير: وهي جماعات السفر، وهو جمع عائر، كعائذ وعوذ، إلا أن العين كسرت لتدل على الياء، ويجمع العير: عيرات. والعيران: الجمل السريع السير، والأنثى عيرانة.
والعيار: فعل الفرس أو الكلب العائر: وهو المنفلت. وقصيدة عائرة: سائرة، ومنه: العيار والعيارة. وعيرته كذا، ولا يقال: بكذا. وعايرت المكيال بالعيار. وعيرت الدنانير: وزنتها واحدا واحدا.
ورع
الأورع والورع: الجبان الضعيف، وقد ورع يورع وورع يرع. ومن الورع: المتورع، ورع يرع ويرع ويورع وراعة. وورعته: كففته، والوريع: الكاف. ومورع: اسم رجل.
ريع
الريع: فضل كل شيء، يقال: أراعت الحنطة وراعت ريعا وريوعا وريعانا: أي زكت. وأراع القوم: راع طعامهم. وأراعت الإبل: كثر أولادها. وريع الدرع: فضول كميها على الأنامل. والريع: الرجوع إلى الشيء. والريعة: الجماعة من الناس، ولا يقال لهم ذلك حتى يريعوا: أي ينضموا. وقد ريعوا وتريعوا: أي اجتمعوا.
والريع والريعة: ما ارتفع من الأرض. وقيل: الريع: الجبل. وقال الخليل: الريع: السبيل سلك أو لم يسلك. وريعوا: علوا الريعة. وريعان السراب: صدره. وتريع: جاء وذهب.
وريع الخبز بالسمن: رواه حتى تريع عليه. والمستريع والمتريع: المتحير.
والمتريع: المتزلق يصنع نفسه بالأدهان. والريعانة من الإبل: الكثيرة اللبن والريعان كل شيء: أوله.
والمرياع: الناقة يسافر عليها ويعاد. وراع القيء: رجع في الفم.
عرو
العروة: المال النفيس. والشجر الملتف. ومن النبات: ما تبقى له خضرة في الشتاء. والعرى: القادة والأعيان. وعرى الإسلام: بقيته، من قولك: بأرضهم عروة من شجر: أي بقية دائمة. وعره: أي اتخذ له عروة. وما يطور بعراه وبعروته: أي بعقوته. وداري بعراه: أي بحذائه. والعرى: غيبوبة الشمس، يقال: " أعريت فالحق بأهلك " أي أمسيت. وعشية عرية: أي باردة. والأعراء: الغرباء، والواحد: عرو. والأفخاذ من العشيرة. وهو عرو منه: أي خلو. والعرية: الرطب. وقيل: النخلة يجتنى ثمرها رطبا فلا تتمر. واعتريته واستعريته وأعريته: اجتنيته. واستعرى الناس في كل وجه: أي أكلوا الرطب.
والعرية: المكتل يجتنى فيه النخل. والعرايا: واحدها عرية، وهي النخلة لرجل وسط نخل كثير لغيره. وقيل: هو ما منح للخارف أو غيره، وهو حق يعرو صاحب النخل، فصاحب النخل هو المعرى والذي جعل له ذلك هو المعتري والعاري.
وعروى: اسم هضبة فيها جبل يقال له: عروان. واسم موضع أيضا. وعرواء الأسد والحمى: حسهما.
رعى
رعت الإبل وارتعت: واحد. والمرعى: الرعي. والكلأ. والموضع، جميعا. ومن الحبوب: حبة حمراء طويلة دقيقة. ورأيت رعيا من الناس: أي عدة ممن يرعى. والرعي: الحفظ. والرعي - بالكسر -: الكلأ. والرعاية: فعل الراعي، وجمعه: الرعاء والرعىة والرعيان. وأرعت الأرض: كثر رعيها. وأرعيت الماشية: جعلت لها ما ترعاه. وراعيت ما يكون منه. وكذلك رعيت النجوم: رقبتها. والإرعاء: الإبقاء. والاستماع أيضا، يقال: أرعني سمعك وراعني سمعك وأرع إلي. والترعية والترعية - مشددة -: الراعي.
والترعاية والترعاية والترعية: العريق في الرعاية. وراعية الخيل: طائر أصفر يكون تحت بطون الدواب، ويقال له: رعاءة الخيل والحمر أيضا.
وراعي البستان: جندب عظيم تسميه العامة جمل الحمى وراعية الأتن: ضرب آخر لا يطير.
روع
راعني فارتعت وروعني أيضا: أفزعني. وارتعت له: مثل ارتحت له. ورجل رواع وأروع بين الروع: جميل حديد النفس. وناقة روعاء: نشيطة. والفعل: روع. وراعني: أعجبني، روعا ورؤوعا ورووعا. وامرأة رواع: رائعة. والروع: ذهن القلب، ويوضع وموضع القلب والبال فيقال: رجع إليه روعه ورواعه. فأما في بيت الطرماح:
وهل بخليف الخيل ممن عهدته ... به غير أحدان النواشط روع
فيعني به: ما يخطر ويروع البال. ويقال: تقدم الغنم واروع بها: أي لعلع، وهو زجر.
وروع الخبز بالسمن: رواه، ويقال بالغين أيضا. وفرس رائع: كريم.
؟ وعر
طريق وعر بين الوعورة والوعارة: أي غليظ. وقد وعر يعر ووعر يوعر: توعر. واستوعروا الطريق وأوعروا. وهو وعر المعروف: قليله. ووعر صدره يعر ويوعر وعرا: حقد، ويقال بالغين أيضا. وشعر وعر: بمعنى معر. وتوعرته في الكلام: بقيته متحيرا.
عرى
عري عرية وعروة وعريا، وهو عار وعريان. وقيل: العاري هو الخلق الثياب، فرقا بين المتجرد وبينه. والعريان: الفرس المقلص. ومن الرمل: ما لا شجر عليه. واعروريت الفرس: ركبته عريا بلا جل، وأفراس أعراء. وكذلك أعرورى السراب الاكام.
والعراء: الفضاء لا يستر شيئا، وجمعه أعرية وأعراء. وكل شيء أعريته من سترته أيضا.
وتركته في عرى الحائط: أي فيما يستره منه. وما يعرى منه: أي ما يخلص. وامرأة حسنة المعرى والمعراة والعرية: أي المجرد.
والمعرى - وجمعه معار -: ما كان باديا أبدا كالوجه واليدين. وقيل: هي مبادي رؤوس العظام المعراة من اللحم.
يرع
اليراع: القصب. والجبان، ويقال: فيه يراعة ويرع أيضا. والبعوض، ويقال اليرع فيه أيضا. واليرع: ولد البقرة، وأنشد:
على برجد من عبقري ومسطح ... هباص عراص يرعها وربوحها.
باب العين واللام و. ا. ي.
؟ لع وألع
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: هو مولوع ومألوع: أي مألوق، والأولع كالأولق، وفاء الفعل همزة.
ليع
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: ليعة الجوع: حرقته. ولعت ليعانا: ضجرت. والملياع: السريعة العطش. وقيل: هي التي تقدم الإبل سابقة ثم ترجع إليها. وريح لياع. والليع: موضع.
علو على
علا علوا، وعلي علا وعليا وعليا، ويقال: عليت؛ كما يقال: طغوت وطغيت.
والعلياء: رأس كل جبل أو شرف. والعالية: القناة المستقيمة. واسم الحجاز وما يليها.
وعلو كل شيء وعلوه وعاليته وعلياه وعلاه: أعلاه. وهو من عليتهم: أي أشرافهم، واحدهم: علي وعال. ويقال: عليتهم. والعلية - بالضم والكسر -: الغرفة.
وتعلت المرأة: طهرت من نفاسها. وعلوى: اسم فرس. والعلاوة من الرجل: رأسه. وما يحمل على البعير بعد حمله، يقال: على على حمله، وأعلى الحائط الذي لا يغمي.
والمعلى: القدح السابع. والفرس السابق. وعلاه واعتلاه واستعلاه واستعلى عليه. والعلاة - مقصورا -: السندان. و - ممدودا -: الحجر يجعل فيه الأقط.
والعليان: الذكر من الضباع. والناقة. والجمل المشرف الضخم، ويقال: ناقة علية أيضا. ورجل عليان وامرأة عليان. والعليان - مشددة الياء مخففة اللام -: العالي الصوت.
والمعلي: الذي رشاؤه فوق الأرشية. وقيل: الذي إذا زاغ الرشاء عن البكرة أعاده.
والمستعلي والمعلي: أحد الحالبين للناقة. وقال الأصمعي في قوله:
عال ربيع إنني شيخ ظهر
أي: خذ مني الحبل الذي أمد به. وأعل عني: أي ارتفع. وعال يدك: ارفعها.
ويقولون لمن عثر: لعا لك عاليا: أي ارتفع في علاء. وقد عالاه بالتنعيش.
وهو غير معتل في الأمر: أي مؤتل. وما هو الأعلى أعلى وأروح: أي من سعة وارتفاع. وجاء من أعلى وأروح، فأعلى: السماء، وأروح: مهب الرياح. والمعلى: الطريق.
والمعلاة: الموضع يقع فيه فرخ الحمام عند نهوضه. وهو بعلاوة الريح: أي فوق الصيد. يقال: علوت عليه الريح. وأتيته من معال ومن عل ومن عل ومن علوه ومن علي ومن علو ومن علو ومن عال ومن علا. والعلاية: كل موضع مرتفع.
ورجل علو الكلام: عالي الكلام.
ويقال في زجر العنز: عل عل وعلا علا. وعلوان الكتاب: عنوانه. وكذلك كل ما علا فهو علوان.
لعو
لعوة الجوع: حرقته. وسميت الكلبة لعوة لحرصها، وفي المثل: " أجوع من لعوة "، ويقال: هي الذئبة. وامرأة لعوة ولعاة: حريصة. واللعوة: السواد حول الثدي، وقد ألعى: اسود للحمل. و " ما بها لاعي قرو ": أي أحد، وهو من لعاة: إذا حسا ما فيه. واللعو: السيء الخلق. والذي لاخير فيه، يقال: ما أنت إلا لعية. وهو يلعى به - ويقال بالغين أيضا -: أي يتولع به. وتلعى العسل: تعقد. وخرجنا نتلعى - والأصل نتلعع -: أي نأخذ اللعاع، وهو بقل. ولعا: كلمة تقال عند العثرة بمعنى: انتعش.
لوع
لاعه الشمس والهم لوعا: لاحه، فالتاع. ولاع يلاع: وجد لوعة. والمليع: الذي اشتدت حرقته. ولاع يلوع لوعا ولووعا وهو لاع: أي حريص سيء الخلق. وامرأة لاعة: تغازلك ولا تمكنك. وقال أبو الدقيش: هي اللعة.
ولع
أولع فولع ولوعا وولعا، وهو ولع ولوع ولاعة. وهو ولعة: أي يولع بما لا يعنيه. وولع ولعانا وولعا: كذب. وولع ولعا: مر عدوا. ولا أدري ما ولعه: أي حبسه، وما والعته.
وولع عنك الأمر: ولى. وولع الله وجهه: برصه، ومنه التوليع في القوائم.
والوليع: طلع النخل. ونبت.
عول
العول: ارتفاع الحساب في الفرائض. والميل عن الحق. والإنفاق على العيال. وتفاقم الأمر، يقال: أعلت الأمر فعال. ولا يعول على القصد أحد: أي لا يحتاج إذا اقتصد.
والعولة: كالعيلة. وعاله: غلبه، وفي مثل: " عيل ما هو عائله " والإعوال: الافتقار.
وأعول وأعال وأعيل: حرص على الشيء. والعيل: واحد العيال، يقال: عنده كذا وكذا عيلا. ويقع أيضا جميعا. ويقال: عيل وعيائل. وهو معيل ومعيل: أي كثير العيال.
وعال في الناس يعول ويعيل عيلانا: سألهم. والمعول: حديدة ينقر بها الحجر. والعالة: الحظيرة، وقد عولت: أي بنيت عالة. وعولت به: استعنت. وماله من معول: أي من يستعين به. ويقال أيضا: عول علي: أعني واحمل علي. وعولت عليه: أي صيرت من أمري إليه. وتقول لمن ينازعك متطاولا: أعلي تعول بشدة الصياح. وبفلان وبه تعويل عليك: أي شفقة وإضرار بنفسه. والمعول: الذي يقول عول علي. والعويل صوت الصدر، ومنه العولة، وقد أعولت المرأة.
عيل
عال عيلة: افتقر. وعلت للضالة عيلا وعيلانا: لم أدر أين أبغيها. وعال في الأرض عيلانا وعيولا: ذهب فيها وطلب الرزق. وعال الذئب وأعال: طلب شيئا. وعيل فرسه بالفلاة: سيبه. وعال عيلا: تبختر، وهو عائل وعيال. وعالني عيلا ومعيلا: أعجزني. والمعيل: المساء غذاؤه. وعيلان: اسم رجل.
وعل
الوعل: اسم لشعبان، والجميع: أوعال، ويقال له: وعل ووعلان أيضا.
ولا وعل منه: أي لا بد. وهم علي وعل واحد: أي الب في العداوة. والوعلة: الصخرة المشرفة من أعلى الجبل. ووعلة القدح وغيره: عروته. والأوعال: الإكام، والتوعل: التوقل فيها؛ ومنه سمي الوعل. والمستوعل من الحمر: المحترز. وماله عنه وعل: أي ملجأ. ولم أجد إليه وعلا: أي سبيلا. والوعل: الهم. والوعول: الأشراف؛ وفي الحديث: " تهلك الوعول وتظهر التحوت ". والوعل - بكسر الواو -: لغة في الوعل، وحكي: وعل - بكسر العين وضم الواو - أيضا، إلا أنه لم يجيء مثله في الأسماء والصفات، ويجمع الوعل أوعالا ووعلة، ويقال للأنثى وعلة أيضا. ووعلة: رجل.
يعل
اليعاليل: قطع بيض من السحاب، الواحد: يعلول.
باب العين والنون
و. ا. ي.
عون
عانت البقرة عونا: صارت عوانا، وهي النصف. وعونت المرأة، وهي عوان وعوانة.
وحرب عوان: قوتل فيها مرة بعد مرة. وعوانة: اسم رجل. والعوانة: العيدانة من النخيل.
والعوان: الأرض الممطورة، والجمع: عون. والعانة: قطيع من الحمر الوحشية، والجمع: عون. وكواكب بيض أسفل من السعود. وإسب الرجل، واستعان: حلق عانته.
وعانات: اسم موضع تنسب إليه الخمر العانية. والعون: المعين، يقع للواحد والجمع والمذكر والمؤنث. وما عونت فيه بشيء: أي ما أعنت. والمعوان: الحسن المعونة. والمعون: المعونة، وليس في الكلام مفعل إلا هذا ومكرم، وقيل: هما جمع معونة ومكرمة.
والتعوين: أن تدخل على غيرك في نصيبه. قال أبو حاتم: تولع العامة في تصغير العين بعوينة، ويقولون: ذو العوينتين، وإنما هو: العيينتين بالياء. وجاء: حور عون: في معنى عين.
عين
العين: الناظرة، والجميع: العيون والأعيان والأعين والأعينات. والفوارة تفور من غير عمل. والسحابة تنشأ من يمين القبلة. ونقرة الركبة. والمال الحاضر، يقال: هو عين غير دين، وصيخد الشمس. والشمس نفسها، يقال: طلعت العين: والدينار. ومصدر عنته: إذا أصبته بالعين. والجاسوس، ويسمى ذا العينين أيضا. والميل في الميزان. ولب الشيء وخياره. ونفس الشيء، ومنه: " لا أتبع أثرا بعد عين ".
والعين - بفتح الياء وسكونها -: الجماعة من الناس. وما بها عين وعين وعائنة: أي أحد.
ولقيته أدنى عين وأدنى عائنة وأدنى عين: أي قبل كل شيء. وبعثنا عينا يعتان لنا ويتعين: أي يأتينا بالخبر. واعتان لنا منزلا: ارتاده. واعتان: تبصر هل يرى أحدا.
وعان عليهم يعين عيانة: كان عينا. ونظرت البلاد بعين أو بعينين: طلع نباتها. وعانت العين عينا: جرت. وسالت أيضا، ومنه العين: الشديد البكاء، وهو فيعل. وسقاء عين - بكسر الياء وفتحها -: وهو الجديد في لغة طيء، والحلق في لغة غيرهم. وليس في المعتل فيعل - بالفتح - غير هذا. وتعين: وهت مخارزه.
وقربة عيناء: تهيأت للخرق. وعينتها: تتبعت ما تعين فدهنت وشحمت. وحفرت البئر حتى عنت عينا وأعينت: بلغت العين. وهو الرجل عين الرجل وعينه - بالفتح - ولا يثنى ولا يجمع. وهو أخو عين وصديق عين وعبد عين: أي إذا غابوا تغيروا. وأعيان القوم: أشرافهم. وأولاد الرجل من الحرائر: بنو أعيان، وهم أعيان. وتقول للأخوة من أب وأم ولهم أخوة من أمهات شتى: هؤلاء أعيان إخوتهم. وأسود العين: جبل. ويقولون للمبعوث في أمر إذا استعجل: " بعين ما أرينك ". والعين: طائر. وعظم سواد العين في سعة، يقال: ثور أعين بين العينة والعين، قال ذو الرمة: رفيق أعين ذيال.
وزعم الخليل أنهم لا يقولون إلا: بقرة عيناء، والأعين يستعمل في غير البقرة. وقال أيضا: الأعين اسم للثور وليس بصفة. وهو معيان وعيون: شديد العين. وقوم عين وعين.
والعينة: اسم من عانه بالعين. وخيار المال، والجميع: عين، واعتان: اختار. والشر. والفساد. والسلف، وكأنه من عين الميزان وهو زيادته، واعتان وتعين: أخذ عينة.
وعين الحرب واعتانها: ارثها. وعين الشجر: نضر ونور. وعينته: أخبرته بمساوئ أعماله في وجهه. وما عين لي بشيء: أي لم يدلني على شيء ولم يبين. وما أعطاني شيئا أيضا.
وعيناء ثبير: شجراء في رأسه. وكل عيناء فهي خضراء. وقافية عيناء: نافذة، وقواف عين.
والعيناء من الضأن: البيضاء وعيناها في سواد. وأما قولهم: ابنا عيان أسرعا البيان، فخطان في الأرض يزجر بهما الطير. وإذا علم أن القامر يفوز قدحه قيل: جرى ابنا عيان. وفي مثل يضرب عند اليأس من كل شيء: " لا حساس من ابني عيان ".
والعيان: حلقة الفدان، وقيل: ما يقرن به الخشبة الطويلة من الفدان إلى المكرب. والمعين: الملون من الجراد. وثوب معين: يرى في وشيه ترابيع صغار. فأما المثل: " هين لين وأودت العين " فيضرب لما يذهب حسنه.
وفي الحديث: " عين ساهرة لعين نائمة " أي عين ماء لا ينقطع، ويعني بالنائمة عين صاحبها، أي هو ينام وتلك تجري. والماء المعين: الظاهر. وهو معين ومعيون: أي تأخذه العين لبراعته.
وعن
الوعنة: بياض في الأرض يعلم به أنه كان وادي نمل لا ينبت شيئا. وتوعنت الدابة: أخذ فيها السمن، وقيل: امتلأت سمنا. وتوعنته: استوعيته.
عنو عنى
عنا عنوا: خضع. والعناء والعنو: مصدر للعاني الأسير، وعني: نشب في الاسار. والعاني: السائل. وعنوت الشيء: أخرجته. وأعنت الأرض نباتها: أخرجته، فعنت عنوا. وقيل: عنا النبت: اكتهل. وما يعنو في يده شيء: أي ما يصير، عنوا. وعنا فيه الأكل يعني: نجع، ورواه أبو عبيد عن الفراء، وهو نادر، وروى غيره: عني يعني عنيا. وما أعنى عنه شيئا: أي ما أغنى. والمعاناة: حسن السياسة. ولا تعان هذا الأمر فانك لا تناله: أي لا تعن فيه.
وما عانيت من ماله: أي ما مسست. وما عناك: أي ما عراك، ومنه: ما زالت الحمى تعناه: أي تعاوده، ومنه: عناني الصبا، وقد قيل: هو من العناء كأنه ما يعنه.
وما يعنوك: في معنى ما يعنيك، لغة بعض طيء. وفيها أعناء من الناس: أي أخلاط وجماعات، والواحد: عنو، وعنا أيضا.
وعنى في عمله يعنو - لغة في عني يعني عناء -: أي تعب، فهو عان. والعنوة: القهر. وهي - في لغة هذيل -: الطاعة، قال كثير:
فما تركوها عنوة عن مودة ... ولكن بحد المرهفات استقالها.
أي ما تركوها طاعة. وعنا وجهه عنوا: اسود لهيبة أو حياء. والمعنى: الفحل ينجف على ثيله نجاف ثم يرسل في الشول، فيها يهدر لتضبع، ولا يترك يضرب فيها، رغبة عن فحلته. وقيل: هو الذي يغلق ظهره علامة لبلوغ إبل الرجل مائة فلا يركب.
وعنوت الكتاب وعنونته، ويقال: عنيته في معنى عننته، وعنيان الكتاب وعنيانه وعنوانه. وعرفته في معناته: أي معناه. وعناني الشيء عناء، وعناني، جميعا. فأما مثلهم: " عنية تشفي الجرب " فالعنية: ماء الجراد المطبوخ يخلط به أبوال الإبل والملح. وعناني الأمر عناية، فاعتنيت. وعنت أمور واعتنت: عرضت.
نوع
نوعته فتنوع: علقته فترجح. ومكان متنوع: بعيد. واستناع فيه: ذهب وانهمك، وإذا تمادى فيه أيضا. وناعت العقاب: جنحت للإنقضاض. وناع: طلب، ومنه قولهم: جائع نائع. وقيل النائع: العطشان، ويقال: ألقى الله عليه الجوع والنوع. وقيل: هو إتباع. وقيل: النوع: الجوع، والفعل: ناع.
واستنعتهم: تقدمتهم ليتبعوني: وكذلك استناع البعير، واستنعى في معناه مقلوب منه.
ولا أدري على أي منواع هو: أي وجه، وكأنه من النوع: وهو الصنف.
نعو
النعو في أنف الإنسان: هو الفرصة التي هي أسفل من الوترة. وفي البعير: مشق المشفر الأسفل، وقيل: الأعلى. وهو أيضا: الفتق في مؤخر حافر الفرس.
نعى
نعاه نعيا ونعيانا. وجاء نعيه ونعيه: أي خبر موته. والنعي: الناعي أيضا. ونعاء فلانا: لفظة يشهرون بها موت الرئيس، ومعناه: انع، ويقال: يا نعيان العرب أيضا. ونعى عليه ذنوبه: شهرها. والاستنعاء: الاستدعاء. والنفار أيضا.
ينع
الينع: شجرة من جل الشجر. وكل يانع من الشجر. وقد ينع الشجر ينعا وينعا، وأينع أيضا: إذا كان شديد الرطوبة. ودم يانع: أحمر، وقد ينع، ومنه الينيع واليانع ولمونع من الثمر: المدرك.
باب العين والفاء
و. ا. ي.
فوع وفيع
أهملهما الخليل. وحكى الخارزنجي: أتيته فوعة النهار: أي ارتفاعه. وفوعة الأمر وغيره وفوعه وفيعه: أوله. وكان ذلك عند أول فوعة: أي أول كل شيء. وفوعة الطيب: فوحته.
وفع
أيضا مهمل عنده. وحكى الخارزنجي: الوفعة: غلاف القارورة، والجميع: الوفاع.
والوفيعة والوفعة: مثل السلة تتخذ من الخوص. والوفع: المكان المرتفع. وغلام وفعة ووفع: أي يافع: أي يافع، ويجمع على وفعان.
يفع
أيضا مهمل. وحكى الخارزنجي: يفعت الجبل: صعدت فيه، يفعا وميفعا. واليفع والميفع: والشرف من الأرض، ويقال: ميفع - بالكسر - أيضا. وتيفعوا: ارتفعوا على يفاع من الأرض. وجبل يفاع أيضا. وغلام يفاع ويفع ويافع ويفعة، ويجمع اليافع على اليفعان، ويقال: غلمان يفعة أيضا وأيفاع. وقد تيفع وايفع فهو يافع، ولا يقال موفع. وتيفع: ارتفع في الشرف وغيره. ويافع الوليدة: فجر بها.
فاع
مهمل ايضا. وحكى الخارزنجي: فاع فاع: زجر للغنم، وقد فعفع بها.
فعو
الأفعى: حية قصيرة عريضة الرأس، وينون فيقال: أفعى، والذكر أفعوان، وبعض طيء يقلب ألفه واوا فيقول: الأفعو، وبعض قيس يقلبها ياء فيقول: الأفعي. ومنه تفعى فلان: إذا ساء خلقه. والمفعاة: سمة للناقة كالأفعى. والأفاعي: عروق تتشعب من الحالبين.
عفو وعفى
عفى أهمله الخليل. وحكاه الخارزنجي. العفو: الصفح وأحل المال وأطيبه. والورم يقال: عفيت رجله واعتفيت. والمعروف يقال: عفاه واعتفاه: أي طلب معروفه، فأعفاه: أي أعطاه، ومنه: عافية الطير والسباع.
والعفو والعفوة والعفاء: الأرض التي لم توطأ. واستعفت الإبل اليبس واعتفته: أخذته بمشافرها من فوق التراب مستصفية له، وكذلك اعتفيت عفو الأمر وعفوته أي صفوه.
وعفوة المال: أفضله وخياره. والعفوة: الحسوة من الماء. وعفو المرقة وعفاوتها: صفوتها. والعفاوة والعفو: يكونان من الكثرة أيضا. ويقال: عفا الماء: إذا لم يورد فصفا.
وعفا الشيء: كثر، عفوا، وعفوته أنا، وعفيته - بالياء - أيضا، وعفيته. والعفوة: الفضل.
وعفا المكان: درس، عفاء وعفوا، وتعفى أيضا، وعفته الريح عفاء وعفوا.
قال أبو زيد: عفوت صوف الشاة، أخذته، وعفوته: وفرته، من الأضداد. والعفوة: الدية، وجمعه: عفوات وعفى. والعفو - بكسر العين وفتحها وضمها - والعفا - بكسر العين وفتحها وبالقصر -: الجحش، والجميع: الأعفاء والعفاء والعفوة، قال الخليل: وليس في الكلام واو متحركة بعد حرف متحرك في آخر البناء غير هذه.
والعفو: الشاة التي عفي عنها وأعفيت من الحلب. واستعفاني فأعفيته: أي استقالني.
وعفى عليهم الخبال: ماتوا. والعفاء: المطر، وقد أعفيت السماء. والتراب، يقال: بفيه العفاء وعليه العفاء. والعفاء: الوبر والريش، والواحدة: عفاءة. وعفاء السحاب: كالخمل في وجهه. وأبو العفى: الحمار.
عوف
أم عوف: الجرادة. وقيل: دويبة. وهو حسن العوف في إبله: أي حسن الرعية. والعوف: نبات. وصنم كان لهم. والذكر. والحال. وطائر، وقولهم: " نعم عوفك " قد قيل هو منه. والضيف. والأسد لأنه يتعوف بالليل: أي يطلب. وكل من ظفر بشيء فذاك: عوافته وعوافه. وعوف: اسم رجل.
عيف
عافه: كرهه؛ عيافا. وعاف الطير: زجره، عيافة. والعياف: لعبة لجواري طيء.
والعيفان: الذي من سوسه كراهة الشيء. وعافت الطير على الماء عيفا: حامت. والعياف: الذي يعرف مواضع الماء من الأرض. واعتاف: تزود زادا للسفر.
باب العين الياء
و. ا. ي.
بعو بعي
بعوت بعوا وبعيت جميعا: اجترمت. والبعو: إجارة الكلب على أجرة. والعارية، يقال: استبعاني، فأبعيته فرسا وغيره: بمعنى أخبلته وأعرته. وأبعى قومه للعدو: عرضهم للهلاك. وبعوته: أصبته بعيني. وما بعوته: ما قارفته. وما بعوتك: ما بغيتك. وبعوته كذا: قمرته، بعوا. الفراء: سمعت من يسمي الشق في مشفر البعير: البعو، وهو بالنون أعرف.
وبع
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: يقال عند الغضب: كذبت وباعته: أي استه، ويقال بالغين معجمة.
عبو عبى
العباية: ضرب من الأكسية مخطط، والعباءة لغة. والعبا - مقصورا وممدودا -: الرجل العبام. وبقلة. والأنزع الغليظ الوجه، قال:
كجبهة الشيخ العباء الثط.
واعتبيت المتاع وعبيته أعباه - وهو شاذ - عبيا: هيأته.
عبأ
ما أعبأ به: أي ما أصنع، كأنك تستقله، تقول: عبأ عباء - ممدود -.
وعبأت الطيب عبأ. وكذلك عبأت الخيل وعبأتها وعبيتها: هيأتها للحرب. والمعبأة: خرقة الحائض. واعتبأت: احتشت وأعدت.
عب
العب: ضوء الشمس. والبرد. وقولهم: عب شمس - مخففا - يصلح أن يكون منها. وفي مثل: " أبرد من العب ".
وعب
بيت وعيب وركض وعيب: أي واسع. وأوعبوا: جاؤا بأجمعهم. والوعب والاستعاب: الأتيان على الشيء كله.
عيب
العيب والعاب والعياب: واحد. ورجل عياب وعيابة. والعائب: الخاثر من اللبن، وقد غاب سقائي. وعاب المتاع وعيره: صار ذا عيب، وعبته أنا. وعاب الماء: ثقب الشط فخرج منه. والعيبة: شبه الخريطة من الأدم. والمدابرة بين المعزى. والعياب: المندف.
بوع
البوع والباع: لغتان، إلا أن البوع في الخلقة والباع في الكرم. وهو يبوع بماله: أي يبسط به باعه. وبعت الحبل بوعا: مددته حتى صار باعا. ويقال: بعته بالباع، وكم بوعه، كما يقال: ذرعته وكم ذرعه، ومنه فرس بيع: أي بعيد الخطو. والبوع: المكان المتهضم في لصب جبل. وباعة الدار: ساحتها. وانباع عليه بالكلام: انبعث، ومنه المثل: " مخرنبق لينباع ". والنعجة تسمى: أبواع؛ لتبوعها في المشي، وتدعى للحلب فيقال: أبواع أبواع.
بيع
بعته: في معنى بعته واشتريته، جميعا، فانباع: أي نفق، وابتاع: أي اشترى. والبيع: مثل البوع، قال الهذلي:
لفاتح البيع عند رؤيته ... وكان قبل انبياعه لكد
وأبعته: عرضته للبيع. وأمسكته للتجارة. والبياعات: الأشياء التي لا يتبايع بها إلا التجارة.
والبيعة: الصفقة، لإيجاب البيع. والطاعة، ويقال: تبايعوا على الأمر. والبيع: المبيع. والجميع: البيوع. وامرأة بائع: نافقة لجمالها. وباعه من السلطان: سعى به إليه. والبيعان: البايع والمشتري. والبيعة: كنيسة النصارى.
باب العين والميم
و. ا. ي.
موع
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي: فعله في موعة شبابه: أي أوله.
عمى
عمي عمى، وفي لغة: اعماي. وقول العجاج:
وبلد عامية أعماؤه.
كأنه جمع العمى. وأعميته: وجدته أعمى. وهو عم: أي أعمى القلب. والتعمية: التلبيس. وهو في عميانه: أي في عماه، مصدر كالطغيان، وفي عماية وعمية وعمية - بضم العين وكسرها -: أي في ضلالة، وقيل: عميا: وهي الكبر. وما أتم عماه: أي قامته، ومنه العماية: الجبل الطويل. والعمى: الغبار. وعماية: اسم لجبل بعينه. والعماية والعماءة - والجميع: العماء -: السحابة الكثيفة السوداء، وقيل: هي الجهام. وعما والله لأفعلن: لغة في أما ولله. وأتيته صكة عمى وأعمى: أي نصف النهار إذا كادت الشمس تعمي البصر، وقد يصرف فيقال: عمى، ورواه أبو عمرو: عمى. على فعيل.
والعمي: رفع الأمواج القذى والزبد في أعاليها، ومنه: عمى البعير بلغامه. والاعتماء: الاختيار، مقلوب الاعتيام.
معو
أمعت النخلة: صارت معوا، وهو الرطب المدرك أجمع. والمعوة: حبلة السمر أول ما تظهر، وقد أمعت السمرة. وتمعى الشيء: تمدد. والمعو: الشق في مشفر البعير الأسفل. والنعو: في الأعلى.
ومعا يمعو معاء: لحكاية صوت السنانير، ويقال بالغين معجمة أيضا.
معى
يقال: معى لواحد الأمعاء وجمعها، قال القطامي:
حوالب غرزا ومعى جياعا
ويقال: معي أيضا. والمعى: مذنب بالحضيض يباهي مذنبا بالسند. والمعي: موضع أو رمل. ومعى الفارة: ضرب رديء من التمر.
امع
هو إمع وإمعة - وامرأة إمعة - أي يقول لكل: أنا معك. وقد تأمع واستأمع. والمعمعي مثله. والإمعة أيضا: الذي يتردد في غير صنعة.
عوم
العوم: السباحة. ويسمى الفرس عواما. والنجوم تعوم. والعومة: سمكة عمانية قصيرة. وقيل: مثل الحية، والجميع: العوم ودويبة مائية أيضا. وعاومت النخلة: حملت سنة وحالت أخرى. وعنب معوم: كثر حمله سنة وقل أخرى.
وفي الحديث: " نهى عن المعاومة " وهي أن تبيع الزرع عامك بما يخرج من قابل. وقيل: هو أن تزيد على الدين وتؤخره في الأجل. وأتيته ذات عويم: أي العام. وأعوام عوم: على التوكيد، كما يقال: شعر شاعر. وهو عامي: إذا أتى عليه عام. والعامة: تتخذ من أغصان الشجر تعبر عليها الأنهار. والعوام والعام والعامة: هامة الراكب إذا بدت لك في الصحراء، وقيلك لا يقال ذلك إلا وعليها عمامة.
عيم
عيمة المال: خياره، وقد أعتمته. وعمت إلى اللبن أعيم عيمة وأعام عيما: اشتهيته، وأنا عيمان. والعيم: العطش، ويقال بالغين معجمة أيضا.
ميع
ماع الماء والسراب ميعا: جرى. وميعة الحضر والشباب: أولهما ونشاطهما.
والميعة والمايعة: شيء من العطر.
باب اللفيف
وعى
الوعي: حفظ الشيء. والجماعة من الناس. وماله عنه وعي: أي بد وتماسك وهو من وعى العظم وعيا: إذا تماسك عند الانجبار. ووعي البطن: مجتمعه. ويجمع: أوعية. وبرئ جرحه على وعي: إذا برئ أعلاه وأسفله فاسد، وقيل: الوعي: القيح نفسه، وقد وعى الجرح: سال به، وعيا. وأوعيته في الوعاء، فاستوعاه: أي استوعبه، وكذلك: استوعتهم الأرض. وأوعيت جدع أنفه: مثل أوعبت. وهو موعي الفصوص والرسغ: أي موثقهما. وفرس وعى: شديد. ونعم واعي اليتيم هو: أي واليه. والواعية: الصارخة على الميت، ولا يبنى فعل منه. والوعى: الجلبة. والوعوع: الجريء على السير كل وقت. والمفازة لا طريق لها. وجلبة القوم. ورمية القوم. وذئب وعوع ووعواع. ووعوع الكلب وعوعة ووعواعا. ورجل وعواع: مهذار.
عوى
العواء: الناقة الكبيرة لا سنام لها، في لغة هذيل. والعواء: نجم - يمد ويقصر - ويسمى: طاردة البرد، كأنه يعوي في أثره، ويجوز أن يكون من عوى رأس الناقة: إذا ثناه.
ويقال للحازم: " ما ينهى ولا يعوى ". وكذلك عوى الشعر والعمامة والقوس عيا: أي لوى. وعويت عنه: كذبت. وهو عوي شوي: في معنى عيي شيي. ويقال للفصيل: هو يعوي عواء، كما يقال للظبي إذا أسن: هو ينبح، واستعواهم - ويقال بالغين معجمة أيضا -: استغاث بهم. ويقال للداعي إلى الفتنة: عوى واستعوى فاستعووا. ويقال للمستضعف: " ما يعوى ولاينبح " وفي مثل: " لو لك عويت لم أعوه " وعوى الكلب عية وعواء. والعوة: الصوت، حكاه أبو زيد، وهو من العواء، شاذة. والمعاوية: الكلبة المستحرمة تعاوي الكلاب. وأبو معاوية: كنية الفهد. ومعاوية: جرو الثعلب. والعوا والعوا - لغتان -: الدبر.
اعى
الإعاء: لغة في الوعاء. وأع أع: زجر للخيل إذا تفرقت. وقد أوعت بها.
عاو عاى
عا وعو وعاء: زجر للضأن. قد عاعى بها وعوعى وعيعى.
عيي
عييت بالأمر وعييت الأمر عيا. ورجل عي وعيي، وقد عيي عن حجته. وداء عياء وعيي: لا دواء له. والإعياء: الكلال. وفحل عياء وعياياء: لا يهتدي للضراب. وعياية: حي من عدوان. والمعاياة: أن تعمل ما لا يهتدي له صاحبك. وعيع القوم: صاحوا.
يع
يقال للصبي إذا نهي عن تناول شيء قذر: يع، وهو بمنزلة قول العجم: كخ.
باب الرباعي
باب العين والهاء
مع سائر الحروف
مع الخاء
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي الخيهفعاء ولد الكلب من الذئبة.
وقال الليث سئل أعرابي عن ناقته فقال تركتها ترعى العهعخ، وأنكر الثقات هذا الأسم، وقال بعضهم انما هو الخعخع.
ومع القاف:
وحكى الخارزنجي جوع يرقوع دهقوع شديد.
والهمقع - على زنة الزملق - الأحمق. ونبت. وجنى التنضب وهو شجر.
مع الجيم:
الهجرع الطويل الأحمق. وتوصف به أيضا الكلاب السلوقية وهي الخفاف. وليس في الكلام على فعلل إلا هذا وهبلع وقلعم ودرهم.
العلهج والمعلهج الأحمق اللئيم. والعلهج شجر. والمعلهج الذي ولدته أمتان أمه وجدته.
الهجنع الأصلع. والظليم الأقرع. وما يوضع من أولاد الإبل في حمارة الصيف.
العنجه الجافي، وفي عنجهية. والعنجهة القنفذة الضخمة.
العجاهن الصديق الذي يتحمل الرسائل بين الرجل وأهله قبل الإعراس، فإذا زفت فلا عجاهن. وقد تعجهن، والجميع العجاهنة. والعجاهنة الماشطة. والعجاهنة الطباخون.
والعجاهن: الذي ليس بصريح النسب. أهمل الخليل الباب.
وحكى الخارزنجي العناهج الطويل.
العماهج اللبن الخاثر. والطويل. وكذلك العمهج، والجميع. عماهج. والعمهوج الطويل. وأنه لعماهج الشباب. وشاب عماهج أي مختال.
العجهوم طائر من طير الماء منقاره كالجلم.
مع الصاد:
علهص رأس القارورة وغيره أداره وعالجه علاجا شديدا. وعلهصت منه شيئا نلته. ولحم معلهص ليس بنضيج.
مع السين:
علهس الشيء مارسه بشدة. وأهمله الخليل.
الهميسع القوي لا يصرع جنبه. والطويل. وجد عدنان.
مع الزاي:
الهزلع الخفيف السريع. والهزلاع السمع الأزل. وهزلعته انسلاله.
العلهز الوبر بدم الحلم كانوا يأكلونه في القحط. وناب علهز أسنت وفيها بقية.
العلهز: القراد الضخم. ونبت. وشاة معلهزة: هزيل. ولحم معلهز غير نضيج
العزهل الذكر من الحمام، والجمع عزاهل. والعزهل بفتح العين والهاء وكسرهما - الرجل المضطرب. والعزاهيل الجماعة من الإبل المهملة، والواحد عزهول.
أهمله الخليل. حكى الخارزنجي زهنعت المرأة زينتها.
رجل وامرأة عنزهوة عزوفان عن اللهو. ويقال فيه عنزهوة أيضا. والعنزهاني العزهاة من الرجال. وامرأة عنزهوة غيور.
الهزنوع - ويقال بالغين معجمة - أصول نبات تشبه الطرثوث.
مع الطاء: الهطلع: الجسيم الطويل المضطرب. وبوش هطلع: كثير.
مع الدال:
فيه عندهية أي عنجهية.
مع الراء:
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي العرهل - بزنة العثول - الشديد من كل شيء، قال
وأعطاه عرهلا من الصهب دوسرا ... أخا الربع أو قد كاد للبزل يسدس
والعرهل أيضا: الفارغ.
الهراعلة اللئام، وهو أيضا مهمل عنده.
الهرنع والهرنعة والهرنوع القملة الضخمة.
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي جمل عراهن عظيم.
الهيعرة الفاجرة، وقد هيعرت وتهيعرت، وهذا ثلاثي.
العبهر النرجس، وقيل الياسمين. والناعم من كل شيء. والضخم الخلق. وجارية عبهرة رقيقة البشرة ناصعة البياض.
جمل عراهم عظيم. والعراهم العرهوم الناعم من كل شيء، وقال بعضهم يوصف به الأناث خاصة.
والهرمع الخفة، يقال اهرمع في المشي وغيره. والهرمع السريع البكاء. واهرمع إليه تباكى.
مع اللام:
عبهل الراعي إبله أهملها ترد كيف شاءت، والإبل عباهل وعباهيل. وكذلك عبهله العواذل أي تركنه من العتب. وحكى اليزيدي العبهلة العبهال المعاتبة، وأنشد
تعبهلني أمامة في أمور ... وما عبهالها حتما مطاعا
والعباهلة: الملوك الذين أقروا على ملكهم لا يمنعون عن المراد، وقد عبهلوا.
العلهب المسن من الرجال. والوحشي.
الهبلع والهبلع الأكول. وهبلع اسم كلب.
الهلابع اللئيم.
الهملع الذي يوقع وطأه توقيعا من خفة وطئه. والرجل الذي لا يثبت على شيء. ويقال للخب الخبيث أنه لسملع هملع، وينعت به الذئب أيضا.
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي الهلمع السريع البكاء.
العلهم والعلاهم العظيم الضخم.
مع النون: أهمله الخليل.
وحكى الخارزنجي الهنبعة مشية دون الهنبلة، والهنبلة. كمشية الظالع والضبع.
العفاهن الناقة القوية.
مع الفاء:
وأنه لفي عفاهم من العيش أي في رفاهية. وعفاهم الشباب أوله. والعفاهم الناقة القوية، والجميع العفاهم.
مع الباء:
العيهب البليد من الرجال، ويقال بالغين معجمة.
باب العين والخاء مع حروفهما
الخبعجة مشية مقرمطة في عجلة.
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي الخرشعة قنة صغيرة من الجبل، والجمع خرشع وخراشع.
الخضارع والمتخضرع البخيل المتسمح.
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي الخنعس الضبع، وقال بعضهم هو الختعس - بالتاء -. أهمله الخليل وحكى الخارزنجي خزعلت الناقة ظلعت، وبها خزعال. والخزعل الضبع. ولم يجيء من غير المضعف على فعلال إلا حرفان خزعال وقسطال.
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي الخندع - بضم الخاء وفتح الدال - جندب صغير.
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي الخيتروع المرأة التي لا تثبت على حال.
الخيتعور الداهية. وما بقي من آخر السراب حين يتفرق فلا يلبث أن يضمحل، وختعرته اضمحلاله. ودويبة تكون على وجه الماء لا تلبث في موضع إلا ريثما تطرف. وكل ما يتلون. والذي نراه ينزل من الهواء كالخيط. والغول. والذئب. ونوى خيتعور تأتي بالفجيعة.
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي الخذعل الحمقاء. وثوب تلبسه المرأة إذا حاضت.
الخذعوبة القطعة من القرعة والقثاءة.
الخثعمة التلطخ بالدم، ومنه عنز خثعمية أي حمراء، ولا يقال ذلك للنعجة. وخثعم اسم جبل من نزله فهو خثعمي، وقيل اسم جمل نحرته خثعم بن أنماء لما تحالفوا فغمسوا أيديهم في دمه فسموا خثعم. وهو مخثعم الوجه أي مكلثمه، وسمي الأسد مخثعما لهذا.
الخرفع مابطن من ثمره العشر سوى الحبة، ويشبه الشيب به، وهو القطن الفاسد في براعيمه أيضا. وقد يقال الخرفع - بكسر الخاء وضم الفاء - ولا نظير له.
الخراعيب الغزار من الإبل. والخرعبة الشابة الحسنة القوام. والخرعوبة الغصن المتثني. وجمل خرعوب طويل في حسن خلق.
الخنبعة مشق ما بين الشاربين بحيال الوترة. وشيء يخاط كالمقنعة يغطي المتنين، ويقال فيه الخنبع أيضا. والمستترة من الثمار وغيرها.
شعر خنعب طويل.
باب العين والقاف مع حروفهما
مع الجيم:
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي رجل عجانق طويل.
مع الشين:
الدعشوقة دويبة كالخنفساء، وربما قالوا للصبية وللمرأة يا دعشوقة قال الليث وأظنه ليس بعربي.
عشرق النبت والأرض أخضرا. والعشرق شجرة ضخمة ذات ورق كبار.
القشعر القثاء الصغار، الواحد قشعرة. والقشعريرة اقشعرار الجلد. وكل ما تغير فهو مقشعر، يقال اقشعرت السنة من المحل، واقشعر الجلد من الجرب، واقشعر النبت لم يجد ريا.
أهمله الخليل. وحكى الخارزنجي عنقش في كذا تعلق به وضبطه، وهو عنقش تلوى وتشدد. والعنقش الهزال.
العشنق والعشانق الطويل. وامرأة عشنقة طويلة العنق
القشعم - بفتح الأول والتخفيف - والقشعم - بكسر الأول والتشديد - والقشمعان - مثل الثعلبان - والقشعام المسن من النسور والرخم. والقشعم الشيخ الكبير. وأم قشعم الحرب. والضبع. والعنكبوت. والداهية. وقرية النمل. والقشعامة الفخ يصاد به، ولا أحقه.
مع الضاد: القعضب: الضخم الشديد الجريء. والقعضبة: استئصال الشيء. وقعضب: اسم رجل كان يعمل الأسنة.
القضعم الأدرد. وناقة قضعم هرمة.
مع الصاد:
العقيصر دابة يتقزز من أكله.
القرصعة المشية القبيحة. وهي القرمطة في الخط، قرصع كتابه. وقرصع في بيته تقبض وجلس. والمقرصع الذي يأكل وحده مختفيا من لؤمه. والقرصعة الأكل.
ويقولون: " ألأم من قرصع؛ ومن ابن قرصع "، وهو من أهل اليمن.
سمعت لرجله صرقعة مثل فرقعة من الصوت. وصرقاعة المقلاعة طرفها الذي يصوت.
الصعقر بيض السمكة. الصقعر الماء المر الغليظ، ومر مصقعر انتهت مرارته. والصقعرة أن يصيح الانسان في أذن آخر.
العرقصة مثل الرقص. والعرقصاء والعريقصاء نبات بالبادية، الواحدة عريقصاة، وكذلك القريقصان، والواحدة عريقصانة.
الصلقع والصلقعة الإعدام، ويقال أيضا بالسين. وصلقع صوته أي شدده. وصلقعه ضرب علاوته.
الصقعل - على مثال دمقس - التمر اليابس ينقع في اللبن الحليب.
العصقول ذكر الجراد. والعصاقيل الأعاصير.
الصعفوق من الرجال اللئيم - بفتح الصاد -. وهم الصعافقة كان آباؤهم عبيدا فاستعربوا. وقيل الذي لا مال له. ويقال صعفوق وصعفق وصعفقي، والجميع صعافيق.
الصقعب الطويل من الرجال. وناب صقعب مصوت، وجمعه صقاعب.
القعموص ضرب من الكمأة.
مع السين: دعسقت الإبل الحوض: وطئته وكسرته. ودعسق على القوم: حمل عليهم. والدعسوقة: مقتتل القوم. والدعسقة في المشي: كالدؤوب. والاقبال. الادبار. والطرد أيضا.
وليلة دعسقة: طويلة. ودعسقت الجمال: استقام وجهها. والدعسوقة: دويبة.
العسقد العظيم من الرجال التار الجافي الخلق.
القرعوس من الإبل الذلول الشديد. وكبش قرعس ضخم.
القعسرة سوء المتح في السقي. والمعازة والمغالبة. وعبد قعسر جيد السقي. ومكان قعسر قديم. والقعسري الجمل الضخم الشديد، وهو القعسر أيضا. والقعسري الخشبة التي تدار بها الرحى الصغيرة يطحن بها باليد.
عقرس حي من اليمن.
السلقع المكان الحزن. والحصى إذا حميت عليها الشمس. والظليم أيضا. واسلنقع البرق استطار في الغيم، والسلنقاع الاسم من ذلك.
وكل سبع جريء على الصيد عسلق وعسالق.
العسقول ضرب من الكمأة لونها بين البياض والحمرة، والواحدة عسقولة. والعسقلة والعسقول تلمع السراب، وقطعه العساعيل. وقطع من السحاب تلمع متفرقة عساقل أيضا. والعسقلة مكان فيه صلابة ونشوز يرفعها السراب. وعسقلان موضع الشام.
؟ والعسلق: الذئب الخفيف الناجي، وكذلك من الرجال والنعام. وهو المشوه الخلق أيضا، والعسلق: اسم له خاصة.
؟ القنعاس الجمل الضخم. والرجل الشديد المنيع. والقنعسة شد الرجل عنقه في قصر منها كالأحدب.
اقعنسس أي تأخر.
سعفوق اسم رجل.
العسقفة نقيض البكاء، وذلك إذا أراد البكاء فلم يقدر عليه.
فقعس حي من أسد.
القعاسب الطويل، بظر قعاسب.
العقابيس كالعقابيل، لبقايا المرض، لا واحد لها. وهي الشدائد من الأمور أيضا.
والعباقيس بقايا عقب الأشياء، وهو من المقلوب.
العسقبة عنيقيد يكون منفردا ملتزقا بأصل العنقود الضخم، والجميع العساقب.
مع الزاي:
الزعلوق النشيط، وروي بالذال. وضرب من النبات.
المقزعل الذي هو على شرف غير مطمئن، وهو الاقزعلال. والسريع من كل شيء.
القنزعة من الحجارة أعظم من الجوزة. والذي تتخذها المرأة على رأسها.
والقنازع الدواهي. وهو من الكلأ القطع المعراة، الواحدة قنزعة.
العنقر المرزجوش. وجردان الحمار.
هو يجلس القعفزى أي مستوفزا، وقد اقعنفز. والقعفزة مشية ضيقة. وقعفز له الكلام إذا أراد دفعه عن نفسه. وتقعفز إذا برك. وشجرة متقعفزة أي متكببة. والقعفوز نبت.
الزبعبق الفاحش السيء الخلق.
زعبقت القوم والشيء زعبقة أي فرقته وبددته.
والبعزقة مثله، تبعزقنا النعم وغيره تقسمناه.
مع الطاء:
العريقطة دويبة عريضة من ضرب الجعل.
العطرق اسم رجل.
القرطع قمل الإبل.
القعطرة شدة الوثاق. والصرع أيضا. وقعطرت القربة ملأتها. واقعطر الرجل من البهر انقطع نفسه.
اقطعر الرجل انقطع نفسه من بهر.
قعطله صرعه.
اقلعط الشعر اقلعطاطا وهو الجعد الذي لا يطول. والمقلعط الهارب الجاد الخائف النافر.
اقعطن الرجل انقطع نفسه من بهره.
البعقوطة دحروجة الجعل.
قرب قعطبي شديد.
اقمعط الرجل إذا عظم أعلى بطنه وخمص أسفله.
القعموطة خرقة طويلة يلف فيها الصبي.
مع الدال:
القردوعة الزاوية في شعب جبل. والقردع قمل الإبل والدجاج، الواحدة قردعة. وأخذ بقردعته أي بعنقه.
الدرقعة فرار الرجل من الشدة، وهو المدرقع والمدرنقع. والذي يتتبع طعام الناس ويشتمهم. والمال مدرقع جاد في الرعي.
العرقدة شدة الفتل.
الدعلقة الدناءة. وتتبع الشيء. والمدعلق الداخل في الأمور المغمض فيها.
اقلعد على وجهه أي مضى في البلاد.
العنقود من العنب. وحمل الأراك والبطم، ويقال عنقاد أيضا.
العندقة موضع في أسفل البطن عند السرة كأنها ثغرة النحر.
الدقعم التراب. وناقة دقعم هرمة.
المقمعد الذي تكلمه بجهدك ولا يلين لك ولا ينقاد.
مع الذال:
المقذعر المتهيئ للشر المتعرض للقوم ليدخل في أمورهم وحديثهم.
المقذعل السريع. والقذعل الخسيس من الرجال والنساء، ويقال قذعمل.
تعذلق الرجل في مشيه تعذلقا إذا مشى مشيا متحركا.
الذعلوق النشيط. وضرب من الكمأة مستطيلة. ونبت بالبادية. والخفيفة الأسيلة الضيقة الفم من الضأن، وتدعى للحلب فيقال ذعلوق ذعلوق
القنذع والقنذع الديوث. والقناذع قبيح الكلام والفحش. وهي الدواهي أيضا.
مع الثاء:
القرثع المرأة الجريئة القليلة الحياء. والظليم. والأسد. والمرأة التي تكحل إحدى عينيها. ودويبة لها صدفة تكون في البحر. والقرثعة والقرثع وبر صغار على الدواب. وصوف قرثع. وأنك لقرثع أي تأتي الدناءة ولا تبالي ما كسبت. وأنه لقرثعة مال أي متعهد له.
وفي المثل: " اسأل من قرثع " وهو اسم رجل ملح.
القعثرة اقتلاعك الشيء من أصله.
القعثلة فعل المقعثل وهو الذي يحفر بقدميه إذامشى لقبل فيهما.
رجل مقنثع اللحية عظيمها منتشرها.
جمل قبعثى وناقة قبعثاة ضخم الفراسن. ويقال للرجل العظيم القدم قبعثى - مقصور وصرم قبعثى إذا كان كثيرا هول الجنان.
القعثبان دويبة شبه الخنفساء تكون على النبات. القعثب الكبير.
مع الراء:
عرقل اسم لص.
القنعار العظيم من الوعول السمين.
العنقر أول ما ينبت من أصول القصب ونحوه وهو غض رخص. الواحدة عنقرة. وأولاد الدهاقين يقال لهم عنقر؛ لترارتهم. وعنقر الرجل أصله، ويفتح القاف.
والعنقرة: الأنثى من الباشق. وعنقر: اسم من أسماء النساء.
عقرقوف موضع مشرف معروف.
الفرقعة تنفض الأصابع، وهو الأفرنقاع. وافرنقعوا عني أي تنحوا. وفرقع إذا عدا عدوا شديدا موليا. وفرقعه لوى عنقه.
القبعرور الرديء من التمر.
اقرعب من البرد اقرعبابا تشنج. وإنه لمقرعب أي متقبض. ومالك مقرعبا أي ملقيا برأسك إلى الأرض غضبا.
عرقبت الدابة قطعت عرقوبها. والعرقوب موتر خلف الكعبين، ومن الإنسان فويق العقب. والعرقوب من الوادي ما انحنى منه. وعراقيب الأمور عصاويدها وإدخال اللبس فيها. وفي المثل " أكذب من عرقوب " وهو رجل يثربي. ومر بنا يوم أقصر من عرقوب القطا يعني ساقها. والتعرقب أن يأخذ بك الرجل في كلامه فيدعه ويأخذ في مذهب آخر. وتعرقبت عن كذا عدلت عنه. والعرقوب عرفان الحجة. والتعرقب أن تركب الدابة من خلفها.
العقرب الذكر والأنثى سواء. والعقربان العقرب الذكر. والعقربة تأنيث العقارب. أرض معقربة كثيرة العقارب. وإن فلانا لتدب عقاربه إذا قرص الناس.
والعقرب: سير مضفور في طرفه ابزيم في ثفر الدابة، ويقال لعقدة الشراك عند الزمام: المعقربة: وبرج في السماء.
وحمار معقرب الخلق: أي ملزز مجتمع شديد. والعقربان: دويبة قيل أنها دخال الأذن، وتشدد الباء منه. ومرت بنا عقارب الشتاء: أي أوقات بردها.
عبقر موضع بالبادية كثير الجن، وفي المثل " كأنهم جن عبقر " وقيل هي الحية.
والعبقرة من النساء: التارة الجميلة، وتلالؤ السحاب. ومثل: " أبرد من العبقر " وهو البرد.
والعبقري: ضرب من البسط، والجماعة في القرآن: " وعبقري حسان ".
ورجل عبقري: شديد قوي، وفي الحديث: " فلم أر عبقريا يفري فريه " أي كبيرهم.
وظلم عبقري: فائق. وعبقر: اسم من أسماء النساء.
؟ البرقع: اسم السماء الرابعة. والبرقع: معروف، والجميع: البراقع، ويقال: برقع وبرقوع. وسمة بالفخذ من البعير، إبل عليها البرقع. واسم للعنز إذا دعيت للحلب.
والمبرقعة من الشاء: البيضاء الرأس. وبرقع: إذا عدا عدوا شديدا موليا. وبرقعته بالعصا: ضربته بها بين أذنيه.
؟ القرعامة الضخمة التامة من النخيل وغيرها.
مع اللام:
العقنقل مصران الضب الضخم؛ مثل العنقل.
العفقل - بوزن الثعلب - الرجل العظيم الوجه.
العلفعة ما يرتفع من الكمأة من قشر الأرض، وجمعه قلافع. وما يصير على جلد البعير الأجرب كهيئة القشر الواسع قطعا. وما يتفرق من الحديد إذا طبع. وصوف مقلفع قلح.
العفلق الفرج من المرأة إذا كان واسعا رخوا. والعفلق من الرجال القصير السمين المكتنز. والتعفلق الخفة في الكلام. والمداركة.
الاقفعلال تشنج الأصابع والكف من برد وداء، وأذن مقفعلة، وكذلك اقلعف اقلعفافا بمعناه.
والبعير إذا ضرب الناقة فانضم إليها يقلعف.
وهو يمشي القبعلى والقبعلة كأنه يكبو على وجهه. وتقدم العين فيهما.
القعبلة في المشي كأنه يحفر برجليه. والقعبل المتقلع الجلف. ورجل مقعبل القدمين إذا كان شديد القبل. والقعبل ضرب من الكمأة ينبت مستطيلا دقيقا، وجمعه قعابل.
بلقع قفر. والبلقعة الأرض الملساء. والبلقعي من السهام كأنه منسوب.
العقبول الذي يخرج من الشفتين في غب الحمى، والواحدة عقبولة والجمع عقابيل. وقيل هي بقايا المرض. وصاحب الشر ذو عقابيل. وتعقبلت فلانا أي تعقبته. وفلان عقبلة فلان.
البلعق من أجناس التمر، طيب. وأمكنة بلاعق واسعات.
العلقم شجر الحنظل، والقطعة علقمة. وشيء معلقم.
القمعل القدح الضخم بلغة هذيل. والقمعال سيد القوم. وقمعال كل شيء رأسه؛ حتى الثمرة. والقمعل المرجل الضيق العنق. وطوير قصير الرقبة والمنقار يأكل النمل. والبظر، ويقال قبح الله قمعلك. والقدح أيضا.
؟ القلعم - بمعنى القلحم - المسن الهرم. وقلعم - بوزن درهم - اسم.
عملاق وأبو العمالقة جبابرة كانوا بالشام. والعملقة التعميق في الكلام. والعملاق الذي يخدع الناس بظرفه. والعملقة البول والسلح والرمي بها.
قلمع رأسه ضربه فأندره، وهو مثل القلع. ويقولون " صلمعة بن قلمعة " للذي لا شيء له فهو متجرد.
مع النون
القنفعة اسم من أسماء القنفذة الأنثى؛ سميت لتقبضها. وهي الفارة أيضا.
العنفقة بين الشفة السفلى وبين الذقن شعيرات سالت من مقدم الشفة السفلى.
الفنقعة الفرقعة هي الاست - لغة يمانية -؛ وتضم الفاء والقاف. والفنقع الموت.
أبعنقى الغلام أبعنقاء: ساء خلقه، واعقنبى: مثله.
وعقاب عقنباة أي داهية من العقبان.
قنبيعة الخنزير نخرة أنفه التي يلوث بها الطين. والأست يقال لها القنبيعة. والمقنبع المنتفخ من الغضب. ومقنبع الرأس مبرطله. وقنبع في بيته وجحره دخل فيه. والقنبعة مثل الخنبعة إلا أنها أصغر. وقنبعت الشجرة صارت زهرتها في قنبعة أي في غطاء.
قعنب اسم رجل من حنظلة. والقعنب الشديد الصلب من كل شيء.
باب العين والكاف
مع الجيم:
الجرعكيك والجرعكوك اللبن الرائب الثخين.
مع الشين:
العكرشةالأرنبة الضخمة. والعكرش نبات يشبه الثيل ولكنه أشد خشونة منه. وعكراش رجل من أرمى أهل زمانه صاحب قفار وفياف.
العنكش الرجل الذي لا يبالي أن لا يدهن ولا يتزين، وحمعه عناكش.
والتعنكش: - مثل التعكش -: للمجتمع المتقبض.
تكعنش الطير في الشبكة نشب فيها.
وتكعنش في دينه غرق فيه.
الكعبشة أخذ الأنسان وربطه، وهو الجمع بين القوائم والشد والتكعبش التشنج.
وتعكبش الغصن في نشب بشوكه. وظبي عكباش من العكابيش لأول ما طلع قرنه قبل أن يطول أو يتعقف.
مع الضاد:
العضنك المرأة اللفاء العجز التي ضاق ملتقى فخذيها مع ترارتها. وفرج المرأة والعظيم. وهو من الرجال الضخم مع حسن خلق.
مع الصاد:
الصعلوك الذي لا مال له، وجمعه صعاليك. وصعلكته أفقرته. ورجل مصعلك الرأس مدوره. وناقة مصعلكة السنام التي صعد سنامها في السماء. وتصعلكت الإبل طارت أوبارها ورقت. وصعلكيك اسم في شعر جرير.
العكمص - مثل هدبد - الحاذر من كل شيء. والعجب. والداهية، جاء بالعكمص. وفي بني تميم رجل يكنى أبا العكمص.
مع السين:
الدعكسة لعب المجوس في نوع من الرقص يتدعكس بعضهم على بعض.
عركس أصل بناء اعرنكس إذا اجتمع بعضه مع بعض.
الكرسوع رأس الزند الذي يلي الخنصر الناتئ عند الرسغ. وامرأة مكرسعة ناتئة ذاك منها. والكرسوعة الصرم. والجماعة من الناس، وكذلك الكرسعة.
عسكر بموضع كذا أي أقام عسكره. وعسكر الليل أظلم. والمعسكر للجيش، بفتح الكاف. وعسكر من عيال وظباء وغيرهما جماعة. والعسكرة الشدة.
علكس بناء اعلنكس الشعر إذا اشتد سواده وكثر، منه. والمعلكس والمعلنكس من اليبيس ما كثر واجتمع.
عنكس اسم نهر فيما يقال.
الكعسبة السرعة وتقارب الخطو، وقد كعسب في خطوه.
مال عكابس وعكبس وعكامس وعكمس كثير. وتعكبس الشيء تراكب بعضه على بعض.
الكعسوم والعكموس الحمار؛ بلغة حمير.
مع الزاي:
عركر اسم شاعر معروف.
العكازيل براثن الأسد.
العلكز - وبفتح العين والكاف - الغليظ الشديد.
رجل زبعبك وزبعبكي وهو الذي لا يبالي ما قيل له من الشر، وهو الفاحش.
ويقال لذكر الرجل عكبز، وجمعه عكابز، ويقال بالميم أيضا.
والعكموز من النساء التامة الحادرة.
مع الطاء:
لبن عكلط خاثر.
مع الدال: عكرد البعير: سمن وغلظ، وقيل: قوي. وعكردت ناقتي عكردة: كأنك أردت أن تركب بها وجها فرجعت قبل ألافها وأنت كاره. والغلام المتقارب الحلم: عكرد وعكرد.
ناقة دلعك وبلعك ضخمة فيها استرخاء وإبطاء.
الدعكلة أن تدعكل الأرض بالأرجل وطأ.
غلام علكد وعلاكد غليظ حزور. والعلاكد الناقة الضخمة السنام المكتنزة اللحم.
والعلكد من النساء: اللحيمة القليلة الخير. والعلكد: الهدبد من اللبن.
الدعكنة السمينة والضخم من الأحراح. وناقة دعكنة مردد بعضه في بعض، ودعكن؛ بلاهاء.
الكعند ضرب من السمك.
الكعدبة والكعدب الفسل من الرجال.
دعكم اسم رجل.
مع التاء:
الكعتر طيير صغير كالعصفور، وجمعه كعاتر. والكعترة شدة العدو. والمكعتر السريع المشي، وقيل هو مشي كتمايل السكران.
الكرتع من أسماء الثعلب، سمي لخبه وخبثه. وكرتع الرجل وقع فيما لا يعنيه. والمكرتع في المشي مثل المكعتر.
الكعتلة في العدو الثقل فيه والابطاء.
مع الظاء:
الكعظلة العدو البطيء. وأسد كعظل. وكعظل بيده أي تمطى وتمدد.
مع الثاء:
الكعثلة الثقيل من العدو.
العثكولة العذق، وكذلك العثكال.
العنكث ضرب من النبات، وذات العنكث موضع.
مع الراء:
الكنعرة الناقة العظيمة، وجمعها كناعر.
الكرفع ما غلظ وتلبد من الزبد.
الكربعة الصرع. وكربعوا قوائمه أبانوها.
البركع القصير من الناس والإبل. وهو من الفصلان الذي لا يصل عنقه إلى الأرض.
وبركعت الرجل بالسيف: إذا قطعته. وبركع الرجل: سقط على ركبتيه، مبركع. وهو يتبركع: من الحفا في مشيه.
كعبرته بالسيف كعبرة أي قطعته، ومنه سمي المكعبر، لأنه ضرب قوما بالسيف. والمكعبر الذي فيه كعبورة أي عقدة؛ له رأس ضخم. والكعابر رؤوس عظام الفخذين الأعالي والسفل، واحدتها كعبرة. وكعبر الرأس أصله. والكعبرة الورك الضخم، ويقال كعبورة. وكعبرة من الشحم قطعة مجتمعة مكتنزة. والكعبر سلح البعير على ذنبه اليابس. وهو من العسل شيء مجتمع في الخلية.
والعكبر أبنة في العود.
ويقال للحمام الذكر عكرم، وعكرمة للأنثى. وأتانا في عكرم الليل أي في سواده. وعكارم قبيلة من بلي.
مع اللام:
وشعر معلنكك ومعلنكس شديد السواد كثيف.
بلكعت الرجل بالسيف - مثل بركعته - إذا قطعته.
ناقة بلعك ودلعك فيها استرخاء وإبطاء ولها ضخم، وقيل هي القطوف. وهو من الرجال الأحمق، وامرأة بلعك. وقيل هو الذي لا يبالي ما قيل له ولا ينقبض ولا يكترث.
العلكوم من النوق الجسيمة السمينة العظيمة السنام.
مع النون:
المكعنب من الشاء الملتوي القرن قد انفتل قرنه، والأنثى مكعنبة. والكعانب عقد القرن في أسفله، وفي أصابع الرجل كالبراجم، الواحدة كعنبة.
العنكباة هي العنكبوت والعنكب. وامرأة عنكب قصيرة ضعيفة، وجمعها عناكب وعناكب، وتصغير عنكبوت عنيكب وعنيكبيب.
باب العين والجيم
مع الشين:
عشجذت السماء بمعنى أشجذت أي أقلعت.
الشرجع الناقة الطويلة. والسرير الذي تحمل عليه الموتى. وخشبة طويلة مربعة. والمشرجع من مطارقة الحدادين مالا حروف لنواحيه.
الجرشع الوادي الواسع الجوف. وهو من الخيل المجفر الجنبين الضخم الصدر. والجراشع جبال صغار غلاظ.
العشنج المتقبض الوجه السيء المنظر.
الشجعم الطويل من الأسد عداء مع عظم. وفي قول رؤبة....وطال شجعمه.
أي طال جسده أجمع.
الجعشم الصغير البدن القليل اللحم، وقيل هو الطويل مع عظم الجسم، وكذلك من الإبل.
مع الضاد:
الضرجع اسم من أسماء النمر خاصة.
العفضاج الضخم السمين الرخو - وعفضجته عظم بطنه -، وهو العفاضج. والعضافج لغة فيه.
العضمجة الثعلبة.
العجمضى ضرب من التمر صغار.
الضمعج من الإبل الواسعة المشي، وهي من النوق الضخمة. وامرأة ضمعج قصيرة.
مع الصاد: المصعنج - مثل المصعنب -: للمنصوب المدملك. وهو كلام صحيح لا تحويل فيه عن وجهه.
مع السين:
العسجدية الكبار من الفصلان. والعسجد من أسماء الذهب، وقيل اسم جامع للجوهر كله.
العسجر الملح، عسجروا لحمكم أي ملحوه، ويقال باللام. والعسجور الدعموص في الماء. والعيسجور الناقة القوية السريعة. والسعلاة، وعسجرتها خبثها.
عسجل موضع من حرة بني سليم.
سلعوج - على تقدير قربوس - اسم بلدة.
والعسلوج الغصن ابن سنته. وجارية عسلوجة الشباب والقوام. وطعام عسلج رقيق، وهو الذي فيه دقيق وماء. وقيل هو الطيب. وعسلاج وعسلوج لواحد العساليج؛ وهي عناقر رخصة. وعسلجت الشجرة أخرجت عساليجها وهي عروق الشجر.
العجنس الإبل الضخمة.
الجعانس الجعلان، وهي مقلوبة من العجانس.
الجعبس المائق من الرجال.
لبن سمعج دسم حلو.
الجعموس اللئيم الخلقة القبيج. والعذرة، ورجل جعامس مجعمس.
مع الزاي:
العجروز واحد العجاريز وهي خطوط الرمل من الرياح.
العجلز والعجلزة الفرس الشديد الخلق، وجمل عجلز، وتفتح العين واللام.
الزعبج السحاب الرقيق، وما في السماء زعبج أي غيم رقيق.
مع الطاء:
عرطوج اسم ملك.
الجلعطيط من اللبن الرائب ما ثخن منه.
العجلط الخاثر من الألبان. والعجلط الأملس المحملج الجسم، وقيل القواد.
الطجع بمعنى اضطجع.
مع الدال:
العرجود ما خرج من العنب أول ما يخرج أمثال الثأليل، وهو مثل العرجون. وعرجدة اسم رجل.
الدرجع ضرب من الحبوب وهو علف للثيران.
أبو العدرج كنية لشاعر معروف. وما بها من عدرج أي أحد.
عجردية ضرب من الحرورية. وعجرد اسم رجل. والخفيف السريع. والمعجرد العريان، والعجرد يوصف به الأير. والعجرود الأجرد الممشوق الطويل. والأملس أيضا.
والعجرد: الذاهب الخفيف. والعجاردة من الإبل: الكثير.
الدعلج ألوان الثياب. وضرب من الجواليق والخرجة. والحمار. والدعلجة التردد في الذهاب والمجيء. وضرب من المشي. وأثر المقبل والمدبر. وأنه ليدعلج في حوضه أي يجبي فيه. والدعلج الناقة التي لا تنساق إذا سيقت. والدحرجة. والطلمة.
الجعدل البعير الضخم القوي.
العجالد اللبن الخاثر الطيب. وتعجلد الأمر عظم واشتد.
الجلعد الناقة القوية الظهيرة. والجلعدة السرعة في الهرب ونحوه.
العنجد الزبيب، ويقال عنجد. وعنجد العنب وذلك أول ما يظهر عناقيده.
جندع وجنادع في الحديث " أخاف عليكم الجنادع " يعني الآفات والبلايا. وقوم جنادع إذا كانوا متفرقين، الواحدة جندعة. والجنادع أن تحتفر عن الضب أو الثعلب، يقال جاءت جنادعه إذا بلغت أقصاه. وجنادع الشر أوائله. ومن القول ما يسوء. والجندعة نفاخة ترتفع فوق الماء من المطر، وجمعها جنادع.
الجمعد الحجارة المجموعة.
جعدبة اسم رجل من المدينة. والجعدبة الحجاة في الماء.
مع الظاء:
الجعظري الأكول، وهو الجعنظار. والجعظار القصير الرجلين الغليظ الجسم. فإن كان مع غلظ جسمه وترارة خلقه قويا أكولا سمي جعظريا. والجعظرة سعي البطيء من الرجال القريب الخطو. والجعظر الضخم الإست إذا مشى حركها.
الجنعاظة السيء الخلق يتسخط عند الطعام. والجنعظ الشيخ الشره.
الجعمظ الشيخ الضنين.
مع الذال:
الجعذري بمعنى الظاء.
المعذلج الناعم. والعذلجة في السقاء الملء. والمعذلجة من النساء الممتلئة شحما. والعذلجة والمعذلجة ما يعقد من الرياحين كهيئة الفوادج.
الجذعمة الصغير في حديث علي - رضي الله عنه - حين قال " أسلم - والله - أبو بكر وأنا جذعمة أقول فلا يسمع قولي ".
مع الثاء: الثعجرة: انصباب الدمع المتتابع. ثعجره: أي صبه؛ فاثعنجر. وكذلك السحاب والمطبر نفسه. وجفنة مثعنجرة: مملوءة ثريدا.
مكان عثجل واسع. وسقاء كذلك. والعثجل العظيم البطن.
العناثج الفادر السمين الضخم، وكذلك العنثج. والعثنثج الضخم.
الجعثن أرومة الشجر بما عليها من الأغصان إذا قطعت، الواحدة جعثنة. وجعثن، والجميع جعاثن. وجعثن من أسماء النساء. والجعثنة اسم رجل. وفرس مجعثن الخلق أي مجتمعه.
الجعثوم الغرمول الضخم. والجعثم كالجعثن.
مع الراء:
العرجلة القطيع من الخيل. والرجالة. والعرجول واحد العراجيل يعني الجماعات. والعراجلة الذين يمشون على أرجلهم نحو من مائة.
العرجون أصل العذق أصفر عريض يشبه به الهلال إذا انمحق. وضرب من الكمأة قدر شبر أو دوين ذلك. والجميع العراجين. والعرجنة تصوير عراجين النخل. وعرجنته بالعصا ضربته بها.
العنجورة غلاف القارورة، وجمعه عناجير. وعنجورة اسم رجل. وامرأة عنجرة ضخمة.
المرجعن المصروع، ويقال مجرعن أيضا. وضرب فلان فارجعن ارجعنانا أي اضطجع وألقى نفسه.
جرعنه فارجعن أي صرعه.
العرجوف نحو العرجوم للشديدة الضخمة.
الجعفر النهر الكبير الواسع. والصغير أيضا.
العجرفية جفوة في الكلام. وخرق في العمل. وسرعة في المشي، بعير ذو عجارف.
والعجروف: دويبة ذات قوائم طوال. وقيل: هو النمل الذي رفعته عن الأرض قوائمه.
وعجاريف الدهر: حوادثه. وناقة عجروف: خفيفة فيها عجرفية.
العرفج من نبات الصيف لين أغبر له ثمرة خشناء كالحسك، الواحدة عرفجة، سريع الاتقاد. والعرافج من الرمال التي لا طريق فيها في قول هميان. ولي العرفجة ضرب من النكاح.
الجرعوب الضخم الشديد الجرع للماء. وجرعب الماء شربه شربا جيدا. وجرعبه أي صرعه، فاجرعب. وقيل مات. واجرعب الشيء سقط. والنعم استمر واتلأب لوجهه.
العربج نعت للكلب الضخم في شعر العلوي.
ويقال للضبعان عنبج؛ لثقله.
الجعبرية والجعبرة القصيرة الدميمة. والجعبر المحلب من الخشب في جنبه مثعب. والغليظ الصلب.
العجرم دويبة صلبة في الشجر تأكل الحشيش. والعجاريم من الدابة مجتمع عقد بين فخذيه وأصل ذكره. وأنه لمعجرم إذا كان غليظ الأصل. والعجرمة شجرة عظيمة لها عقد كهيئة الكعاب تتخذ منها القسي، وهي العجرومة. وجماعة من الإبل كثيرة - وهي العجرمة - ما بين الخمسين والمائتين إلى الثلاثمائة. والعجرم من الرجال الشديد الضابط.
والعجارم: الجردان. وناقة عجرمة: شديدة. وجمل عجرم. وعجرمت الشجرة: أول ما يصير لها مثل حمصة أيام الربيع.
؟؟ العرجوم الناقة الشديدة.
الجعمرة الغليظة المرتفعة من الأرض. والقارة المجتمعة. ويضم الجيم والعين. والجمعور المكان الغليظ، وجمعه جماعير. والجمعر طين أصفر يخرج من البئر إذا حفرت. والجمعورة في رأس الخشبة كالفلكة. والكومة من الأقط، وقد جمعرها أي دورها.
الجعمرة أن يجمع الحمار نفسه ثم يحمل على العانة أو غيرها إذا أراد الكدم.
مع اللام:
العلجن الناقة الكناز اللحم وفيها بطء من عظمها. وهي من النساء الماجنة. وناقة علجون شديدة.
جعفلته جعفلة إذا صرعته. وإذا طرحت الشيء وألقيت بعضه على بعض قلت جعفلته.
ورجل جلعبى العين وامرأة جلعباء العين وهي الشديدة البصر، وكذلك الناقة والجمل إذا كان فيهما بقية. وبعير جلعاب ضخم. والجلعبانة من النساء السيئة الخلق الضيقته.
واجلعبت الإبل: مضت في هوج. والرجل: اضطجع - وهو من الأضداد - وكذلك إذا دفعته فوقع أو أسرع ماضيا. وإذا استمر وتوجه. وسيل مجلعب: كثير الغثاء. والجلعب: الرجل الجافي الكثير الشر. والمجلعب: المستعجل الماضي، وهو أيضا: من نعت الرجل السوء الشرير.
وامرأة مجمعلة اللحم أي معقدته ليست بملساء. وجمعلة من سمن وعسل قدر الجوزة أو نحوها. والجمعليلة من الإبل هي الناقة الشديدة الوثيقة. وقيل هي إذا كانت رازمة ثم انبعثت.
العلجم الطويل، والجميع العلاجيم. الناقة الشديدة الضخمة علجوم. والعلجوم الظبي الأدم. والظليم أيضا. والكبش. والوعل. والتام المسن من الثيران. والماء الكثير. والضفدع الذكر. وقيل البط الذكر. والظلماء المتراكمة.
مع النون:
ناقة عنفجيج جافية.
والعفنجج من الناس كل ضخم اللهازم ذو وجنات وألواح أكول فشل.
العنبج الثقيل من الناس. والضخم الرخو من كل شيء، ويوصف به الضبعان. وهو الأحمق الذي لا حلاوة له، ويقال عنبوج أيضا.
باب العين والشين
مع الصاد:
الشعصر الجوز البري.
مع الزاي:
العشوزر - مثل العشنزر - الشديد من كل شيء.
عشوزل اسم موضع في شعر ابن الدمينة.
العشوزن العسر الملتوي الخلق من كل شيء. وعشزنته خلافه. وجمعه عشاون. والعشنزن لغة فيه.
مع الطاء:
العشنط الطويل من الرجال، والجميع عشنطون وعشانط. وقيل هو الشاب الظريف مع حسن جسم. وتعشنطت المرأة زوجها إذا تعلقته لخصومة.
العنشط السيء الخلق، وروي بتقديم الشين على النون.
اشمعطت الخيل إذا ركضت تبادر شيئا تطلبه فهي مشمعطة.
مع الدال:
دعفش اسم من أسماء الأعراب.
الشبادع العقارب؛ واحدتها شبدعة. والدواهي أيضا.
والشبدع: اللسان، وفي الحديث: " من عض على شبدعه سلم من الآثام ".
وسرت إلينا شبادعهم: أي طعنهم وغيبهم.
مع الذال:
الشعبذة مثل الشعوذة.
مع الراء:
جمل رعشن وهو الأليس الثقيل. والرعشني أيضا، وهو في السخاء والتظرف. وورد رعشني سريع. وذئب رعشني خفيف، وهو من الارتعاش، والنون زائدة.
شعفر بطن من بني ثعلبة يقال لهم بنو السعلاة.
البرشاع مثل الهردبة من الرجال، وهو المنتفخ الجوف الذي لا فؤاد له. وقيل هو الضخم الجافي.
الشرعبي ضرب من البرود مخطط بحمرة. والشرعبة شق اللحم والأديم طولا. وهي قطعة كالذعلبة. ورجل مشرعب طويل.
فتى عرشوم طويل.
عشرم اسم من أسماء العرب.
مع اللام:
رجل شعنلع وشعلع طويل. وشجرة شعلعة وشجر شعلع إذا كان متفرقة الأغصان غير ملتفة.
العفشليل الكثير الشعر الجافي المتنفش الرأس، ويوصف به الضبعان. ورجل عفشال أي فشل قليل البأس.
الشلعف المضطرب الخلق. ويقال بالسين أيضا.
المتشعمل من قولك للشجر متشعمل الأغصان أي متفرقها.
شمعلت اليهود شمعلة وهي قراءتهم. واشمعلت الإبل تفرقت ومضت فرحا ونشاطا. وناقة شمعلة سريعة نشيطة، وكذلك مشمعلة. وشمعلت النار في الشيء أشعلت. وضرام مشمعل. والمشمعل من النخل المتفرق الأغصان. والطويلة من النوق مشمعلة. وهي السريعة، وكذلك الشمعل بغير هاء. واشمعلت القربة والمزادة سال ماؤها.
مع النون:
أنه لعفنش اللحية إذا كانت ضخمة وافرة. وعفنش العينين أي ضخم الحاجبين وعفنشت لحيته وعنفشت ضخمت. ورجل عنفاش اللحية وعنافش وعفانش بذلك المعنى.
والعفنش: الشيخ الكبير.
الشنعاف الطويل الرخو العاجز، وهو من الجبال الشامخ.
والشنعاب - بالباء - الطويل الشديد.
مع الباء:
العبشمة مثل البرشمة في النظر، وهو شدة النظر. وقيل هو ضعف البصر. وهو من الأضداد
باب العين والضاد
مع السين:
العضرس نبات فيه رخاوة تسود منه جحافل الدواب إذا أكلته. وقيل هو حمار الوحش. والعضرس البرد. وعن ابن الأعرابي العضرس البرد. وقيل الثلج، وفي المثل " أبرد من العضرس ". وقيل الورق الذي يصبح عليه الندى. وقيل هي الخضرة اللاصقة بالحجارة الناقعة في الماء. وماء عضارس شديد البرد. وكذلك الريق الخصر.
مع الزاي:
ناب عضمزة مجتمعة شديدة التي إذا رأيتها كأنها غضبى. وقيل هي الغليظة اللحم المتقاربة الخلق. ومثله العيضموز. والعضمزة من النساء الغليظة اللحيين الداهية. وقيل هي القبيحة الوجه. والعجوز أيضا. وصخرة عيضموزة. وناقة كذلك أي طويلة عظيمة منعها الشحم أن تحمل. وقيل هي الهرمة. والعضمزة الداهية. والعضمز البخيل من الرجال.
مع الطاء
العضاريط العروق التي في الإبط بين اللحمتين. والعضروط مريء الحلق وهو رأس المعدة اللازق بالحلقوم أحمر مستطيل وجوفه أبيض. وعضاريط الناس خفافها ودقاقها.
والعضروط: الذي يخدمك بطعام بطنه، وهم العضارطة والعضاريط. والعضرط - بلغة هذيل -: هو العجان، وهو العضارطي أيضا. ورجل أهلب عضرط: كثير شعر الجسد.
العيضفوط لغة في العضرفوط وهو ذكر العظاء، ويجمع عضافيط.
مع الدال:
الضفدعة الأنثى من الضفادع، ويفتح الدال. وعظم في جوف الحافر في باطنه من الفرس.
العرضنة والعرضنى عدو في اشتقاق. وامرأة عرضنة ضخمة قد ذهبت عرضا من سمنها. ورجل عرضن وامرأة عرضنة تعترض على الناس بالباطل.
أسد عرباض رحب الكلكل. وهو من الإبل الشديد، ومثله العربض - على وزن درفس. والعرباض الرتاج الذي يلزق خلف الباب مما يلي الغلق.
العرمض في الماء الطحلب. وشجرة من شجر العضاه لها شوك. وصغار الأراك التي تنبت في الأصول.
مع اللام:
ضلفع موضع. والضلفع من النساء، الواسعة الهنة، وهي الضلفعة.
باب العين والصاد
مع الدال:
المصمعد الذاهب المنظلق.
الدعموص دويبة في الماء. والرجل الدخال في الأمور. وفي المثل " أهدي من دعيمص الرمل " وهو رجل. وهو دعيميص هذا الأمر أي عالم به.
مع التاء:
الصعتري الشاطر، بلغة أهل العراق. والصعتر من البقول معروف. وصعتر النحل رعى الصعتر. والصعاتر الشداد الصعاب، الواحدة صعتر. وهو يصعتره أي يزينه.
رجل مصعتل الرأس أي مستطيله.
رجل مصنتع الرأس مستطيله صلبه.
وحمار صنتع: شديد الرأس ناتئ الجبينين عريض الجبهة، وظليم صنتع.
والمصنتع والصنتع: المحرف.
الصمعتوت الحديد الرأس.
مع الراء:
عصنصر ماء لبعض العرب، وقيل اسم موضع. وليس عن ذلك عنصر أي بد ومدفع. والعنصر أصل الحسب، وتنصب الصاد؛ وهو فصيح.
العصفر نبات سلافته الجريال. والعصفور طائر ذكر. والجراد الذكر. وشمراخ يسيل من غرة الفرس لا يبلغ الخطم. وقطيعة من الدماغ تحت فرخ الدماغ بينهما جليدة تفصله. وهو في الهودج خشبة تجمع أطراف الخشبات. وعصفور الإكاف عند مقدمه في أصل الذئبة وهي قطعة خشبة يشد بين الحنوين المقدمين. وهو في النير خشبة. والعظم الناتئ بين أذني الفرس والشعر، ويجمع عصافير. وعصفور الشباب أوليته. والعصافير يوصف بها النجائب من الإبل.
اصعنفرت الحمر تفرقت.
العرصاف العقب المستطيل في المتنين والجنبين. وعرصفت الشيء جذبته من شيء فشققته مستطيلا. والعراصيف أربعة أوتاد يجمعن بين رؤوس أحناء الرحال في رأس كل حنو ودان مشدودان بجلود الإبل. وعراصيف القتب عصافيره التي وصفناها. وعراصيف سنام البعير أطراف سناسن ظهره، واحدها عرصوف.
وعراصيف الخرطوم: عظام تتثنى في الخيشوم. والعرصوفان: عمودان أدخلا في دجري الفدان يتفرقان.
الصعبر شجر بمنزلة السدر.
التبعرص أن يتحرك الإنسان تحتك. والحية تبعرص، ومثله تبرعص؛ مقلوب.
الصمعري اللئيم. وهو أيضا الذي لا يعمل فيه رقية ولا سحر. والصمعرية من الحيات الخبيثة. والصمعرة فروة الرأس. ويقال لكل شيء شديد صمعر. والصمعرة ما غلظ من الأرض في سهل كان أو في حزن.
الصعمور والصعامير دلاء المنجنون، وكذلك العصمور والعصامير.
العرصم الرجل القوي الشديد البضعة. وقيل الضئيل الجسم، وكأنه من الأضداد. وقيل الشحيح البخيل.
مع اللام:
العنصل نبات أصله شبه البصل؛ ورقه كورق الكراث أو أعرض شيئا ونوره أصفر. والعنصلاء مثله ممدود. وعنصلت الكلاب أذنابها عنصلة أي لوت بأذنابها. وطريق العنصل موضع. ويقال للرجل إذا ضل سلك طريق العنصلين والعنصل.
الفصعل اللئيم من الرجال. وولد العقرب الصغير.
علفصت الأنسان إذا ضعفت عنه عند الصراع فلويته تلوية وأنت عاجز عنه.
صلفعت رأسه وصلمعته أي ضربته فأطحته. وكذلك إذا حلقه. والصلفعة ذهاب المال. ورجل مصلفع مدفع مفلس.
البلعص جوف الركب نفسه.
العصلبي الشديد الباقي على المشي والعمل. وعصلبته شدة عصبه.
العمليص السير المجد الدائب.
صلمعت رأسه أطحته. وكذلك إذا حلقه. وصلمعت الشيء قلعته من أصله. ويقال " صلمعة بن قلمعة "
مع النون:
العنفص المرأة القليلة الجسم، وقيل هي الداعرة الخبيثة، وقيل القصيرة. وجرو الثعلب الأنثى. والتعنفص الصلف. والخفة. والزهو والخيلاء. ورجل عنفص سيء الخلق. وامرأة عنفصة كثيرة الكلام. وقيل العنفص المنتنة الريح.
الصعنبة أن تصعنب الثريدة تضم جوانبها وتكوم صومعتها. والصعانب رؤوس الذر والنمل، الواحدة صعنبة. ورجل مصعنب الرأس في الطول صعدا.
الصنبعة انقباض البخيل عند المسألة. وصنيبعات موضع سمي بهذه الجماعة. ورجل مصنبع الرأس إلى الطول ما هو.
باب العين والسين
مع الطاء:
العسطري الشديد من الرجال القوي.
عرطس عنا فلان أي تنحى عنا، وفي لغة عرطز.
عطروس في شعر الخنساء لم يفسر، في قولها
إذا يخالف ظهر البيض عطروس.
اسمعط الرجل - بالعين والغين -: امتلأ غضبا. وذكر الأنسان: إذا أنعظ وامتد.
العيطموس المرأة التارة ذات قوام، ويقال لها ذلك إذا كانت عاقرا. ويقال عطموس.
مع الدال:
غلام مسرعد - بمعنى مسرهد - للحسن الغذاء السمين
العراديس مجتمع كل عظمين من الأنسان وغيره.
الدلعوس المرأة الجريئة العصية لأمر أهلها. وهي من النوق الجريئة بالليل، وكذلك الدلعيس والدلعاس، وقيل الدلعوس والدلعاس هو الذلول من الجمال، وكذلك الدلعس - على هزبر -. والدلعس من النوق الضخمة التي فيها استرخاء وابطاء.
العدبس - على مثال سفنج - العظيم من الإبل القصير الضخم الغليظ.
الدعبوس في شعر الخنساء الأحمق.
اسمعد الرجل امتلأ غضبا وتورم وجهه، وكذلك في الذكر إذا أنعظ. والاسمعداد كالامتداد والارتفاع.
ويقال لليبيس من الكلإ والنبات إذا كثر عدامس.
السميدع الشجاع.
مع التاء:
العترس الضخم المخرم من الدواب. ورجل عترس ضابط شديد. والعتريس الجبار المتكبر من الرجال. والداهية. والعترسة الغلبة والأخذ بالشدة. والعتريس من الغيلان الذكر. والعنتريس الناقة الوثيقة الجواد. وقد يوصف به الفرس.
السعتر نبت معروف.
مع الراء: العرناس: طائر كالحمامة لا يشعر به حتى يطير من تحت القدم. وعرانيس السرر ونحوها: معروفة، ولا أدري ما واحدها.
العفراس - من صفات الأسد - الشديد العنق لأنه يعفرس ما أخذه أي يصرعه ويغلبه، وكذلك العفروس.
العرفاس من أسماء الأسد، وجمعه عرافس. والعرفسيس الضخم الشديد من الإبل والنساء.
السرعفة حسن الغذاء والنعمة، وهو سرعوف ناعم. وهو أيضا الخفيف اللحم من كل شيء. والسرعوفة الحسنة من الخيل والنساء. وقيل هي الطويلة.
البرعيس من النوق الغزيرة الكريمة، وجمعها براعيس.
السعابر في الطعام نحو الكعابر، الواحدة سعبرة. وماء سعبر كثير. وبئر سعبرة.
العسبر الأنثى من الثعالب، يجمع عسابر. وقيل هو النمر. والعسبور ولد الكلب من الذئبة.
والعسبارة: ولد الضباع من الذئاب. والعسبورة والعسبرة: الناقة السريعة من النجائب، ويقال: عبسورة.
العربس والعربسيس المستويمن الأرض، ويكسر العين منه.
السرعوب اسم ابن عرس.
ناقة ذات سبعارة يعني حدتها ونشاطها. وسبعرتها نشاطها إذا رفعت رأسها وخطرت بذنبها واندفعت.
عرمس اسم الصخرة، وبه نعتت الناقة الصلبة.
ويوم وشر عمرس شديد. وورد عمرس سريع. العمروس الجمل إذا بلغ النزو. والضعيف. والغلام الحادر، وجمعه عمارس. وهو من الإبل وغيرها ما قد سمن وهو راضع بعد
مع اللام:
سلعن فلان خب، سلعنة.
العنسل الناقة القوية السريعة.
السلعف المضطرب الخلق، وتشدد اللام.
والمسلعف: الغليظ.
السلفع: الشجاع الجسور. ورجل سلفع وامرأة سلفعة: سليطة. وسلفع: اسم كلبة
البلعس الثقيلة من النوق. والبلعوس المرأة الحمقاء
العسبلة اجتماع الناس بعضهم إلى بعض، هم يعسبلون. وهو أيضا التردد والاختلاف.
السملع الخب الخبيث. وهو من نعت الذئب في السرعة والخفة.
السلعام الواسع الحلق العظيم البطن
العملس الذئب الخبيث. والكلب، يقال عملس دلجات. وهو القوي على السير السريع. والعملوسة - من نعت القوس - الشديدة السريعة السهم.
ومثل: " إنه الأبر من العملس " لرجل كان يحج بأمه على ظهره.
مع النون:
العنفس القصير اللئيم.
عنبس اسم للأسد، من العبوس.
السمعنة من السمع، وهو ثلاثي.
باب العين والزاي
مع الراء:
العرزال ما يجمعه الأسد في مأواه من شيء يمهده لأشباله. وعرزال الصياد أهدامه وخرقه في القترة، وقيل هو ما يجمع من القديد اليابس في قترته. وموضع الناظر أيضا عرزال. وبيت صغير كان يتخذ للملك إذا قاتل يكون فيه. والقفية يقفى بها الإنسان ويؤثر.
الفرازع القطع من الكلإ المعرة، والواحدة فرزعة، تفرزع الكلأ. وكل مفترق فرازع. وقيل الفرزع حب القطن.
الزعفران صبغ من الطيب. والأسد يسمى مزعفرا؛ لأنه ورد اللون يضرب إلى صفرة.
عفزر اسم رجل.
العرزب شعر العانة. وقيل الحر نفسه والركب.
رجل زبعرى وامرأة زبعراة في خلقها شكس. والزبعر ضرب من المرو وليس بعريض الورق.
الزعبري ضرب من السهام منسوب.
المرعزى كالصوف يخلص من بين الشعر، وثوب ممرعز، ويقال مرعزاء.
العرزم القديمة. وفي حديث إبراهيم النخعي أنه قال " لا تجعلوا في قبري لبنا عرزميا " قال عرزم جبانة نسبه إليها. والعرزم الشديد القوي من كل شيء، واعرنزمت اللهزمة ضخمت واشتدت.
مع اللام:
الزعبل الصبي الذي لم ينجع فيه الغذاء فعظم بطنه ودقت عنقه. ماله هبلته الزعبل أي أمه الحمقاء، وروي بالراء. وزعبل بن كعب أخو الحرث بن كعب معروف. والزعبل الأفعى. والحرباء. وشجرة القطن.
سيل مزلعب كثير الغثاء.
ازمعل بمعنى أسرع.
مع النون:
ويقال للقصير زعنفة، وجمعه زعانف، وطائفة من كل شيء. والزعانف أجنحة السمك، والأدعياء الذي ليس أصلهم واحدا، وقيل هم الفرق بمنزلة زعانف الأديم.
الزنباعة طرف الخف والنعل. وروح بن زنباع من ذلك.
الزعبانة العقدة التي في الزمام معقودا بها في النعل. ومنه اشتق ابن زعبان.
باب العين والطاء
مع الدال:
عطارد كوكب لا يفارق الشمس. وعطارد بن حاجب بن زرارة. والعطردة العدة والعتاد. عطرد هذا عندك اجعله عطردا. وبنو عطارد اسم أبي حي. والعطرد الطويل، يوم عطرد، وسفر عطرد. ورجل كذلك أي نجيب، وكذلك السنان المذلق.
مع الذال:
لبن عذلط وعذالط - بمعنى الثاء، والجيم - أي ثخين.
الذعمطة الذبح الوحي، يقال ذعمطته. والذعمط من النساء البذية.
مع الثاء:
الثرعطيطة هي السخينة، والثرعطط أيضا.
ولبن عثالط وعثلط أي خاثر حامض.
امرأة طعثنة حمقاء - ويفتح الطاء - وقيل هي الرديئة الشريرة
البعثط سرة الوادي ووسطه. ومنه قول معاوية في قريش " أنا ابن بعثطها ". وقيل البعثط الاست.
مع الراء:
العرطل الطويل من كل شيء. ومر معرطلا إذا كان في مشيه استرخاء.
العرفط شجر من شجر العضاة تأكله الإبل، الواحدة عرفطة.
العرطبة الطنبور. وقيل الأوتار كلها من جميع الملاهي. وقيل الطبل.
العمروط اللص، وجمعه عمارطة وعمارط، ولص متعمرط. وقيل العمارط الفقراء، واحدهم عمروط. والعمروط الطويل من الرجال. والعمارطي فرج المرأة العظيم. والعمرط الخفاف من الفتيان. وقيل الجسور الشديد.
مع اللام:
العلبطة الكثيرة من الغنم نحو المائة والمائتين، وكذلك العلابطة. ورجل علابط ضخم ثقيل. وألقى عليه علبطه أي ثقله ونفسه، وعلابطه أيضا. وناقة علبطة - مشددة الباء -.
وبعير علبط - خفيف الباء -. ضخم.
العطبول الطويلة العنق من النساء والظباء، والجميع عطابيل وعطابل.
العملط الشديد من الرجال والإبل، ويقال معلط مقلوب. وهو من الرجال الخبيث الداهية.
اللعمط من النساء البذية.
مع النون:
العنفطة هي النثرة وهي بيي شاربي الرجل إلى الأنف.
العفنط اللئيم السيء الخلق. وعناق الأرض.
باب العين والدال
مع الثاء:
الدعاثر حياض صغار تصنع للواردة من يومها، الواحد دعثور. وهو أيضا دويرة يبورها الرجل ثم يجعل عليها ثوبا يصب عليه الماء. ودعثر الحوض قلبه. ونؤي مدعثر. ونعم دعثور كثير. وجمل دعثر - على وزن قمطر - الضخم.
جمل دلعاث ودلعث ذلول شديد، ودلعوث ودلعثى ضخم.
المثمعد من الوجوه الطاهر البشرة الحسن السحنة. والاثمعداد الامتلاء ريا وسمنا. وغلام ثمعد أيضا.
مع الراء:
مر الرجل معردلا إذا كان في مشيه استرخاء. والعردل العرد الشديد.
ادرعفت الإبل انطلقت على خف واحد بعضها في أثر بعض. وادرعف الرجل في القتال استنتل من الصف. وناس مدرعفون أي مقلصون في سيرهم.
العبردة البيضاء الناعمة من النساء. وأغصان عباريد لينات ناعمات. غصن عبرد، وعشب كذلك.
العربدة معروفة وهي مأخوذة من العربد حية تنفخ ولا تؤذي؛ أي أنه يثب المعربد. وقيل العربد دابة من الحشرات، ويشدد الدال منه. ومازال ذاك عربده أي دأبه. وركبت عربدي أي مضيت فلم ألو شيء. وغضب عربد شديد.
الدعرمة القرمطة في المشي وقصر الخطو. والدعرمة القصيرة القطوف من الداواب، وجمعها دعارم. وقيل الدعرم من القعود إلى الصغر ما هو، حثيث السير. والمرأة الخبيثة. والرجل الخبيث.
العردم والعردمان من الرجال العرد الشديد الجافي. والعردم أعقل من العردمان. وقيل هو القوي. والعردام عذق النخل فيه الشماريخ.
العمرد الشرس الخلق القوي. والبعيد من الأرض والطريق. ونجاء عمرد سريع، وقيل هو الشديد مثل العمرس.
مع اللام:
عندل الهدهد عندلة صوت. وهو صوت البلبل أيضا. والعندل الضخم الرأس. والقوي. والطويل، والأنثى، عندلة. والناب الثقيلة العظيمة. والعنادلان الخصيان. والعندليل - باللام - ضرب من العصافير.
مر الرجل منعدلا أي مسترخيا.
وما عنه معلندد أي بد، ومالي عنه عندد، وباللام. واعلندى البعير اعلنداء صار علندى غليظا شديدا. ورجل علند سمين، ومنه ناقة علنداة.
الدعبل بيض الضفدع. والناقة الشارف. ومنه اشتقاق اسم دعبل الشاعر.
ادلعب المال والناس استمرا وتوجها. والمدلعب طريق المال حيث وجه. وادلعب في السير مضى فيه.
العلمادة ما تكب عليه كبة الغزل، والجميع علامدة.
العدملي الضب إذا هرم، والجميع العدمليات. والعداميل الضفادع. والمياه القديمة العادية. والذكر من الرخم العدمل.
مع النون:
كميت عنادم أي أحمر، يعني الفرس. والعندم دم الأخوين.
باب العين والتاء
مع الراء:
العرتن نبت. وأديم معرتن مدبوغ به. العرتون والعرنتن والعرتن من شجر الجبال لها ثمرة مثل السماق.
العنتر ضرب من الذباب. وعنترة الشاعر معروف.
العتريقة القليلة اللبن. وبعير عتريف وعتروف شديد، وجمعه عتاريف. والعتريف من الرجال الفاجر الخبيث، وهو أيضا الجريء الماضي. والمتكبر. والعترفة الشدة. والتعترف التغطرس. والعتريفة في قول ابن مقبل العزيزة النفس التي لا تبالي الزجر. والعترف التغطرس. والعتريفة في قول ابن مقبل العزيزة النفس التي لا تبالي الزجر. والعترفان نبت. واسم للديك. التعفرت من التعفرف بمعنى.
العرتمة روثة الأنف، وقيل ما بين الوترة والشفة، وقيل هي السويداء عند الأنف.
مع اللام:
العنتل - بالتاء - كالعنبل وهو البظر. وعنتل الشيء خرقه قطعا. والضباع والعناتل التي تخرق الأكيلة قطعا.
البلتعة من النساء السليطة الكثيرة الكلام. وجمعها بلاتع. والبلنتعة نحوها.
والتبلتع: التفتح بالكلام وكأنه يقذع فيه، وقيل: هو الذي التوى لسانه. والمتبلتع: الذي يتدهى في كلامه وليس عنده شيء، وهو البلنتع أيضا. وقيل: هو المتظرف المتكيس. والبلتعي: البين الفصيح. والبلتع: الحاذق بكل شيء، وجمعه: بلاتع وبلاتعة.
اتلعب استمر. واستقام. واستقام على القصد.
باب العين والظاء
العظرب الأفعى.
النعظلة من العدو البطيء. وقيل قصر الخطى والحيكان في المشي يمنة ويسرة.
اللعمظة الشره والحرص على الطعام. واللعمظ واللعموظة الشره. واللعموظ الطفيلي، وجمعه لعامظة. واللعماظ الطرماذ؛ وهو أن يعطيك صاحبك من الكلام مالا أصل له. واللعمظة انتهاس العظم بملء الفم.
ليل عظلم مظلم. وأصل العظلم عصارة شجر لونه أخضر إلى الكدرة. وتعظلم الليل أظلم.
العنظب الجراد الذكر، والجميع العناظب. وهو العنظاب والعنطوب أيضا.
باب العين والذال
اذرعفت الإبل - معجمة - بمعنى ادرعفت أي مضت على وجهها، وكذلك في القتال.
العذافرة الناقة الشديدة الأمينة الوثيقة الظهر. العذافر كوكب الذنب. وقري الماء الطويل القليل العرض.
الابذعرار التفرق.
البرذعة الحلس تحت الرحل، والجميع البراذع.
ذعلفه ذعلفة طوح به وأهلكه.
الذعلبة النعامة، والناقة الشديدة الباقية على السفر، والجميع الذعالب. والذعلب من الخرق القطع المتشققة. وقول المعلوط. " وأحوذيا إذا انضم الذعاليب ". وهي جمع الذعلبة وهي الحاجة الخفيفة. والمتذعلب الخفيف الثياب. والذعالب أطراف كل شيء.
اذلعب الجمل في سيره اذلعبابا من النجاء والسرعة.
العلذمي من الرجال الحريص الذي يأكل ما قدر عليه.
اللعذمي من الرجال الحريص أيضا، يقال ما تلعذمنا اليوم الطعام أي ما أكلناه. وتلعذم وتلعثم بمعنى.
الذعبان الفتي الشاب من الذئاب.
باب العين والثاء
ارثعن المطر ثبت وجاد. والمرثعن السيل الغالب. وهو من الرجال الضعيف الذي لا يتم له أمر.
وارثعن الأراك والشعر تسدل.
ابثعرت الخيل ركضت تبادر شيئا تطلبه.
العبوثران نبات مثل القيصوم في الغبرة ذفر الريح إلا انه أطيب للأكل، الواحدة عبوثراتة وعبوثران وعبيثران وتفتح الثاء
ووقعوا في عبوثران شر وعبيثران وعبيثرة شر: أي في الشدة. وقيل: هو الفناء.
البعثرة - بالعين غير معجمة - غثيان النفس، والمعروف فيه الغين وقد ذكر، قال ومنه اشتقاق اسم ابن بعثر الشاعر. وبعثرت المتاع بعثرة خلطته. والبعثرة اللون الوسخ.
وبعثر الأرض: قلبها وثورها، وكذلك الحوض: إذا هدمه. وبعثر الرجل وبحثر: نظر وفتش.
العرثمة - بالثاء - في معنى التاء؛ روثة الأنف، وقد تقدم.
العثمرة من العنب التي امتص ماؤها وبقي قشرها.
النعثل الشيخ الأحمق، وفيه نعثلة. والذكر من الضبعان. والنعثلة مشية الشيخ. والمنعثل من الخيل الذي تفرق قوائمه فإذا رفعها كأنما ينزعها من وحل.
العثلبة جفاء في الشخص. وانتقاص في الجسم. وأن لا تعمل عملا محكما. وتعثلب الرجل ساءت حاله وجفي وهزل. وعثلب الثوب أخلق. وعثلب زندا أخذه من شجرة لا يدري أيوري أم لا. وعثلب الحوض كسره. وعثلب اسم ماء.
الثعلب الذكر، والأنثى ثعالة. وأرض مثعلبة كثيرة الثعالب. وثعلب الرمح ما دخل من عامل صدره في جبة السنان. وتثعلب الرجل فرق وجبن. والثعلب الحجر الذي يسيل منه ماء المطر. وهو الموصع الذي يجعل فيه التمر وحجر المربد. والثعلبية عدو أشد من الخبب؛ من عدو الفرس. وموضع بالبادية. والثعلبتان ثعلبة بن ذهل بن جدعان وثعلبة بن جندب.
تلعثمت في الأمر نكلت. وقرأ فما تلعثم أي لم يتمكث ولم يتردد.
العميثل - والجميع العماثل - الضخم الثقيل من كل شيء، وكذلك بالهاء. وهو من الوعول الذيال. والسيد الكريم. وهو يمشي العميثلية وهو مشي في تقاعس وجر ذيول، وبه سمي الأسد العميثل.
يقال لفرخ الحبارى عثمان. ولولد الحية أيضا، ومنه اشتقاق اسم عثمان.
باب العين والراء
الفرعل ولد الضبع، والجميع الفراعل. والفرعلان ذكر الضباع. وفي المثل " أعزل من فرعل " من الغزل والمراودة.
البرعل لغة في الفرعل.
ثكلته الرعبل أي أمه الحمقاء. ورعبلت اللحم أرعبله رعبله أي قطعته قطعا صغارا، كما ترعبل الثوب فتمزقه مزقا، والواحدة رعبولة، والجميع الرعابيل. وامرأة رعبل في خلقان الثياب. وشواء مرعبل يقطع حتى تصل النار إلى اللحم فتنضجه.
ارمعل الدمع تتابع. والمرمعل المسرع. وارمعل صوته ارتفع، وكذلك إذا شهق وبكى. وهو في الصبي إذا سال مخاطه. وارمعل الأديم ترطب شديدا، والشواء سال، ارمعلالا. والمرمعل الشحم تلقيه على النار فيذوب. وارمعلت الإبل تفرقت.
رعملي أنه كذا بمعنى لعمري.
الفرنع القمل الوسط، ويضم الفاء، والجميع الفرانع.
العفرن - على مثال هزبر - الأسد.
الفرعنة مصدر فرعون. وهو ذو فرعنة أي ذو دهاء ونكر. ويقال فرعون أيضا.
العربان والعربون والعربون والعربان معروف، يقال منه عربنت وأعربت.
العنبر الترس، والجميع عنابر. وأتيته في عنبرة الشتاء أي في شدته. وعنبرة القوم طيبهم، يعني خلوص أنسابهم وأحسابهم. وأنت بهذا البلد عنبري يضرب مثلا في الهداية. وبنو العنبر أهدى قوم.
أرمعن الرجل ارمعنانا وهو الشهيق والبكاء.
وقعوا في عبوفران شر أي في شدة.
البرعم والبرعوم زهرة الشجر.
باب العين واللام
العبنبل - على مثال فعنعل - العظيم من الإبل؛ ومن الناس أيضا.
الاعلنباء أن يشرف الرجل ويشخص نفسه، وقد اعلنبى يعلنبي، والديك إذا تنفش شعره فكذلك، واعلنبوا في الشتم والشديد. وأنه لمعلنب بالحمل أي قوي عليه.
امرأة عنبلة. وعنبلها طول بظرها. والعنبلة الخشبة التي يدق بها الشيء في المهراس. والعنابل الوتر الغليظ.
الفعمل الضخم، اللام زائدة.
البلعوم البياض في جحفلة الحمار، وفي طرف الفم وباطن العنق أيضا. وبلعمت اللقمة لممتها وأكلتها، بلعمة. والبلعم الكثير الأكل الشديد البلع. والبلعم - مثل البلعوم - للمريء. والبلعوم باطن العنق كله.
الخماسي الكلمة على خمسة أحرف، لا بد أن يكون من تلك الخمسة واحد أو اثنان من حروف الذلق وهي ر ل ن ف ب م فإذا وردت كلمة خلت من واحد من هذه الستة فاعلم أنها ليست بعربية، وذلك نحو العضاثج والحضعثج. وحكى صاحب التكملة أنه سمع جحلنجنع وأنشد فيه بيتا.
من طحمة صبيرها جحلنجع
ولم يفسره.
وحكى أيضا اثعنجح الماء - بمعنى اثعنجر - إذا سال.
الهبنقع والهبنقعة المزهو الأحمق يعرف حمقه في جلوسه وأموره، والجميع هبنقعون وهبنقعات. وهو أيضا الذي يحب حديث النساء. والذي يسأل الناس وفي يده عصا.
والهبنقعة: قعود الرجل على عرقوبيه.
الخزعبيلة ما أضحكت به القوم.
الخنثعبة الناقة الغزيرة.
الخبعثن التار البدن الريان المفاصل، يقال اخبعث في مشيه؛ وهي كمشة الأسد، وأسد خبعثنة.
الخرعبيلة الملح، والجميع خرعبيلات بالراء والزاي.
العجرقب من نعت المريب الخبيث، على سفرجل.
الجعفليق العظيمة من النساء.
السقعطري الضخم الشديد البطين.
اقرنشع الرجل إذا رفع رأسه وتحرك وتنشط، فهو مقرنشع. وهو أيضا المتهيء للشر المنتصب له.
المقرنصع المتزمل في ثيابه، اقرنصع اقرنصاعا.
الصنقعر - على مثال قنصعر -. الأقط. والفدرة من الصمغ.
القنصعر المكتل اللئيم الخلقة.
ويقال للطريق صلنقع. وصوت صلنقع شديد.
شربة صنقعلة أي باردة.
السقرقع شراب لأهل الحجاز من الشعير والحبوب.
العفنقس والعقنفس - لغتان -: السيء الخلق والمتطاول على الناس. وما الذي عفقسه وعقفسه.
العبنقس الذي جدتاه من قبل أبيه وأمه عجميتان، وقيل هو السيء الخلق، والعقنبس مقلوب منه.
اقعنفز الرجل اقعنفازا إذا جلس مستوفزا، والاسم القعفزى.
امرأة قفنزعة قصيرة.
القرطعن الأحمق الثقيل.
وما عنده وعليه قرطعنة: أي شيء من الثياب.
القنذعل الأحمق.
القذعميل الضخم الرأس، وقيل الموثق الخلق الخفيف السير. والقذعمل والقذعملة القصير الضخم من الإبل. وهي من النساء الخسيسة القميئة. وما في الوعاء قذعملة أي شيء، وهو الشيء الصغير نحو الحبة. وما في حسبه قذعملة أي ضؤولة. والقذعملة الشديد من الأمر.
القبعثري الفصيل المهزول، والجميع القبعثرات والقباعث. ورجل قبعثر ضخم القدمين جاف.
القرعبلانة دويبة عريضة محبنطئة.
اقرنفع عليه إذا أغمي عليه فأفاق.
العنقفير الداهية، وغول عنقفير، وعقفرتها دهاؤها.
اقرنبع الرجل في سيره ومجلسه اقرنباعا تقبض من البرد.
الابلنقاع الانفراج، ابلنقع الصبح، ويقال للطريق صلنقع بلنقع.
الادعنكار في السيل إقباله وسرعته.
عنكبوت ذكر في الرباعي.
رجل عنجرد خفيف سيء الخلق.
الجنعدل التار الغليظ الربعة من الرجال. وقيل هو القوي على ما يحمل.
الجندعل مثله.
الجلنفع من الرجال الفدم الوغب. وهو من الإبل الغليظ.
العفنجل الثقيل الكثير فضول الكلام.
وذكر الخارزنجي عبشمس؛ في معنى عبد شمس.
العشنزرة الناب إذا أسنت وفيها بقية. وهو نعت يرجع في كل شيء إلى الشدة والمبالغة.
العشنبرة الغليظة. وهي من صفة الضبع الجافية.
العضرفوطذكر العظاء، ويقال فيه عضفوط، والجميع عضافيط وعضرفوطات وقيل هو من دواب الجن وركابهم. وقيل هي دويبة بيضاء ناعمة يشبه بها أصابع الجواري.
اصعنفرت الحمر تفرقت وأسرعت.
الصنعبر شجر بمنزلة السدر.
الصنبعر السيء الخلق.
السلنطع المتعته في كلامه كأنه مجنون. واسلنطع الرجل استلقى.
والعلطبيس الأملس البراق.
العلطميس الناب الكبيرة. وقيل الضخمة المشرفة السنام. وهو أيضا من صفة الكثير الأكل الشديد البلع.
العرندس الشديد من الأسد والجمل ونحوهما، وناقة عرندسة. وكبش عرندس عظيم.
العفرنس من الأسد الغليظ العنق.
اعرنفز الرجل فهو معرنفز إذا مات.
المعرنزم الرجل القليل البكاء الجمود العين. والمتقبض. واعرنزم المطر قل ولم يمطر.
الضرعمط من الألبان الخاثر. وهو من الرجال الشهوان إلى كل شيء. والذرعمط مثله.
ابرنذعت للأمر ابرنذاعا أي انتصبت واستقدمت.
التلعثم التنظر.
العندبيل طائر أصغر من ابن تمرة.
العندليب طائر يصوت ألوانا.
البلنتع الذي يتدهى ويتبلع في كلامه وليس عنده شيء والبلنتعة السليطة من النساء، وجمعها بلاتع.
بسم الله الرحمن الرحيم
حرف الحاء
الحاء حرف من حروف الحلق، ولولا بحة فيه لأشبه العين، لقرب مخرجه من العين.
وبعد الحاء الهاء، ولم يأتلفا في كلمة واحدة أصلية الحروف؛ لقبحه على ألسنة العرب، ولكنهما يجتمعان من كلمتين لكل واحدة معنى على حدة، كقولهم: حي هل، وكقوله: حيهاؤه وحيهله، فيه لغات: حي هل، وحي هلا - مسكن - وحي هلا - منون -.
وحكي أن الحيهلة: شجرة، ولم يوجد لها أصل في الشعر ولا رواية صحيحة، والكلمة مولدة.
باب المضاعف الثنائي الحاء والقاف
حق
الحق: نقيض الباطل، والحقة: مثله، هذه حقتي: أي حقي. وحق الشيء: وجب، يحق ويحق، وهو حقيق ومحقوق. وبلغت حقيقة الأمر: أي يقين شأنه. والحقيقة: الراية. والحرمة أيضا، من قولهم: حامي الحقيقة.
وأحق الرجل: قال حقا؛ أو ادعى حقا فوجب له، من قوله عز وجل: " ليحق الحق ".
والحاقة: النازلة التي حقت فلا كاذبة لها. والحقاق: المحاقة. وحاققت الرجل: ادعيت أنك أولى بالحق منه. وحققته: غلبته على الحق، وأحققته: مثله. وقول لبيد:
حتى تهجر في الرواح وهاجها ... طلب المعقب حقه المظلوم.
معناه: حجه وغلبه، من قولهم: حاقه فحقه.
وفي حديث علي - رضي الله عنه -: " إذا بلغ النساء نص الحقاق فالعصبة أولى بها " يعني: الإدراك، وهو أن تقول: أنا أحق، ويقولون: نحن أحق. وحققت ظنه: مخفف بمعنى التشديد. ويقولون: لحق لا آتيك، رفع بلا تنوين. وإنه لحق عالم وحاق عالم، لا يثنى ولا يجمع. والرجل إذا خصم في صغار الأشياء قيل: هو نزر الحقاق. وفي الحديث: متى تغلوا تحتقوا يقول كل واحد منهم: الحق في يدي. وما كان يحقك أن تفعل كذا: أي ما يحق لك. وحققت العقدة فانحقت: أي شددتها فانشدت. وحققت الأمر وأحققته: إذا كنت منه على يقين. وحق الله الأمر. وحق الأمر نفسه. وحققت الرجل وأحققته: فعلت به ما كان يحذره. وأحققت الرمية: قتلتها على المكان. وأحق القوم من الربيع: سمنوا. وأحقت الناقة واستحقت: مثله. والمحاق من المال: اللاتي لم ينتجن في العام الماضي ولم يحلبن. والحق: الجذع من الإبل بسنة يستحق الركوب، والأنثى حقة لأنها تستحق الفحل. وأحقت البكرة من الإبل إحقاقا: صارت حقة. وبلغت الناقة حقتها. وما حقت السحابة القلة حتى الآن: أي ما بلغت. واستحق الرجل مكان كذا: أعجبه. والحقة من خشب: معروفة. والحقحقة: سير الليل في أوله. والأحق من الخيل: الذي لا يعرق. وإذا طبق حافر رجليه موضع حافر يديه: فهو أحق أيضا، والاسم الحقق، وهو عيب. ويقال لملتقى كل عظمين من الفرس: حق، إلا الظهر. ويقال لضبب من التمر: بنات الحقيق. وقرب حقحاق: زاد على مرحلة. وكان هذا عند حق لقاحها: أي عند وجوبه.
قح
القح: الجافي من الناس وغيرهم. والقحيح: فوق العب شيئا. والقحقح: العظم الناتئ من الظهر فوق الأليتين. والأرض التي لا تنبت شيئا. ولأضطرنك إلى قحاحه: قحاحك: أي إلى أصلك وجهدك. وجئتك بالأمر قحاحة: أي من خالصه. وعربي قح، بين القحاحة والقحوحة.
الحاء والكاف
حك
حككت الرأس أحكه حكا. وإذا جعلت الفعل للرأس قلت: احتك رأسي احتكاكا. وأحكني رأسي فحككته: أي اضطرني إلى حكه. والحكاك: ما يجده الإنسان من حكة في عينيه، وهو من الأدواء. وما تحاك بين حجرين إذا حككت أحدهما بالآخر. وحك في صدري واحتك: وهو ما يقع في القلب من الوساوس. والحكيك: الكعب المحكوك. والحافر النحيت. والشيء الخفي. والحكك: حجر رخو أبيض أرخى من الرخام وأصلب من الحصى والحكك: مشية فيها تحرك كمشية القصيرة إذا حركت منكبيها. والحكاك: البورق. الحاكة: السن، ما في فيه حاكة. والتحكك: التحرش والتعرض للشر، لقولهم: أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب.
وفي مثل: هو حكاك شر، كقولهم: نكل شر، وانه لحك شر، وحك مال وضغن، وجمعه: أحكاك. وما أنت من أحكاك فلان: أي من رجاله. والحكاء: الذكر من العظاء، وليس من هذا الباب.
كح
الكحكح من الشاء والإبل: المسن. والذي تحاتت أسنانه. وتكسر الكافان، ويفتح الكافان. وقيل: الكحكح والقحقح: واحد. وأعرابي كح وقح.
الحاء والجيم
حج
الحج: السير إلى البيت خاصة، وقد يكسر الحاء، والنصب أحسن. والحجاج: الكثير الحج. والحجاج والحجيج: جماعة الحاج. والحج: الحجاج، قال جرير:
وكأن عافية النور عليهم ... حج بأسفل ذي المجاز نزول
والحاجج: الحاج أيضا. ويقولون: الحاج أسمعت لإفشاء الأمر. ولج فحج مثل. وذي الحجة: شهر الحج. وحج علينا فلان: قدم. والمحجة: قارعة الطريق الواضح. والحجة: شحمة الأذن. والحجة: الوجه الذي به يقع الظفر عند الخصومة، ويقال: حاججته فحججته. والحجاج: مصدر. وهو أيضا: العظم المستدير حول العين، وجمعه: أحجة وحجج. والأحج: العظيم الحجاج. والحجحجة: النكوص. وحججت الشجة أحجها حجا: أدخلت الميل فيها لتسبرها. والحجيج: المشجوج.
وفرس أحج: كالأحق، وهو الذي يطابق في السير. وقول مرار:
ضربن بكل سالفة ورأس ... أحج كأن مقدمه نصيل
يعني: الصلب الضخم، وصف إبلا. والحجج: الوقرة في العظم. والمحجاج: حديدة بمنزلة المرتحج بها الأرض: أي تشق. وحجه وشجه: واحد. والحجحج: الفسل من الرجال. وحجحج لي بالكلام: جمجم ولم يبينه. وحجج: زجر للغنم.
جح
الجحجاح: السيد السمح الكريم، والجميع: الجحاجحة، وسمي بذلك لأنه يجحجح بالكرم، كأنه يبادر به. وهذيل تقول: غلامي بشعب كذا يجحجح ويخبط. وقوله: إن سرك العز فجحجح بجشم أي: جيء بسيد منهم. وقد روي بالخاء. وأجحت الكلبة: حملت وأقربت، وهي كلبة مجح. والجحجح: الكبش الضخم. وجحجح الرجل العد: استقصاه. والجح: القثاء الأصفر. وكذلك الحنظل. وجح الشيء يجحه: إذا سحبه وجره. وفي الحديث: يكره للرجل أن يصلي وهو مجح، أي حاقن. ويقال للضأن إذا زجرتها: جح جح، ويضمان. وجحجحت عن الأمر: نكصت عنه، كذا حكي.
الحاء والشين
حش
حششت النار بالحطب أحشها حشا: وهو ضمك ما تفرق مه إلى النار. والنابل إذا راش سهمه فألزق القذذ به من نواحيه يقال: حش سهمه. والفرس أو البعير إذا كان مجفز الجنبين يقال: حش ظهره بجنبين واسعين. ويقال: نعم محش الحرب، ونعم محش الكتيبة، وحشاش الحرب هو. وهو بمحش صدق: أي بموضع كثير الحشيش. والحشاشة: روح القلب. وهو رمق من حياة النفس. والاحتشاش: فعلك الحشيش. والمحش، الكساء الذي يحتش فيه. والحشيش اليابس. والحش والحش: جماعة النخل، والجميع: الحشان. والمحشة: الدبر. وحشت يده: يبست، وأحشت: مثله، وحش الولد في بطن أمه، والأحشوش: الذي يحش في البطن من الأولاد. وأحشت الدار، وهي محش. والحش: المخرج، وجمعه: حشوش وحشون. وحشت الإبل الليلة بحاد منكر: أي أعينت. والحشاش: الجوالق فيه الحشيش. وحشاشا كل شيء: جانباه. والحشة: القنة العظيمة، وجمعه: حشش، وكذلك الحشاشة. والمحش من الناس: الصغير الرديء. والمستحشة من الإبل: التي دقت أوظفتها من عظمها. والاستحشاش: الطول.
وحششت فلانا: أصلحت من حاله وسددت خلته. وأحششته عن حاجته: أعجلته. وحششته: حضضته. وتحشحش القوم: تفرقوا. واستحشوا: قلوا. وجاءت الإبل مستحشة: أي عطاشا. وحشا شاك أن تفعل كذا وجهاداك: بمعنى.
وألحق الحش بالإش: أي الشيء بالشيء.
شح
الشح: البخل والحرص. شح يشح. ورجل شحاح: بمعنى شحيح. وفيه اللغات الثلاث.
وفي المثل: يكفيك نصيبك شح القوم عند الاكتفاء بما رزق. والزند الشحاح: الذي لا يوري. والشحشح: المواظب على الشيء الماضي فيه، حتى الخطيب، وكذلك الشحشحان والشحشاح. وقطاة شحشح: حادة. والمشحشح والشحشاح: القليل الخير. وواد شحشاح: مستو في حصباء. والشحاح: البعيد من الأماكن. وامرأة شحشاح: كأنها رجل. وشحشحت عليه: حدبت عليه. والشحشح من الهدير: الذي ليس بخالص. ومن النوق: السريعة. وإبل شحائح: قليلة الدر. وأوصى فلان في صحته وشحته: أي في حاله التي يشح عليها.
الحاء والضاد
حض
الحض على الخير: كالحث، إلا أن الحث أجمع. والحضيضى: كالحثيثى. والحضض: دواء يتخذ من أبوال الإبل. والحضيض: قرار الأرض، وجمعه: أحضة وحضض. وهو الحجر أيضا. والحضوضاة: بمنزلة الضوضاة. والحضوضى: البعد أيضا. واحتضضت من فلان شيئا: اخذته منه قسرا. واحتضضت نفسي لك: استزدتها. وأخرجت إليه حضيضتي وبضيضتي: أي ملك يدي. وما عنده حضض ولا بضض: أي شيء. والحجر الحضي: الذي في حضيض الجبل. وحضوضى: جبل في البحر ينفى إليه الخليع. واسم للنار. والحضحض: نبت، عن أبي مالك.
ضح
الضح والضيح: ضوء الشمس. والضحضاح من الماء: ما لا غرق فيه. والضحضحة: من السراب. وغنم ضحضاح: كثير. وهو القليل أيضا. والضح: ما وقعت عليه الشمس. والفضاء. يقال: جاء بالضح والريح أي بالشيء الكثير.
الحاء والصاد
حص
الحصاص: شدة العدو في سرعة. والضراط. والجرب. والحص: الورس يصبغ به. والحص: ذهاب الشعر سحجا، كما تحص البيضة رأس صاحبها. وهو الحلق أيضا. والأحص من الأيام: الذي تطلع شمسه وتصفو سماؤه. وسيف أحص: لا أثر فيه. والحص: السرعة في العدو. ورحم حصاء: مقطوعة. والحصاص: الوجد. ورقة القلب. ورجل أحص: نكد.
والحصة: النصيب، والجميع: الحصص. وتحاص القوم: اقتسموا بالحصص. وأحصصت القوم: أعطيتهم الحصص.
والحصحصة: الحركة في الشيء وحتى يستقر فيه ويستمكن. وبيان الحق ووضوحه بعد كتمانه، ومنه قوله تعالى: " الآن حصحص الحق ". وباتت الإبل بقرب حصحاص: أي سريع. وحصحص بخرئه: رمى به. والحصحص والكثكث: التراب، وكذلك الحصحاص والحصاصاء. والحص: اللؤلؤ، على التشبيه.
وقول عمرو بن كلثوم: مشعشعة كأن الحص فيها يعني النفاخات التي ترتفع فوق الخمر. والحصاصة: ما يبقى في الكرم بعد قطافه. والحصيصة: ما فوق أشعر الفرس. وتحصصت الطريق وتحصرته: بمعنى واحد.
صح
الصحة: نقيض السقم. وفي الحديث: الصوم مصحة، وقيل مصحة. والمصح: الذي إبله وعياله أصحاء. ولا يوردن ذو عاهة على مصح.
والصحاح: جمع الصحيح. والصحاح: مصدر. وقيل: صحيح وصحاح: كطويل وطوال. وهو في صحه وسقمه، وصحاحه وسقامه. والصحصحان والصحصاح: ما استوى من الأرض وجرد. وبلد صحاح: مستو.
الحاء والسين
حس
الحس: القتل الذريع في قوله عز وجل: " إذ تحسونهم بإذنه " وإضرار البرد وإحراقه الكلأ.
والحسحاس: السيف المبير. والحس: الحسيس تسمعه ولا تراه، وكذلك: الحساس. وتحسس خبرا: سل واطلب، يقال: حسست وأحسست وحسيت وأحست. وفلان حس: أي ذكي. والحس: وجع المرأة في رحمها بعد الولادة. وهو مس الحمى أيضا.
وأجد في نفسي حساسا: أي التهابا. وانحست أسنانه وشعره: تحاتا. وحسست له وحسست: رققت له.
ومحسة المرأة: دبرها، وروي بالشين. وحس: كلمة تقال عند التوجع. وحسحس الرجل: توجع. وضربه فما قال حس ولا بس، وحس وبس، وحس وبس.
ولأطلبنه من حسي وبسي أي من جهدي. وجئ به من حسك وبسك أي من حيث شئت. وألحق الإس بالحس أي الشيء بالشيء.
وبات فلان بحسة سوء: أي بحالة سيئة شديدة وشدة. والحساس: سمك صغار يجفف.
والحساس: الشر. والشؤم. والحر. وتحسحست أوبار الإبل: سقطت. وإذا طلبت شيئا فلم تجده قيل: لا حساس. والحساس: الحس. والحسحسة بالنار: حرق الجلد.
وفعل ذاك قبل حساس الأيسار وهو أن تجعل اللحم على الجمر، وبه سمي عبد بني الحسحاس.
وقول الأفوه:
نفسي لهم عند انكسار القنا ... وقد تردى كل قرن حسيس
أي: كل قرن نجد كريم. والمحسة: الفرجون.
سح
السح: السمن، سحت تسح سحا وسحوحا. وشاة ساح، وغنم سحاح وسحاح - مخفف ومشدد - وسح المطر يسح والدمع: وهو شدة انصبابه. وكذلك طعنة سحساحة: تسح بالدم. وأرض سحاح: تسيل من مطر يسير. وفرس مسح: سريعة.
والسحسح: عرصة الدار، وهي الساحة، يقال: اذهب فلا أرينك بسحسحي وساحتي: أي ناحيتي. وتمر سح: متفرق. وسح: يابس لا يكنز.
الحاء والزاي
حز
الحز: قطع غير بائن. حززته واحتززته. والمحز: المقطع. والتحزيز: كثرة الحز كأسنان المنجل. والحزاز: هبرية الرأس. والحزيز والحز من الأرض: موضع كثرت حجارته وغلظت، وثلاثة أحزة، والجميع: الحزان. والحزازة: وجع في القلب من غيظ أو أذى يصيبه وقد يشدد بلا هاء. وإذا أصاب المرفق طرف كركرة البعير فقطعه يقال: به حاز. وعلى أي حزة أتانا: أي على أي ساعة وحين. وحزذا على ذا: أي زاد عليه. والحزاز: الرجل الشديد السوق والعمل. والحزازي: مثله. والحزز: الشدة. ورجل حز: محذف. ومحز: غليظ الكلام. والحزاز: الطعام يحمض في المعدة. وتحزحزت عن المكان: مثل تزحزحت. والحزاحز: الإقبال. والإدبار.
زح
الزح: جذب الشيء في عجلة، زحه يزحه زحا. والزحزحة: التنحية عن الشيء. والزحزاح: البعيد.
الحاء والطاء
حط
الحط في وضع الأحمال: معروف. والاعتماد في السير. وفي السعر. وهو الحدر من العلو. واللازم: الانحطاط. والحطوط: كالحدور. وحطة: كلمة تستحط بها الأوزار.
والحطاطة: بثرة في الوجه. وجارية محطوطة المتنين: ممدودة حسنة. والمحط: ما يحط به الجلد. وسيف محطوط: مرهف. وحر حطائط بطائط - إتباع -: أي ضخم. والحطائطة برة حمراء صغار. وحط البعير فهو محطوط: إذا طني فيضجع فيمر بين أضلاعه وتد إمرارا لا يحزق. ورجل حطوطى: أي نزق. وحطيطى: من الحط. وأتانا بطعام فحططنا فيه - مخفف ومشدد -: أي أكلنا. وانحط الشيء وحطحط: بمعنى.
طح
الطح: أن يضع عقبه على شيء يسحجه بها. والمطحة من الشاة: مؤخر ظلفها. والطحطحة: التفرق وإهلاك الشيء. وأتانا وما عليه طحطحة: أي خرقة. والطحطح من الأرض: بمنزلة الصحصح. وما على رأسه طحطحة: أي شعرة.
الحاء والدال
حد
فصل ما بين كل شيئين: حدهما. وفلان حديدي في الضيعة: أي ضيعته تحاد ضيعتي. وحد كل شي: طرف شباته. وحد السيف واحتد. واستحد الرجل واحتد، فهو حديد، وهم أحداء. وانه لحداد: بمعنى حديد. وحدود الله: ما لا يتعدى. والحد: حد القاذف مما يقام عليه من الجزاء بما أتى. وحد الشراب: صلابته، والرجل: نفاذه في نجدته. والصرف عن الشيء، وتدعو عليه فتقول: اللهم احدده، والرجل المحدود: الممنوع عن الخير. ويقال: للدروع والبيض: ثياب حداد. والحديد: معروف. والاستحداد: حلق الشيء بالحديد. وأحدت المرأة على زوجها فهي محد، وحدت فهي حاد: وهو التسلب على زوجها بعد موته. وحاددته: عاصيته، من قوله عز اسمه: " إن الذين يحادون الله ورسوله ". وما عن هذا الأمر حدد ولا محد ولا محتد: أي معدل. وحدان: حي من العرب من اليمن من الأزد. ودار فلان حديدة دار فلان: أي بلزقها. وحددت له وإليه: قصدته. وتحدد بهم: أي تحرش. وحدادك أن تفعل كذا أي جهدك. والحدة: مثل الصبة والكثبة. وفي زجر حشو الإبل: أحد.
دح
رجل دحدح وحدحد: قصير ململم، ودحداح ومدحوح ودحادح. والدح: شبه الدس. وهو الدع والدفع. وأن ترمي بالشيء قدما. والضرب ببسط الكف. والدحوح: المرأة. والناقة العظيمة. والدح: الجماع. والمندح: الممتد المتسع.
الحاء والتاء
حت
الحت: فركك الشيء عن الثوب. وحتات كل شيء: ما تحات منه. والحت: الذي لا يبلغ النحت. وفرس حت: كريم عتيق. وهو السريع أيضا. وقرب حتحات: في معنى الثاء. والحتحتة: صوت حركة الشيء. والحتوت من النخل: المنثار. ويقال: لضرب من الشجر: حتوت. وأحت الارطى: يبس. والحتت: داء يصيب الشجر فتحات أوراقها. وتركتهم حتا بتا: أي استأصلتهم. والحتحتة: الإطلاق عن الدواب. وسويق حت: غير ملتوت. وما في يدي منك حت: أي شيء. وما تركوا إلا رمدة حتان: أي ما ينفخ به في الريح. وحتت عنه ساعة: حططت.
تح
في الحديث: لا تقوم الساعة حتى تظهر التحوت أي كانوا تحت أقدام الناس. وقيل: الكنوز. والتحتحة: صوت حركة السير.
الحاء والظاء
حظ
الحظ: النصيب من الخير، وجمعه: حظوظ. وحظظت في الأمر أحظ. والحظوة والحظ: واحد. والحظوظة - على فعولة -: جمع الحظ. وليس لي في هذا الأمر حظ نار: أي رزق.
الحاء والذال
حذ
الحذ: القطع المستأصل. والحذذ: مصدر الأحذ، وهو الذي لا يتعلق به شيء. والقلب يسمى: أحذ. والحذاء: الخفيفة السريعة. والدنيا ولت حذاء: مدبرة. وقصيدة حذاء: سائرة. والأحذ: ضرب من الشعر. والحمار القصير الذنب: أحذ. والحذاء: اليمين المنكرة. ورحم حذاء: بمعنى جذاء. وقرب حذحاذ: سريع. والحذة: الحزة من اللحم.
ذح
مهمل عنده. الخارزنجي: الذحذاح - بمعنى الدحداح -: القصير. والذح: الضرب بالكف. وذحذحت الريح التراب: سفته.
الحاء والثاء
حث
الحث: الإعجال في اتصال. والحثيثى: الاسم منه. حثثته فاحتث، وهوحثيث محثوث وحثوث: جاد سريع. وقوم حثاث. والحثحثة: طلب الشيء وحركته. واضطراب البرق في السحاب. وانتخال المطر من غير انهمار. والحثحوث: السريع. وقيل الكثير. ومعزى حثحوث: منكرة. وقرب حثحاث: سريع. وسويق حث: غير ملتوت. وذكر في التاء. والحث: حطام التبن. واليابس من الرمل الخشن. والخالص من كل شيء. والحثاثة: حر في العين وخشونة. وما اكتحلت حثاثا - بالفتح - وما ذاقت العين حثاثا - بالكسر -: أي نوما. والمحثث: النائم.
الحاء والراء
حر
الحر: نقيض البرد. حر النهار يحر حرا. وحررت يا يوم تحر، وحررت تحر. وأحر يومنا فهو محر. والحرور: حر الشمس. وحرت كبده تحر حرة وحررا. والحران والحرى: مثل عطشان وعطشى. وأجد في فمي حرورة: أي حرارة. والحرير: ثياب إبريسم. والحريرة: دقيق يطبخ باللبن. والحرة: أرض ذات حجارة سود، والجميع: الحرات والأحرون والحرون والحرار. والحر: ولد الحية اللطيف في شعر الطرماح. والحر: نقيض العبد. وفرخ الحمام. والحرة: ضد الأمة. والكريمة.
وهو حر بين الحرية والحرورية والحرورية والحرارة والحرار. والحرية من الناس: خيارهم. وحر كل شيء: أعتقه. وحر الوجه: ما بدا من الوجنة. وحر الذفرى: مجال القرط. والحرة والحر: الرملة الطيبة. وحر الدار: وسطها. وليلة حرة: ليلة غلبة المرأة الزوج. وتحرير الكتابة: إقامة حروفها. وأحرار البقول: ما يؤكل غير مطبوخ. وحرية البقل: مثله. وسحابة حرة: توصف بكثرة المطر. والمحرر: النذيرة في خدمة الكنيسة. وحران: بلد. وحروراء: موضع. وساق حر: طائر. والحر في قوله:
ليس هذا منك ماوي بحر
أي: بحسن. والحر: ولد الظبي. وهو من الفرس: سواد في ظاهر أذنيه. والحار: شعر المنخرين. وحر: زجر للحمار. ومحرر دارم: ضرب من الحيات. والحران: كوكبان أبيضان بين العوائذ والفرقدين. والمحرون: المعطشون الذين عطشت إبلهم. والحران: أخوان حر وأبي. ورجل حرح: مولع بالأحراح. وأصل الحر: حرح.
رح
الرحح: انبساط الحافر وعرض القدم. وترحرحت الفرس: فحجت قوائمها لتبول. ورحرحان: موضع. وإناء رحرحان ورحرح: واسع، ورحراح: مثله.
الحاء واللام
حل
حل يحل حلولا: نقيض الارتحال. والمحل: نقيض المرتحل. وحللت رحلي وأحللت. والحلة: قوم نزول. والمحلة: المكان ينزلون فيه. والمحل: مصدر كالحلول والحل. وفي المثل: يا حامل اذكر حلا. وروضة محلال: أكثر القوم الحلول بها. والحلول والحلال والحلال والحلل: جماعة الحال. وهو في حلة صدق ومحلة صدق. وحللت العقدة فانحلت. ومن قرأ: " يحلل عليه غضبي " يقول: ينزل. ومن قرأ: يحلل يقول: يجب. وحل الدين عليه محلا: وجب. ويحل الهدي يوم النحر بمنى. وحلت العقوبة تحل. والحلال والحليل والحل: الحلال بعينه. والحل - أيضا -: ما جاوز الحرم. والرجل الحلال: الذي خرج من إحرامه أو لم يحرم، أحل يحل إحلالا. والمحل: الذي ليس له عهد ولا حرمة. وحللت اليمين تحليلا وتحلة. وضربته ضربا تحليلا: شبه التعزير. وأعطه حلان يمينه: أي ما يحلل يمينه. والحلاال: مركب من مراكب النساء. والحلة: موضع حزن وصخور ببلاد بني ضبة. والحليل والحليلة: الزوج والمرأة والجميع: الحلائل والأحلاء والأحلة. وحلحلت بالإبل: قلت لها: حل - بالتخفيف - زجر. وحلحلت بالقوم: أزلتهم عن مواضعهم. والحلاحل: السيد الشجاع. والحلة: ازار ورداء. والمحلل: الشيء اليسير. والإحليل: مخرج البول من الذكر، واللبن من طبي الفرس وخلف الناقة. والمحال: الغنم الذي ينزل اللبن في ضرعها من غير نتاج، الواحدة محل. وبعير أحل: في عرقوبيه حلل: أي ضعف. والحلة: شجرة شاكة أصغر من القتاد. والمحلات: آلات السفر. والمحل من النوق: التي تنزل درتها من غير فحل، أحلت إحلالا. والحلة: القطعة من الحرة السوداء. والحلان: الجدي، وقيل: الحمل، والجميع: الحلالين. وقتيل حلان وحلام أي باطل دمه. والخلان: أن لا تقدر على ذبح الشاة وغيرها فتطعنها من حيث تدركها. وقيل: هو البقير الذي يحل لحمه بذبح أمه. والحليل: مثل الحلال. والفرس الذي يدخل بين فرسين في الرهان: المحلل. وابن المحل: هو ابن قدامة بن الأسود في شعر ابن فسوة، وله حديث. واحليلاء: اسم موضع. وحلت المرأة: خرجت من العدة.
لح
الإلحاح: الإقبال على الشيء من غير فتور، رجل ملح ملحاح. وألح السحاب بالمطر: دام. وتلحلح القوم: أقاموا بمكانهم فلم يبرحوا. واللحة: بقلة يقال لها لحة التيس. وخبزة لحلحة: يابسة. ولححت عينه: التصقت، ومنه: ابن عمي لحا، وابن عم لح. وقتب ملحاح: لازم للظهر. والملحاح: الذي يعض. وألح الرجل إلحاحا: هرب سعيا. ورجل ملحلح: سيد. ومكان لحلح ولاح: أي ضيق.
الحاء والنون
حن
الحن: حي من الجن تنسب إليهم الكلاب السود. ورجل محنون: مجنون. وحنين الناقة: صوتها. ونزاعها إلى ولدها. والحنان: الرحمة. وكذلك التحنن. وحنانيك يا رب وحنانك. وحنة: أم مريم. وحنة الرجل: زوجته. والحنة: خرقة تلبسها المرأة. والاستحنان: الاستطراب. والمستحن: الذي استحنه الشوق إلى ألافه فحن. وعود حنان: مضطرب. والعرب تسمي جمادى الآخرة: الحنين والحنين - مشددة -، وجمعه: أحنة. والحنن: الجعل، وتصغيره: حنين. وحن عنا شرك: أي رده. وفلان لا يحن عني كلمة. وطريق حنان: واضح. وإنه ليأخذ في كل فن وحن. وحنح: زجر للغنم.
نح
النحنحة والتنحنح: أسهل السعال، وهي علة البخيل. والنحاحة: الصبر. وما نفسي بنحيحة عن كذا. والنحاحة: السخاء. والبخل، معا، وهو من الأضداد. ونححت الجمل أنحه: أي حثثته. ونحن: كلمة يعنى بها الجميع.
الحاء والفاء
حف
الحفوف: اليبس من غير دسم. وسويق حاف: غير ملتوت. وشعر حاف: غير دهين. واحتفت المرأة: حفت شعر وجهها. والقوم يحفون بسيدهم: إذا أطافوا به وعكفوا عليه، من قوله عز وجل: " حافين من حول العرش ". والمحفة: رحل يحف بثوب. وحف الحائك: خشبته العريضة. وفي المثل: ما أنت بحفة ولا نيرة لمن لا يضر ولا ينفع. وحفافا كل شيء: جانباه. وما بقي من شعره الا حفاف: وهو أن يبقى منه كالطرة حول رأسه. والحفاف: الجماعات. والحلق المستديرة، كالحفاف من الرمل. والحفيف: صوت كالرمية. أو طيران طائر، حف يحف. وحفان الإبل والنعام: صغارهما. والحفان: الخدم. وأتانا فلان على حفص ذاك: أي إبانه وحينه. والحفف: القوت القليل كالكفف لا فضل فيه. والحاجة. وشدة العيش. وهو من الرجال: القصير المقتدر الخلق. وإنه لحاف العينين: خبيثهما. والحفافة: حفافة التبن والقت وهو بقيتهما. والحفيف: اليابس من الكلأ. وماله حاف ولا راف، الحاف: الذي يضمه، والراف: الذي يطعمه. ومنه قول المرأة: من حفنا أو رفنا فليترك. وسقاء حفان ماء: أي ملآن. وقريب من حفافه. والحفان: صغار الإبل والنعام. والحف: سمكة بيضاء شاكة. ويقال للديك والدجاجة إذا زجرتهما: حف حف.
فح
الفحيح: من أصوات الأفاعي في نضنضة. والفحة: نومة الغداة. والخاء فيه أكثر. والفحفحة: البحة، رجل فحفاح.
الحاء والباء
حب
الحب: معروف، ويجمع على الحبوب والأحبة والحبات. وما أكثر حباتهم. والحبة والحبة: بزور البقل. والحبة: نبت. وحب الرياحين: حبه، الواحدة: حبة. وحبة القلب: ثمرته. والحب: ضد البغض. وحببته: في معنى أحببته. وهو محبوب. والحب والحبة: بمنزلة الحبيب والحبيبة وبمنزلة الحب والحبة. وحبابك أن يكون ذاك: معناه غاية محبتك ذاك. وحب بفلان: بمعنى ما أحبه. وحب شيئا ما: منع. وهو يحبه - بكسر الحاء وفتح الياء -، وتميم تقول: أنا أحبك. وحبان وحبان: اسمان. ورجلان محتبان: أي متحابان. والحباب: الحبيب، كالعجاب والعجيب. وحببته: أحببته. وإنه من حبة نفسي. وأمسى محبا: أي محبوبا. وفي المثل: فرق بين معد تحاب. والحب: الجرة الضخمة، والجميع: الحباب والحببة. والحب: القرط من حبة واحدة. وحباب الماء: فقاقيعه، ويقال: معظمه. وطرائقه. والطل أيضا. وحبب الدموع والريق: ما يجري بعضه في اثر بعض. والحبب: الطرائق في الرمل. وحبب الأسنان: تنضدها. ونار الحباحب: ما اقتدح من تصادم الحجارة، وحبحبتها: اتقادها. وقيل: هو ذباب يطير بالليل له شعاع. وحبذا هو: حب ضم إليه ذا. والإحباب: برؤك من كل مرض. وبعير محب: أصابه كسر أو مرض فلا يبرح مبركه. والحبحب: السيي الغذاء. والحبحاب: الصغير الرذل، وكذلك الحبحبي. والحبحب: حبل صغير، وجمعه: حباحب. والحبحبة: الجمع. والحفظ. والسوق، وقرب حبحاب: مثل حثحاث. والحباب: الحية. والتحبب: الامتلاء، شربت الإبل حتى تحببت. وحبحب بالغنم: انعق بها. وضرب من الشعير يقال له: ذو الحبتين. ويقال للخبز: جابر بن حية. والحبة: الحاجة.
؟؟ بح
البحح: مصدر الأبح، بح يبح ويبح بححا وبحوحا، وبحاحة وبحا. فإن كان من داء فهو البحاح. والبحبوحة: وسط محلة القوم. والتبحبح: التمكن في الحلول والمقام. والأبح: السمين. والبحباح: الذي استوى طوله وعرضه، وجمعه: بحابح. وقيل لبعض بني عامر: بقي عندكم شيء؟ قال: بحباح، أي لم يبق شيء. والبح: النخام. والبح: سهام النبل، وهي القداح. والبحباحة: السمحة من النساء. والبحبحة: جماعة القوم.
الحاء والميم
حم
حم هذا الأمر وأحم: مضى قضاؤه. والحمام: قضاء الموت، الواحدة: حمة. ولقي فلان حمته: أي منيته. وأحمني هذا الأمر. واحتممت له: في معنى اهتممت. وحاجة محمة ومهمة. وحمة الغضب: معظمه. وحمت حاجتي وأحمت وحمت وأحمت. والحميم: القريب توده ويودك. والحامة: خاصة الرجل من ذوي قرابته. وخيار ماله. وحوام المال: أعزه، وحمائمه مثله. والحمى: معروفة. وأحمه الله فهو محموم. والحميم: الماء الحار. والمحم: القمقم. والحمام مشتق منه. وهو العرق. والحميمة: الماء يسخن على النار. والحمام: حمى الإبل والدواب. وحمى الانسان. والمحمة: أرض ذات حمى، أو طعام يحم عنه. والحمة: عين فيها ماء حار. والحم: الحر. وما اصطهرت إهالته من الألية، الواحدة: حمة. والحمم: الفحم البارد. وجارية حممة: سوداء. وحممت وجه الرجل: سودته بالحمم. والحمم: مصدر الأحم - والجميع: الحم -: الأسود من كل شيء، والاسم: الحمة. واليحموم: الدخان. وفرس النعمان. وحمم الفرخ: نبت ريشه. والتحمم: التمتع. والحمحم: الأسود من كل شيء. ونبت معروف غير الخمخم. والحمحم - بضمتين -: شجرة خضراء. والحمحمة: صوت للبرذون دون الصوت العالي، وكذلك للثور. وحمان: حي من تميم. والحميم: المطر بين الخريف والصيف. والحم: القصد، لأحمن حمك. والحماء: الدبر. والحميماء: الحمرة. والحمام: معروف. والعرب تسمي كل طير زرق حماما. ويقولون: أحمق من حمامة. والحمامة: اسم رملة. واسم ماء أيضا. والمرآة. وهو من حمة نفسي: أي ممن أحبه. وحمة الشيء: حدته وبريقه. وحمة المال: خيرته. وحممت ارتحال البعير: عجلته. ولا حم منه: أي لا بد.
مح
المح: الثوب البالي، مح الثوب وأمح. ومح الكتاب وأمح: اندرس. والمحاح: الذي يرضي الناس بالكلام ولا فعل له. والمح: صفرة البيض. والمحامح: الكثير اللحم. والأمح: مثل الأبح في السمن. ورجل محمح: خفيف نزق. والمرأة تمحمح: إذا دنا وضعها الولد. وتمحمح: لزم المكان وتوسطه. وأرض محاح: قليلة الحمض. ويقال: بقي عندكم شي؟ فيقال: محماح: أي لم يبق شيء.
الثلاثي الصحيح
الحاء والهاء
أهملت وجوهها إلا ما حكاه صاحب التكملة، وهو: هراح الإبل يهريحها هراحة: إذا أراحها إلى المراح، والهاء مقلوبة عن الهمزة. وحكي - ايضا -: الحيهل من النبات: هو الهرم، والواحدة: حيهلة، وسمي بذلك لأنه إذا أصابه المطر نبت سريعا. وحي هلا: أي أعجل. والإهمال بالبابين أولى.
الحاء والقاف
أهملا مع حروفهما إلى الشين.
الحاء والقاف والشين
شقح
يقولون: قبحا له وشقحا، ويفتحان. وقبيح شقيح. وجاءنا بالقباحة والشقاحة. والتشقيح: تلوين البسر إذا اصفر واحمر. والبسرة: شقحة. وقبحه الله وشقحه: أي شجه. ويقال للأحمر الأشقر: إنه لأشقح. وحلة شقحية: حمراء. والشقاح: است الكلب، ويكسر الشين. والشقيح: الناقه من المرض. ولأشقحنك شقح الجوز بالجندل: أي لأكسرنك. وشقحا له ولقحا. وقال رجل لآخر: أنت ظالم، فقال له: بل أنت أشقح وألقح بالظلم. وشقحقة الكلبة: طبيتها.
قشح
مهمل عند الخليل. الخارزنجي: قشاح: من أسماء الضبع، على وزن جعار. والقاشحة - بالشين معجمة -: اليابسة.
الحاء والقاف والصاد
مهمل عنده. الخارزنجي: يقولون: سبقني قبصا وقحصا وشدا - بمعنى واحد -: أي سبقني عدوا. وقحص ومحص: مر مرا سريعا. وقحص برجله ودحص وفحص: واحد. والقحص: الكنس. وقحصت الأرض عن جصة بيضاء، قحصا.
الحاء والقاف والسين
قسح
القسح: بقاء الإنعاظ، يقال إنه لقساح مقسوح. والقسح: الفتل الشديد، قسحت الحبل.
سحق
السحق: دون الدق. وهو في العدو: دون الحضر. والثوب البالي، يقال: سحقه البلى. والسحق: كالبعد، قبحا له وسحقا، وبعيد سحيق. والسحوق من النخل: الطويلة، وجمعه، سحق. وأتان سحوق وحمار سحوق، والجميع: السحق، وهي الطوال المسان. والعين تسحق الدمع سحقا، ودمع منسحق، ودموع مساحيق، كمنكسر ومكاسير. والإسحاق: ارتفاع الضرع ولصوقه بالبطن. والسحوق من السحاب: الرقيق، الواحد: سحق، عن أبي عمرو. والسوحق: الطويل. وسحقت الريح: مرت.
الحاء والقاف والزاي
قحز
القحز: الوثبان والقلق، يقال: ضربته فقحز. والقاحز: الذي يغشى عليه. وقحز الرجل قحوزا: مات. وقحزه بالعصا وقحزه: ضربه. والقحزى: القوس التي تنزو. وقوله: بقاحز معرورف: يعني طعنة. والقحازة: شي يصطاد به الطير. وهو يقحز لي الكلام: أي يغلظ، ويتقحز لي: مثله، وهو شبه الوعيد. وقحزله - مخفف -: مثله. وقحز عن الماء: رد.
حزق
الحزق: شدة الجذب في الرباط والوتر. والرجل المتحزق: المتشدد على ما في يده ضنكا، وكذلك: الحزق والحزقة. وهو - أيضا -: القصير. والحزيقة: كالحديقة. وهي الجماعة أيضا، والجميع: الحزائق والحزق. وحزقة وحزق: من النعام. وحزقوا به: أحاطوا به. والحازقة: الجماعة تحيط بالشيء. وإبريق محزوق العنق: ضيقها. والحازق: الذي ضاق خفه. والحزيق: الضيق من الأماكن. وتحازق الأمر تحازقا: اشتد. والأحزقة: نحو الحزقة، ويقولون: حزقة. والحزق: مركب شبيه بالباصر. والحزاق: السوار الغليظ.
قزح
القزح: ابزار القدر، قزحت القدر تقزيحا. وقوس قزح: معروف. والقزح: الطرائق التي فيها، والواحدة قزحة. والتقزيح: يكون على رأس شجرة أو نبت إذا انشعب شعبا كبرثن الكلب. والشجرة المقزحة: التي قد قزح الكلب في أصلها، ونهي عن الصلاة خلفها. وقزح الكلب ببوله وقزح: إذا رمى به على الحائط. والقازح: من نعت الذكر الصلب. ومليح قزيح: إتباع.
زقح
مهمل عند الخليل. زقح القرد يزقح زقحا: صوت.
حقز: أيضا مهمل. الخارزنجي: الحاقزة - بمنزلة القاحزة - التي تقزح برجلها ترمح بها.
الحاء والقاف والطاء
قحط
القحط: احتباس المطر، قحطت الأرض. وقحط المطر: احتبس. ورجل قحطي: أكول. وأقحط الرجل: جامع أهله ولم ينزل. والمقحط من الخيل: الذي لا يكاد يعيي من الجري، أنشد:
يعاود الشد معنا مقحطا.
وقحطان: أبو اليمن.
حقط
مهمل عنده. حكى الخارزنجي عن أبي عبد الله: قلت لأبي زياد: كيف تزجر الفرس؟ فقال: هجد وحقط وأنشد:
لما رأيت زجرهم حقط ... أيقنت أن فارسا محتطي
أي: يحطني عن سرجي.
الحاء والقاف والدال
قحد
القحدة: أصل السنام، والمقحد: مثله. وناقة مقحاد: عظيمة القحدة، وقحدت الناقة وأقحدت.
حقد
الحقد: إمساك العداوة في القلب لوقت الفرصة، حقد يحقد ويحقد، فهو حقود، وحقد لغة. وحقد المعدن: لم يصب فيه فضة. وأحقد الرجل: انقطع ركازه. والمحاقد: المعاسر. ورجل حقد وحاقد: أي عسر. والمحقد: المحتد، رجع عبد سوء إلى محقده. وهو الوطن أيضا. والحقود والمحقد: الناقة تلقي ولدها وعليه شعر. وحقدت الناقة: امتلأت سمنا وشحما.
قدح: القدح: من الآنية، جمعه: أقداح. والقداح: الرخص من القضب وغيره. وحجر النار. والقدح: قدح الزند بالقداح. والمقدح: الحديدة يقدح بها. والقدح: فعل القادح. والقدحة: اسم مشتق من الاقتداح. والقدح: أكال يقع في الشجر والسن، وهي القوادح. والقدح: النبل، وهي القداح والأقداح والقدوح. وما جرى فيه السنخ من القدح: مقدح. والإنسان يقتدح الأمر: إذا نظر فيه ودبره. والقديح: ما يبقى في أسفل القدر. وهو أيضا: ما يقدح بالمغرفة: وهي المقدحة. وفي مثل: ستأتيك بما في قعرها المقدحة يضرب مثلا لخبر يعمى ولا بد يظهر. وقدحت عينه: غارت، فهي مقدحة. وقدحت خيلي: ضمرتها، تقديحا. وقدح فلان في ساق فلان: عمل ما يكره. وكذلك إذا عابه. وإذا كانت البئر لا يؤخذ ماؤها إلا غرفة غرفة: فهي قدوح. وهذا ماء لا ينام قادحه: يصفونه بالقلة. والقدح: أن يجدح اللبن حتى يرغي. وفي المثل: صدقهم وسم قدحه أي قال الحق. وأبصر وسم قدحك أي اعرف نفسك.
حدق
الحدق: جماعة الحدقة وهي سواد العين، والحداق: جمع. والحديقة: أرض ذات شجر مثمر، وجمعها: حدائق. ومن الرياض: كل روضة قد أحدق بها حاجز أو أرض مرتفعة. وكل ما استدار بشيء فقد أحدق به، وحدق به: لغة، وحدق - أيضا: واحدودق به: بمعنى. والتحديق: شدة النظر. والحدق: شجر - في لغة هذيل - شاكة مورقة. وهو - أيضا -: الباذنجان.
دحق
الدحق: أن تقصر يد الرجل عن تناول الشيء. وفي الشتم: أدحقه الله: أي باعده عن الخير. ورجل دحيق: منحى عن الناس. ودحقت الرحم: رمت بالماء فلم تقبله. ودحقت المرأة والناقة برحمها تدحق: إذا أخرجت رحمها بعد النتاج فلا تنجو منه. وكل ذات رحم تدحق. والدحوق: الرأراء العين. وفي رقاهم: من عانك عينه دحيق فيها تراب سحيق ودمه تدفيق. الدحيق: شبه المطروفة. والداحق من الرجال: مثل التافه، وهو من أسوء الحمق، وجمعه: داحقون.
الحاء والقاف والذال
حذق
الحذق: الحذاقة والمهارة في كل شيء. والحذق: المصدر. حذق وحذق يحذق ويحذق، فهو حاذق، بين الحذاقة.
والغلام يحذق القرآن حذقا وحذاقا، والاسم: الحذاقة. وحذقت الشي أحذقه: وهو مدك الشيء تقطعه بمنجل ونحوه حتى لا يبقى منه شيء، واللازم: الانحذاق. والحذق: القطع. والحذاقي: الفصيح اللسان. وسكين حذاقي: محدد. وقيل لأم الخس: أي الرجال شر؟ قالت: المحذق الكلام المبذقه الذي يشب في استه ويطيع أمه ويعصي عمه. وهو من الأول. وحذق اللبن والخل حذاقا: حمض. وابن حذاق: منه. وحبل أحذاق: أي أقطاع.
ذقح
مهمل عنده. الخارزنجي: تذقحت لفلان: تجرمت وتجنيت عليه ما لم يذنبه. وفلان ذقاحة: يفعل ذلك.
قذح
أيضا مهمل. الخارزنجي: المقاذحة: المقابحة والمشاتمة، تقذح لي فلان بشر: أي تشرر.
الحاء والقاف والراء
رقح
الرقاحي: التاجر. وإنه ليرقح معيشته: أي يصلحها، والاسم: الرقاحة. وفي تلبية الجاهلية: لم نأت للرقاحة أي للكسب والتجارة.
حقر
الحقر: الذلة، حقر يحقر حقرا وحقرية، وكذلك الاحتقار. وتحقير الكلمة: تصغيرها. ومن أمثالهم: من حقر حرم، في اصطناع المعروف وإن قل. والحاقورة في قول أمية: هي اسم السماء الرابعة. والحيقر: الرجل الضئيل.
قرح
القرح والقرح: لغتان في عض السلاح ونحوه مما يخرج في الجسد، وهو قرح وقريح. والقرح: البثر إذا ترامى إلى فساد. وقيل: القرح - بالضم -: ألم الجراح، والقرح: الجرح. والقرح: جرب يصيب الفصلان فلا تكاد تنجو. وفصيل مقروح. وأقرح: جرب يصيب الفصلان فلا تكاد تنجو. وفصيل مقروح. وأقرح القوم: أصاب مواشيهم ذلك. وناقة قارحة، قرحت تقرح قروحا: إذا لم يظنوا بها حملا ولم تبشر بذنبها حتى يستبين الحمل في بطنها، ونوق قوارح. واقترحت الجمل: ركبته من قبل أن يركب. ويقال لأول النبط من ماء البئر قريحة. والاقتراح: ابتداع الشيء تقترحه من ذات نفسك. وقرحت البئر: أي حفرتها في موضع لا يوجد فيه الماء. وواد مقرح وقرح: وهو الذي يقترح فيه الماء. وقرح الوادي: شطه. وفي مثل: نزح من حل بوادي قرح. والمقرح: المطلع. وهو - أيضا -: الفضاء الواسع. والصبح: أقرح، لأنه سواد في بياض. والقوس البائنة الوتر: قارح. والقرحة: الغرة في وسط الجبهة، والنعت: أقرح وقرحاء. ونورة قرحاء: في وسطها نور أبيض. وكل ذباب: أقرح. والقرحة الثغرة في نحر العدو، وجمعها: قرح. وقرحة الشتاء والربيع والوسمي: أوله. وقرح الفرس قروحا، وقرح نابه، والجميع: القرح والقوارح والقرح. والأنثى: قارح، ولا يقال قارحة. والمقاريح: صاحب أفراس قرح، الواحد: مقرح. وقرحت سن الصبي: همت بالنبات. والقرحان: من لم يصبه الجدري ونحوه، والجميع: قرحانون. وقراحي: مثله. والقرحانة: ضرب من الكمأة بيض صغار ذوات رؤوس كالفطر. والقراح: الماء الذي لم يخالطه ثفل والذي يشرب على أثر الطعام، يقال منه: قرحت الرجل. والقراح من الأرض: كل قطعة على حيالها من منابت النخل. والقرواح: المستوي من الأرض. والقرياح لغة فيه. ونخل قراويح: تجردت من كربها. والقراويح: العظام الطوال، واحدها قرواح. وهو أيضا: العاذب الذي لا يستره من السماء شيء. وناقة قرواح: طويلة القوائم، وقرياح مثله. والقرقحة: الأملس من الأرض. وهي - أيضا -: القطعة من الشجر المنفردة. والقراحيتان: الخاصرتان. وأنا متقرح لهذا الأمر: أي متهيء له. وقرحه بالحق قرحا: رماه به. والقريح: الرجل المختار من بين أصحابه. وهو قرحة أصحابه. وقرحة الإبل: كذلك. وقول عنترة:
أقل عليك ضرا من قريح ... إذا أصحابه ذمروه سارا
قيل: هو سيد القوم. وقيل: هو اسم رجل. وقيل: هو الرجل الشجاع. وقيل: هو السلاح. وقيل: الجريح. والأقرح من الرمل: ما ارتفع طولا في السماء، ينبت أسفله دون أعلاه. وإذا جرى الماء في عود العرفج ونبت أول النبات: فقد قرح تقريحا. وقرحان: اسم كلب رمى ضابئ أم أناس من العرب به. والقرحة: كوكب أسفل من كوكبي القرن كموقع قرحة الدابة.
حرق
الحرق: حرق أحد النابين بالآخر. حرق نابه، ويحرق ويحرق حرقا وحروقا: من الغيظ. وحريق الناب: كصريف الباب. وحروق الناب محدث: وهو تحريق على الأرم. ونار حراق وحراق. والحرق: من حرق النار، وفي الحديث: الحرق والغرق والشرق شهادة. والحروق والحراق: ما تورى به النار، والحروقاء: مثله. والحرق ما يصيب الثوب من حرق من دق القصار. والفعل اللازم الإحتراق. والإحراق والتحريق: في النار. والحراقات: سفن فيها مرامي نيران يرمى بها العدو. وهي - ايضا -: موضع القلائين والفحامين. والمحارقة: المباضعة على الجنب. والحارقة: عصبة بين وابلة الفخذ والعضد، وإذا انقطعت لم تلتئم أبدا، يقال منه: حرق الرجل، وهو محروق. والحارقة - أيضا - من النساء: الضيقة الهنة. والحاروق: المحمودة الخلاط. والحارق من السبع: اسم له. والحرقة: ما تجدها في العين من الرمد، وفي القلب من الوجع. وحرقته باللوم وأحرقته: سواء. والحرقة: حي من العرب. وحريقاء: من الأسماء. والحرقتان: تيم وسعد رهط الأعشى. والحرقة - بضم الراء -: حي من قضاعة. والحريقة - على فعيلة -: الماء يغلى ثم يذر عليه الدقيق ويلعق، وقيل الحروقة، وقد أحرقنا حريقة وحروقة، وهي الحراقة أيضا. والحرق: الريش من الطير الذي انحسر ريشه. ورجل حرقريقة: حديد، وحرقة: مثله، وهو الشجاع. وسيف حرقة وحراقة: ماض، وحاروقة: مثله. ورجل حراق وحراق: يفسد كل شيء. وماء حراق: زعاق. والمحروق: السفود في قولهم:
يشول بالمحجن كالمحروق
قيل: هو الذي زالت حارقته. والشمروخ الذي يلقح به النخل: الحرق، والجميع: حرقة وأحراق وحروق. والحرقوة: أعلى اللهاة من الحلق.
رحق
الرحيق: الخمر العتيقة في قوله: " يسقون من رحيق ". وحسب رحيق: خالص. والرحيق: ضرب من الطيب والغسل.
قحر
القحر: المسن وفيه بقية. ويقال للشروب القصير: قحارية. وما أشد قحاريته: أي غضبه وخصومته. وشيخ إنقحر: مسن.
الحاء والقاف واللام
حقل
الحقل: الزرع إذا تشعب ورقه من قبل أن تغلظ سوقه. أحقلت الارض. وأحقل الزرع. والمحاقلة: بيع الزرع قبل بدو صلاحه، ونهي عنها. والمحاقل: المزارع. والحقيلة: ماء الرطب في الأمعاء. والحقلة: حسافة التمر وما بقي من نفاياته. والحوقل: الشيخ إذا فتر عن النكاح. والحوقلة: سرعة المشي. وهو - أيضا -: الغرمول اللين، والقارورة الطويلة العنق تكون مع السقائين. وحقيل: جبل، ويقال: موضع بالبادية. ومتن من الأرض لا يبلغ أن يكون جبلا. والحقلة: بقية الماء في الحوض. وبقية اللبن في الضرع، والحقلة مثله. والحقلة: من أدواء الإبل، حقلت تحقل حقلة. وهو - أيضا -: وجع في البطن، وجمعه: أحقال. وحوقل الرجل حوقلة: أعيا، والمحوقل: المعيي، والحيقال مثله في قوله:
وبعض حيقال الرجال الموت
والحيقل - كالصيقل -: الذي لا خير فيه. والحاقول: سمكة أخضر طويل له منقار طوله ذراع، وجمعه: حواقيل.
قحل
القاحل: اليابس من الجلود. وشيخ قاحل، قحل يقحل قحولا، وقحل - أيضا -: لغة. والتقحل: كالتقهل. وشربنا مقاحلة ومواظفة: أي ملازمة.
قلح
القلح: صفرة تعلو الأسنان، والنعت: أقلح وقلح، والمرأة قلحاء وقلحة، والاسم: القلاح. وسمي الجعل أقلح لقذر فمه. وقلحت أسنانه: أخذت قلحها. وأقلحها الزمان. والقلح والكلع: من الجفاء والجشابة في اللبسة. وقوم قلحة. وفي المثل: عود يقلح يضرب للرجل المسن يؤدب.
لقح
اللقاح: ماء الفحل. واللقاح: مصدر لقحت الناقة لقاحا: إذا حملت. وإذا استبان حملها قيل: استبان لقاحها، فهي لاقح. والملقح: مصدر كاللقاح. وأولاد الملاقيح: نهي عنها في المبايعة، وهي أولاد الشاء في بطون الأمهات. واللقحة: الناقة الحلوب، فإذا جعلتها نعتا قلت: ناقة لقوح. واللقاح: جماعة اللقحة. واللقح: جماعة اللقوح. وإذا وضعت الإبل كلها فهي: لقاح. وجرب لاقح: تشبيها بالأنثى الحامل. والإلقاح: مصدر ما يلقح به النخل من الفحالة، ألقحتها، ولقحتها للمبالغة. واستلقحت النخلة: أنى لها أن تلقح. وألقحت الريح الشجرة. واللواقح من الرياح: التي تحمل الندى ثم تمجه في السحاب. وحي لقاح: لم يملكوا قط. ورجل ملقح: مجرب منقح. وتلقحت لفلان: تجنيت عليه ما لم يذنبه. وقد مر في الذال. واللقحة: العقاب، قال:
كأنها لقحة طلوب
لحق
اللحق: كل شيء لحق شيئا أو ألحقته به من نبات وكرم ومن حمل نخل، وهو أن يرطب ويتمر ثم يخرج في بعضه شيء أخضر قل ما يرطب حتى يدركه الشتاء. واللحق: ما زرع بماء السماء، والجميع: الألحاق. واستلحق القوم: زرعوا الألحاق. واللحق من الناس - كذلك -: يلحقون بقوم بعد مضيهم. واللحاق: مصدر لحق يلحق لحاقا. وفي القنوت: إن عذابك بالكفار ملحق - بالكسر -. والملحق: الدعي الموصل بغير أبيه. والملحاق: التي لا تكاد الإبل تفوقها في السير. وتلاحقت الركبان والركاب. ولحاق القوس: القراب الذي يكون فيه. ولاحق اسم فرس في الجاهلية.
حلق
الحلق: مساغ الطعام والشراب في المريء والحلقوم، وجمعه: حلوق وحلق. وحلقه: ضربه فأصاب حلقه. والحلق: في الشعر. وجمع حالق الرأس: حلقة، مثل كاتب وكتبة. والمحالق من الثياب: الأكسية التي تحلق الشعر من خشونتها، والواحد: محلق. وعنز محلوقة: جز شعرها. وهذه حلاقة المعزى. والمحلق: موضع حلق الرأس بمنى. والحلق: نبات لورقه حموضة، يخلط بالوسمة للخضاب، الواحدة: حلقة. والحالق: المشؤوم، والحالوقة: مثله، يحلق قومه: يقشرهم. وفي الشتم للمرأة: عقرى حلقى أي مشؤومة مؤذية، وعقرا حلقا - منون -، وقيل: يراد حلقها الله وعقرها. وسقوا بكأس حلاق أي بكأس المنية الحالقة. ولأمه الحلقي: يعني حلق الرأس. والحالوقة: المشؤوم أيضا. والحلقة - بالتخفيف -: حلقة القوم، والجميع: الحلق، ومنهم من يثقله. وقيل: الحلقة - من القوم - مخففة، والحلقة - من الحديد - مثقلة. وكان للنعمان درع يسميها الحلقة. والسلاح كله يسمى: الحلقة. والحلاق: جمع حلقة القيد. وحلقة الباب، وحلقة: لغة لبلحرث. والحلق: الخاتم من فضة بلا فص. وهو المال الكثير، وجاء بالحلق. وحلوق الأرض: مجاريها وأوديتها ومضائقها. والحالق: الجبل المنيف. وهو من الكرم: ما تعلق بالقضبان. والمحالق: من تعاريش الكرم. وحلق الضرع يحلق حلوقا: ارتفع إلى البطن وانضم. والحالق: الضرع نفسه في قول لبيد. وحلق الطائر تحليقا: ارتفع في الهواء. وتحلق القمر: صارت فوقه دوارة. ووفيت حلقة الحوض والإناء: وهو ما بقي منه بعد أن يجعل فيه الماء إلى نصفه فما فوقه، والنصف إلى أعلاه: حلقة. وفي الإناء: هو البقية الصالحة. وحلق الماء قلص وغار. وحلق قضيب الحنمار يحلق حلقا: احمر وتقشر. وحلق الفرس: سفد فأصابه ذلك. وفرس حلق: منتفخ الخصية. ورطب: إذا نضج بعضه ولم ينضج البعض. وشاة محلق مهزولة. وشربت صواخا فحلق بي: أي نفخ بطني. ومحلق: اسم رجل في قول الأعشى. والحلق: سمة من سمات الإبل، إبل محلقة. والحلقة: الكر الذي يصعد به النخل. وانتزعت حلقته: كأنه سبقه. ويقال للصبي المحبوب إذا تجشأ: حلقة وكبرة وشحمة في السرة: أي حلق رأسك حلقة بعد حلقة حتى تكبر. واكثرت من الحولقة: أي من قول لا حول ولا قوة إلا بالله. والحولق: من أسماء الداهية، وكذلك حيلق. وسيف حالوقة، ورجل حالوق: ماض.
الحاء والقاف والنون
حقن: الحقين: لبن محقون في محقن. وفي المثل: أبى الحقين العذرة. وحقنته: جمعته. وفي الحذق في الأمور: أنا منه كحاقن الإهالة وذلك أنه لا يحقنها حتى يعلم أنها قد بردت لكي لا تحرق السقاء.
وإذا اجتمع الدم في الجوف من طعنة: فقد احتقن. والحقنة: اسم دواء، يحقن بها المريض المحتقن. وبعير محقان: الذي يحقن البول فإذا بال أكثر. وتحقنت الشراب: تملأت منه. وتحقنت الإبل الكلأ: مثله. وحقنت دم فلان: أي أنقذته من القتل. والحاقنتان: نقرتا الترقوتين، والجميع: الحواقن. وقيل: الحاقنة: المريء، ويقولون: ما أقرب حاقنته من ذاقنته، والذاقنة: المعدة. ولألزقن حواقنك بذواقنك أي لأجهدنك وأطيلن عناءك. والمحتقن من الضروع: الذي لحق بالفروج والصفاق. ويقولون: هلال أدفق خير من هلال حاقن: وهو الذي يرتفع طرفاه ويستلقي ظهره. والأدفق: الأعوج. والأحقان والحقنة - كالأحقال والحقلة: وهو وجع يكون في البطن، وقد ذكر.
نقح
النقح: تشذيبك عن العصا أبنها، وكذلك في كل أذى نحيته: فقد نقحته. ونقح العظم ونقحه: استخرج مخه. وصاقورة ناقحة: يكسر بها الحجر. وناقح فلان فلانا بالكلام مناقحة أي سابه. ونقحهم الدهر تنقيحا: ألم بهم. ورجل منقح وموقح: مجرب أصابته البلايا.
قنح
القنح: اتخاذك قناحة تشد بها عضادة باب ونحوه، وتسميه الفرس: فانه. والتقنح: في الشرب.
؟ حنق
الحنق: شدة الاغتياظ، حنق يحنق حنقا، فهو حنق. والإحناق: لزوق البطن بالصلب. وإبل محانيق: ضمر وحنق الزرع: إذا خرجت أطراف سنابله.
الحاء والقاف والفاء
حقف
يقال للرمل إذا اعوج وطال: احقوقف. واحقوقف ظهر البعير. وظبي حاقف بين الحقوف: ثان عنقه. والحقف: الرمل، يجمع على الأحقاف والحقوف والحقفة. وحقف الجبل: ضبنه. والأحقاف في القرآن: جبل محيط بالدنيا فيما يقال. والمحقف: الذي لا يأكل ولا يشرب، وكأنه مقلوب قفح.
قحف
القحف: الذي فوق الدماغ من الجمجمة، والجميع: الأقحاف القحفة. والقحف: قطع القحف أو كسره، رجل مقحوف. والقحف: شدة الشرب. وقال امرؤ القيس لما قتل أبوه وهو على الشراب:
اليوم قحاف وغدا نقاف.
والقاحف من المطر: كالقاعف، إذا جاء مفاجأة فاقتحف كل شيء. ومر الشيء مضرا مقحفا: أي مقاربا. والمقحفة: المذراة يقحف بها الحب أي يذرى. ويقولون: هو أفلس من ضارب قحف رأسه ولحف استه، وهو شقه.
قفح: قفحت نفسه عن كذا: أي عافه. وعجاجة قفحاء: وهو أن ترى شعوبا تتشعب منها. والقفيحة: الزبدة يحلب عليها الشاة.
فقح: الجرو إذا أبصر: تفقح وفقح: أي فتح عينه. ومنه حديث عبيد الله بن جحش حين تنصر فرأى بعض الصحابة فقال: فقحنا وصأصأتم أي أبصرت ديني ولم تبصروا دينكم. وتفقحت الوردة: تفتحت. والفقح: الزهر من النبت. والفقاح: من العطر، ويجعل في الأدوية. وفقاح الإذخر: حشيشة. والفقحة: معروفة، سميت بذلك لتفقحها: وهو انفراجها. وهي الراحة - بلغة اليمن -، ويقال: فقاحة. والتفقح: التفتح بالكلام. وحلة فقاحية: على لون الورد حين هم بالتفقيح، والتفقيح: التكشف. ويقولون: علم الله إن هو إلا تفقيح أو تغميض: إذا استحيوا من أمر يفعلونه. والفقاحة: بقلة تنبت لها ثمرة بيضاء.
فحق
انفحق بالكلام: بمعنى انفهق، أي توسع. والمختون يتفحق: أي يباعد بين رجليه.
الحاء والقاف والباء
حبق
حبق البستان: إذا أنبت الحبق، الحبق: الفوذنج، والجميع: الحباق. وهو ضراط العنز أيضان حبقت تحبق حبقا. والمحبق: السريع المسرع، أحبق الفرس إحباقا. والحبق: الضرب بالجرير والحبل والسوط. ورجل حبقة وقوم حبقات: أي جهلاء. وظلوا يحبقون على فلان: سبوه وجهلوا عليه. والحبقة: الرجل القصير. ونبات الحبيق: ضرب من التمر رديء، ويقال له: عذق حبيق. والحبقبيق: السيء الخلق.
حقب
الحقب: حبل يشد به الرحل في بطن البعير لئلا يجذبه التصدير، وأحقبت الناقة: شددت حقبها. وحقب البعير حقبا: تعسر عليه البول. وفي الحديث: لا رأي لحاقب. والحقب في الناقة: يصيب ضرعها فتقطع حوامله فلا تحلب أبدا. والأحقب: حمار الوحش، سمي به لبياض حقويه، والأنثى: حقباء. والقارة الحقباء: الدقيقة المستطيلة في السماء. والحقاب: شيء تتخذه المرأة تشده على وسطها، والجميع: الحقب. والاحتقاب: شد الحقيبة من خلف، وكذلك الاستحقاب. والحقيبة: عجز الرجل والمرأة، يقال: امرأة نفج الحقيبة. والمحقب: كالمردف. والحقبة: زمان من الدهر لا وقت له، والجميع: الأحقاب والحقب، ويقال: ثمانون سنة، والحقب: مثله. وحقب المطر العام: تأخر. وحقبت الأرض. وفي مثل: استحقب الغزو أصحاب البراذين يقال عند ضيق المخارج. وحقاب: اسم جبل.
قحب
القحب: السعال، قحب يقحب قحابا وقحبا. والمرأة المسنة: قحبة. والقحبة: الفاجرة، وهو من الأول.
قبح
القبح: معروف. وقبحه الله: نحاه عن كل خير. وقبحه - مخفف - قبحا: شجه. والمقابحة: المشاتمة. والقبيح: طرف عظم المرفق، والجميع: القبائح والأقبحة. وقبحت البثر: إذا عصرته قبل أن تخرج بيضته. وناقة قبيحة الشخب: أي واسعة الإحليل.
الحاء والقاف والميم
قحم
قحم الرجل يقحم قحوما واقتحم: وهو رميه بنفسه في نهر أو أمر بلا روية. والقحم والقحمة: الشيخ والشيخة الخرفان، قحم بين القحومة. والقحام: الأمور العظام، الواحدة: قحمة. وقحم الطريق: ما صعب منه، الواحدة: قحمة، والجميع: القحام. والإقحام: إرسال في عجلة. والمقاحيم من الإبل: التي تقتحم الشول من غير إرسال فيها، الواحد: مقحام. والمقحم: البعير الذي يربع ويثني في سنة واحدة فتقتحم سن على سن. وأقحم البعير: وهو الذي يقحم في المفازة من غير مسيم ولا سائق. وأعرابي مقحم: نشأ بالبادية لم يخرج منها. والتقحيم من الفرس: أن يرمي فارسه على وجهه. وفي الحديث: إن للخصومة قحما أي يتقحم على المهالك. وقحمة الأعراب: سنة جدبة تقتحم عليهم ومحالة قحوم: وهو سرعة انحدارها. والأقحمة: في معنى الأقمحة.
قمح
القمح: البر إذا جرى الدقيق في السنبل، أقمح السنبل. والاقتماح: أخذك الشيء في راحتك ثم تقتمحه أي تبتلعه، والاسم: القمحة. والقميحة: الجوارشن. وقميحة من كلأ: شيء كثير. والقمحان: الزعفران والورس، وقيل: ذريرة تعلو الخمر. والقمح والمقامح من الإبل: الذي قد اشتد عطشه فيفتر لذلك، يقال منه: قمح يقمح قموحا، وأقمحه العطش. وبعير مقمح: ذليل لا يرفع رأسه. وفي القرآن: " فهم مقمحون " خاشعون لا يرفعون أبصارهم. وفي مثل: الظمأ القامح خير من الري الفاضح. ورويت حتى انقمحت: أي تركت الشراب. وقمح فلان فلانا: دفعه بالقليل عن كثير يجب له. والقمحانة: ما بين القمحدوة ونقرة القفا. ويقال لشهرين في أشد البرد: شهرا قماح، لأن الإبل تقامح فيها: أي تأبى الشرب. ويقال: أقمح بأنفه إقماحا: شمخ به.
محق
المحق: النقصان وارتفاع البركة. ومحقه الله فانمحق وامتحق. وامحق الرجل: هلك. والامتحاق: الاحتراق. والمحاق: آخر الشهر لانمحاق الهلال. وجاءنا في ماحق الصيف: أي حره.
؟ حمق: حمق يحمق حماقة، وانحمق. واستحمق الرجل: فعل فعل الحمقى وامرأة محمقة ومحمق. وفرس محمق: إذا كان نتاجها لا يسبق. والحمق: الخمر، لعله على التشبيه، وحمق الرجل: شرب الخمر، في قول النمر:
عشية حمق فاستحصنت ... إليه فجامعها مظلما
ورجل محموق - من الحميقى، مقصور -: وهو أن ينفط جلده. والحميحيق: طائر أبيض. وحميميق - أيضا -: طائر. ويقولون: غرني غرور المحمقات، وهي الليالي التي يطلع فيها القمر ليله كله فيكون في السماء ومن دونه سحاب فترى ضوءا فتظن أنك قد أصبحت. وفي المثل: عرف حميق جمله لمن يأنس بالرجل حتى يجترئ عليه.
باب الحاء والكاف
الحاء والكاف والشين
حشك
الحشك: تركك لا تحلبها حتى يجتمع لبنها، فهي محشوكة. والحشك: اسم للدرة المجتمعة. والحوشكة: الخثرمة وما تسمعها في ناحية من الدار والمنزل. وجاء بنو فلان بحشكتهم: أي بجماعتهم. والحاشك والحاشد: سواء، من الاجتهاد في الأمر. وإذا كثر حمل النخلة قيل: حشكت. والحشكة: مثل البغشة من المطر. والحاشك في قول ساعدة: المتتابع. والرياح الحواشك: الشديدة. وقيل: هي الضعيفة، وكأنه من الأضداد.
شحك
الشحك - من الشحاك -: عود يعرض في فم الجدي يمنعه من الرضاع، شحكته.
كشح
الكشحان: ما بين الخاصرة إلى الضلع. والمكشح: المطعون في كشحه. وطوى فلان كشحه على أمر: إذا استمر عليه. والكاشح: العدو الباطن العداوة، وهو بين الكشاحة والمكاشحة. والمكشح والمكشاح: المسن، والجميع: المكاشيح. وقيل: حد السيف، وأنشد:
مثل السقوب جلت عنها المكاشيح
والمكاشحة: المكاشفة. وكشحت الخشبة: قشرتها، وهو مكشوحة ومكشحة. وكشح القوم عن الماء: ذهبوا. وأين كشحت: أي أين مضيت. والكشح: الودع، وجمعه: كشوح. وتكشح الرجل المرأة: جامعها. والكشاح: سمة اسفل الضلوع، بعير مكشوح. والكشح: ذات الجنب، كشح كشحا.
حكش
مهمل عنده. الحكش: التجمع والتقبض. ومنه اسم حنكش.
شكح
أيضا مهمل. الخارزنجي: الشوكحة: شبه رتاج الباب، وجمعها: شواكح.
الحاء والكاف والضاد
ضحك
الضحك: معروف، وهو الضحك أيضا. والضحكة: الشيء يضحك منه. والضحكة: الرجل الكثير الضحك، والضحاك مثله. ورجل ضحكة - على وزن حزقة -: ضحاك. والضاحكة: كل سن من مقدم الأضراس ما يبدو عند الضحك. والضحوك من الطرق: ما وضح واستبان. والضحك: الطمث، من قوله تعالى: " فضحكت "، قال الكميت:
وأضحكت الضباع سيوف سعد
قال: والضبع إذا وجدت قتيلا قد انتفخ جردانه ركبته فاستعملته. وقيل: سرتها وبشرتها حتى جعلتها تضحك. والضحك: البلح. وقيل: الشهد. والطلع. والزبد. والعجب - أيضا - في قول أبي ذؤيب:
هو الضحك إلا أنه عمل النحل
وضحكت: عجبت.
الحاء والكاف والصاد
أهمله الخليل أصلا. الخارزنجي: مر الفرس يكحص ويفحص: رمى بيديه رميا، يرفع سنبكه عن الأرض يفحص التراب. وأطلال كواحص: أي دوارس. وكحصت الكتاب تكحيصا فكحص: درسته فدرس.
الحاء والكاف والسين
حسك
الحسك: نبات له ثمر خشن يتعلق بالشيء. ومن أدوات الحرب: يتخذ من حديد. والقنفد الضخم أيضا. والحسك: الخشن الشعر. وحسك الصدر: حقد العداوة. وإنه لحسك الصدر على فلان. وفي صدره علي حسيكة وحسيفة، وجمعه: حسائك. والحساكة مثله. والحسيكة: قضيم الدابة.
سحك
الخارزنجي: أسود سحكوك: شديد السواد.
كسح
الكسح: الكنس. والكساحة: تراب مجموع كسح بالمكسح. والمكاسحة: المشاربة الشديدة. والكسح: ثقل في إحدى الرجلين. ورجل كسحان، ورجال كسحان. ورجل أكسح. والكساح: الظلاع. والكسيح: العاجز، والكسح: العجز، وفي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: الصدقة شر مال، إنما هي مال الكسحان والعميان. والمكاسيح بمنزلة المكاشيح ومعناه.
الحاء والكاف والزاي
أهمله الخليل أصلا.
زحك
الخارزنجي: زحك يزحك: أعيا، وكذلك في عي اللسان. ولم يعط فلان إلا زحكا وزحفا: أي على جهد. وأزحك الرجل وأزحف: أعيت دابته. وزحك وزحل: تنحى.
حزك
الاحتزاك: الاحتزام بالثوب. وحزكته بالحبل أحزكه: مثل حزقته.
الحاء والكاف والطاء
مهملات عنده.
طحك: الخارزنجي: الطحك من الإبل: التي لم تبرك بعد، أنشد:
ترى الحقاق المسنمات طحكا
كحط
كحط القطر وقطط، وعام قاحط وكاحط.
الحاء والكاف والدال
كدح
الكدح: عمل الإنسان من خير أو شر، يكدح لنفسه، من قوله عز وجل: " إنك كادح إلى ربك كدحا ". والكدح: دون الكدم، بالأسنان، وهو بالحجر أيضا. وحمار الوحش مكدح: لتعضيض بعضها بعضا. وكدح من الطعام حتى شع: اي أكل فأكثر. والكدح والكده: الصوت يزجر به السبع.
حكد: محكد الرجل ومحتده: أصله، ويقال: وطنه. وحكد الشيء إلى أصله: رجع. وأحكد إلى الشيء: تقاعس إليه. وهو في محكد صدق. وحاكدت وأحكدت: اعتمدت عليه.
الحاء والكاف والتاء
كتح
الكتح: دون الكدح، في الضرب.
حتك
الحتك والحتكان: كالرتك والرتكان. والحوتك: الصغير الحقير، الواحدة: حتكة. والحوتكي مثله. والحوتكات: الصبيان الصغار. والحتك: فراخ النعام. والحواتك من الدواب: المحثلات، الواحدة: حوتكة. والحوتكي الشديد الأكل من الرجال. والحتكى - على مثال الزمكى -: مشية متقاربة. والحوتكة: مثل الحذلمة، وهما مشية القصير.
الحاء والكاف والثاء
كثح: الكثح: كشف الريح الشيء عن الشيء، يكثح بالتراب والحصى: يضرب به. ورأيت كثحة من الناس وكفحة: أي جماعة. وتكاثحنا بالسيوف: مثل تكافحنا. وكثح من الطعام: امتار فأكثر، وكذلك من كل شيء.
الحاء والكاف والراء
حرك: حرك الشيء يحرك حركا وحركة، وتحرك مثله، وما به حراك. وظللت اليوم أحرك هذا البعير: أي أسيره فلا يسير. وحركت محركه بالسيف حركا: ضربت حاركه، وهو منتهى العنق عند مفصل الرأس. ومحرك - على مفعل - أيضا. والحارك: أعلى الكاهل. ورجل محترك: لازم لحارك بعيره. والحراكيك: الحراقف، الواحدة: حرككة: وهو ما ظهر عن عجب الذنب. دابة بادية الحراكيك: أي مهزول. والحركرك: الغليظ القوي.
حكر
الحكر: الظلم وسوء العشرة. وفلان يحكر فلانا، وهو حكر. والحكر والحكر: ما احتكرت من طعام أو نحوه مما يؤكل، وصاحبه: محتكر، والحكر والحكرة مثله. والمحاكرة: اللجاجة. حكر: لج. وقوله:
ولم يسكة بحكر فطيمها
هو الشيء القليل من الطعام.
ركح
الركح: ركن من الجبل منيف صعب، والجميع: ركوح وأركاح. والمركاح من الرجال: العظيم الذي كأنه ركح جبل. وأركحت إليه إركاحا: استندت، وركحت لغة، وكذلك ارتكحت. وإنه لمرتكح إلى غنى. وهو في ركح خير: أي في خير كثير. وله ساحة يتركح فيها: أي يتسع. والركحة: البقية من الثريد في الجفنة. والجفنة مرتكحة: أي مكتنزة. والركح في قول رؤبة:
غورا بعيدا سيرها وركحا
المسترخية. والمركاح من الرحال: الذي يتاخر فيكون مركب الرجل فيه على آخرة الرحل، وجمعه: مراكيح. وقيل: هو الذي يعض على ظهر البعير. وركاح: اسم كلب.
كرح
الأكراح: بيوت الرهبان، الواحدة: كرح، قال القطامي:
أما ترى ما غشي الاكراحا
والرواية المعروفة: الأركاح.
الحاء والكاف واللام
كحل
الكحل: ما يكتحل به. والمكحال: الميل. والمكحلة: معروفة. والكحل: مصدر الأكحل والكحلاء. والكحال: الكحل. واكحالت العين: صارت كحلاء. والأكحل: عرق الحياة. والكحل - مجزوم -: شدة المحل. كحلتهم السنة. وصرحت هذه السنة كحلا: أي سنة منكرة. والكحلاء مثله. والكحيل: ضرب من القطران. والمكحالان في ذراعي الفرس: عظمان شاخصان مما يلي باطن الذراعين من مركبهما في الركبة. والكحلة: من خرزات العرب تؤخذ بها الرجال. والكحلاء: نبت. والكحلة: بقلة، وتجمع: أكاحل. ورأيت كحل الغيث والحشيش: وهو ما ينبت في الأصول الكبار. وأصبحت الأرض قد تكحلت واكتحلت. والنعجة تدعى للحلب فيقال لها: مكحل مكحل: أي كأنها مكحلة ملأى كحلا من سوادها. وإذا زجرت قيل لها: كحل كحيله سود سويده. وفي المثل: باءت عرار بكحل وهما بقرتان انتطحتا فماتتا، يضرب لكل مستويين.
لحك
اللحك: شد لأم الشيء، لوحكت فقار هذه الناقة. وكذلك الملاحكة في البنيان. واللحكة - كالزهرة -: دويبة تشبه العظاية. واللحك البطيء الإنزال. والملاحك: المضائق من الجبال وغيرها.
حلك
الحلك: شدة سواد السواد كلون الغراب، فهو حالك وحلكوك حلكة، وحلك يحلك، وحلك يحلك. والحلكة: كالحالك. ورجل حلكلك: أي حالك، وحلكوك ومحلولك. والحلكى: ضرب من العظاء يغوص في الرمل ويظهر.
حكل
الحكل: سليمان - صلى الله عليه وآله وسلم -. وفي لسانه حكلة: أي عجمة. والحكل: كل ما لا يسمع له صوت من الدواب. وهو أيضا: كل كلام معمس لا وجه له. والتحكل: اللجاج بالجهل. وأحكل علي الأمر: اشتبه، واحتكل: مثله. وحكل فلان رمحه: إذا أقامه على إحدى رجليه. ولبعض هذيل: لئن أظفرني الله بك لأحكلنك بالعصا حكلا: أي لأضربنك بها. والحوكلة: ضرب من المشي. والحوكل: القصير. وقيل: البخيل.
كلح
الكلوح: بدو الأسنان عند العبوس. ودهر كالح. وتكلح البرق: وهو تتابعه في الغمامة البيضاء. وكالح القمر: لم يعدل عن المنزل. والكولح: القبيح المنظر.
الحاء والكاف والنون
نكح
النكاح: التزويج. والنكح: البضع. وامرأة ناكح: ذات زوج. ويقولون: خطب نكح، وخطب نكح: أي خطبت وأنكحناك. وفي المثل: أسرع من نكاح أم خارجة وله حديث.
حنك
الحنكان: الأعلى والأسفل، فإذا أفرد فهو الحنك والحناك. وحنكت الصبي بالتمر في حنكه. وحنك الدابة يحنكها ويحنكها: جعل الرسن في فيها. والتحنيك في الدابة: أن تغرز عودا في حنكها الأعلى حتى تدميه لحدث فيه. والحناكة: خشبة تجعل تحت لحيي الناقة تربط بخيط ثم يربط الخيط إلى عنق الفصيل فترأمه، ويقال حناك أيضا، وتجمع: حنائك. واستحنك الرجل: اشتد أكله بعد قلة. واحتنكت الرجل: أخذت ماله وشيئه. والمحتنك والمحنك: الرجل التام العقل حنكته التجارب والسن، وأحنكته - بالألف -. وهو من أهل الحنك والحنكة: أي من أهل السن، والحنيك مثله. ورجل حنك: مجربه، وحنكة مثله. والحنكة: القدة التي تضم عراصيف الرحل، وجمعها: حنك وحناك وحنك. والحنك: حجارة مثل الحكك في ضفة نهر أو مسيل ماء. وهي أيضا: إكام صغار بيض، وهي الحناك. والناقة الحنيكة: هي الجيدة الأكل. وهذه أحنك من هذه: أي أشد أكلا. ويقولون: هو مثل حنك الغراب وحلكه: أي لونه. وأسود حالك وحانك.
الحاء والكاف والفاء
كفح
المكافحة: مصادفة الوجه بالوجه مفاجأة. وهو في الحرب المضاربة تلقاء الوجه. وفي التقبيل: إذا قبلها غفلة وجاها، والكفح: اسم منه. ورأيت كفحة من رجال: أي جماعة منهم. وأسود أكفح: أي شديد السواد. وأصابه كفح من السموم ولفح. وكفحت عن فلان فأنا كفح: أي خجل وكفح القوم جبنوا. والكفيح: الكميع في الشعار دون الدثار. والكفح: الضرب على الرأس. وكفح الدابة باللجام وكبحه، وأكفحه مثله.
الحاء والكاف والباء
كحب
الكحب: الحصرم، والحبة: كحبة. وهو - أيضا -: الدبر، والفعل: كحبه.
كبح
الكبح: كبح الدابة باللجام، كبحت الدابة، وأكبحتها أيضا. وبعير أكبح: شديد. والمكابحة: المشاتمة. وأكبح وأكمح: شمخ بأنفه.
حبك
الحبك بالسيف: ضرب في اللحم دون العظم. وفلان محبوك المتن: إذا كان فيه استواء مع ارتفاع. والحباك: رباط الحظيرة بقصبات تعرض كما تحبك عروش الكرم. ومنه: احتبكت إزاري: شددته. وحبكت الثوب، وحباكه: كفافه. والحبيكة: كل طريقة في الشعر والماء والرمل والبيض من الحديد. والحبك: جماعة الحبيك. وخلقة وجه السماء: حبك، وقيل: حبك، وقرئ: " والسماء ذات الحبك " بالتسكين، والحبك - بكسر الحاء -. وما طعمنا عنده حبكة ولا لبكة: أي حبة من سويق ولقم من ثريد. وجاد ما حبك الناسج الثوب. والمحبوك: المجدول في قوله:
مشرف الحارك محبوك الكتد
والحبك: اللئيم. والحبك الشديد. وحبكته بالشتم، والحبل: أي شددته. وحبكته في البيع وحبكني: أي رادني. وحبك بها وحبج: أي ضرط. والحبكة: القارورة الضيقة الفم، وجمعها: حبك. وحباك الحمامة: السواد الذي قد جاز ما فوق الجناحين. وحباك اللبد: الخيوط السود التي تخاط بها أطرافه.
الحاء والكاف والميم
حكم
الحكم: الله عز وجل، وهو الحكيم.
والحكم والحكمة: العدل والحلم. واحكم يا فلان: كن حكيما، وعلى ذا فسر بيت النابغة. وحكم: صار حكيما. والحكيم: يرد نفسه عن هواها. والحكيم: المتيقظ. واستحكم الأمر: وثق. واحتكم فلان في مال فلان: جاز حكمه فيه، والاسم: الأحكومة. والتحكيم في قول الحرورية: لا حكم إلا لله. وحكمنا فلانا بيننا: أمرناه أن يحكم. وحاكمناه إلى الله: دعوناه إلى حكمه. وحكمة اللجام: ما أحاط بحنكيه، سميت لأنها تمنعه من الجري الشديد. وكل شيء منعته من الفساد: فقد حكمته وأحكمته. وقول جرير: " أحكموا سفهاءكم ": أي امنعوهم من التعرض لي. وفرس محكومة: في رأسها حكمة، وحكى غيره: محكمة، وحكمته وأحكمته. وسمى الأعشى القصيدة المحكمة: حكيمة. وأحكمت الشيء: أتقنته. وكان أبو جهل يكنى أبا الحكم. ومحكم: اسم موضوع. ويقال للرجل المسن: حكم. والحكمة من الإنسان: مقدم وجهه أسفل فمه. وقول ابن مقبل:
وهن سمام واضع حكماته
أي رؤوسه ليشرب، وقال غيره: وضعت ألحيها على الأرض. والحكمة: القدر والمنزلة. واستحكم على فلان كلامه: أي التبس.
محك
المحك: التمادي واللجاج. وتماحك الخصمان والبيعان.
حمك
الحمك: من نعت الأدلاء الذين يتعسفون الفلاة، والفعل: حمك يحمك حمكا. والحمكة: القملة، وجمعها: حمك. وفلان من حمك الناس: أي رذالهم. والحمك: فراخ النعام. والحمك: الأصل، هم من حمك واحد.
كمح
الكمح: رد الفرس باللجام، وأكمحته أيضا. والكومح: المتراكب الأسنان في الفم. وأكمحت زمعة الحبلة: إذا ابيضت وخرج عليها مثل القطن. والمكاميح من الإبل: المقاريب، أكمحت إكماحا. وأكمح الرجل بأنفه: شمح به. والكيموح: التراب، يقال: كيح كيموح. وهو المشرف.
كحم
أهمله الخليل. الكحمة: العين - بلغة أهل اليمن -، وتثنى: كحمتان.
باب الحاء والجيم
الحاء والجيم والشين
شحج
الشحيج: صوت البغل. ونعيق الغراب، شحج يشحج شحجا وشحاجا وتشحاجا. والبغل: بنات شاحج وشحاج. والحمار الوحشي: مشحج وشحاج.
جحش
الجحش: من أولاد الحمير كالمهر من أولاد الخيل، والعدد: جحشة، والجميع: جحاش وجحشان. والظبي - بلغة هذيل -: جحش. والجحشة: يتخذها الراعي من صوف كالحلقة ليغزلها. واجحنشش بطن الصبي: عظم. وجحوش: اسم جبل، لا يصرف. وجحاش: اسم رجل. والجحاش: مدافعة الانسان الشيء عن نفسه. والجحش: دون الخدش، جحش فهو مجحوش. وجحوش: صبي قد كرب أن يحتلم، قال:
وآخر جحوشا فوق الفطيم
وقيل: هو الخماسي الصغير وحل فلان جحيشا: أي منفردا. وجحشت السماء علينا فاستهلت.
الحاء والجيم والضاد
حضج
انحضج الرجل: ضرب بنفسه الأرض غضبا. وحضجته أنا: أدخلت عليه ما يكاد ينشق منه. والحضج: الماء اللازق في أسفل الحوض. والحضج: بقية الماء. والحضج: الناحية، وجمعه: أحضاج. والمحضج: مدفع الوادي. وانحضج الوادي: إذا امتد. وانحضجت خاصرته: استرخت. وانحضجوا عن الطريق: عدلوا عنه. وحضج البعير حمله حضجا: طرحه. وحضجت بالرجل: صرعته. وحضجت النار: مثل حضأتها. والحضاج: الزق الضخم المسند إلى شيء. والحضاج من الرجال: المتقوس الظهر الخارج البطن. والتحضيج: شبه التضجيع في الكلام.
الحاء والجيم والسين
سحج
السحج: القشر. وسحجت رأسي بالمشط سحجا: وهو تسريح لين على فروة الرأس. وهو في جري الدواب: دون الشد، حمار مسحج ومسحاج. والمسحج: المكدم. وسحج الرجل الإبل: ساقها. والمسحج: كالمبراة يبرى بها الخشب. وسحج الحائك الثوب بالمسحجة: رش عليه ماء الدقيق.
سجح
الإسجاح: حسن العفو، ومنه: " ملكت فأسجح ". والسجيح: الرفيق بالأمور. ومشى مشيا سجحا وسجيحا. والسجح: لين الخد، والنعت: أسجح وسجحاء. ومسجح: من أسماء الرجال. والسجيحة: الطبيعة. وبنوا بيوتهم على سجح واحد. وتنح عن سجح الطريق: أي وسطه. والسجيحة: القصد. ويقال: مسجوح أيضا. والسجحاء: الطويلة الظهر، وجمعها: سجح. والسجاح: اللوح والهواء.
جحس
مهمل عند الخليل. الجحس: مثل الجحش. وهو الجهاد، جاحسه وجاحشه. والجحاس والجحاش، قال:
والصقع في يوم الوغى الجحاس
الحاء والجيم والزاي
حجز
الحجز: أن تحجز بين مقاتلين. والحجاز والحاجز: الاسم. وسمي الحجاز: لأنه فصل بين الغور والشأم. ويقولون: حجازيكما: أي ليحجز أحدكما صاحبه. والحجاز: حبل يلقى للبعير من قبل رجليه ثم يناخ عليه يشد به رسغا رجليه إلى حقويه، حجزته فهو محجوز، كاحتجاز الرجل بإزاره. والحجزة: حيث يثنى طرف الإزار في لوث الازار. وفلان طيب الحجزة: وهو فصل ما بين فخذه والفخذ الأخرى من عشيرته. وحجز الرجل: أصله ومنبته. والمحتجز: الذي يحمل شيئا في حجزته. واحتجز لحم بعضه إلى بعض: أي اجتمع. ومن أمثالهم في الرجل النابه: " ما يحجز فلان في العلم " أي ليس ممن يخفى مكانه. والمحتجزة: النخلة تكون عذوقها في قلبها. وانحجز القوم واحتجزوا: أتوا الحجاز.
جزح
جزح لنا من ماله جزيحة وجزحا: قطع، وهو جازح. وإذا ضرب الشجر ليحت ورقه قيل: جزح. وغلام جزح وجزح: إذا نظر وتكايس. وجزحت الظباء: دخلت في كناسها، أشد الجزوح. والجزيحة: أن تجزح على الإنسان شيئا يفعله: أي جزمته عليه.
الحاء والجيم والطاء
حطج
يقول العرب للعنز إذا استعصت عند الحلب: حطج، وقد مر في الدال. وحكاه الخارزنجي: جطح، بتقديم الجيم. ولا أدري أيهما أصح.
الحاء والجيم والدال
جحد
الجحود: ضد الإقرار. والجحد: الضيق. والشح. ورجل جحد: قليل الخير، يقال منه: جحد وأجحد. والجحد: لغة فيه. والجحادي: الضخم، والخاء لغة فيه. والجحادية: قربة أو سقاء ملآن، أو غرارة مملوءة تمرا. والجحاد: البطيء الإنزال.
حدج
التحديج: شبه النظر بعد روعة. والحدج: حمل البطيخ والحنظل ما دام رطبا. والحدج: مركب من مراكب النساء، حدجت الناقة وأحدجتها. وحدجت ببصري إلى الشيء: رميت. وحدجته ببيع سوء: أي بعته بغبن. وحدجه بالعصا: ضربه بها.
جدح
الجدح: خوض السويق وغيره بالمجدح. والمجداح: تردد ريق الماء في السحاب، يقولون: أرسلت السماء مجاديح الغيث. واستسقيت بمجاديح السماء، واحدها مجدح: وهو نجم يستمطر به. ومجاديح السيول: آثارها. والمجدح: سمة لها ثلاثة أطراف. جدحت البعير. وزجر المعز: جدح.
الحاء والجيم والظاء
جحظ
الجاحظتان: حدقتا العين إذا كانتا خارجتين، رجل جاحظ، وقوم جحظ. وجحظ لي ببصره: أي حدده.
الحاء والجيم والذال
مذحج أكمة حمراء في اليمن. وبه سميت مذحج.
الحاء والجيم والراء
حجر
الحجر: معروف، يجمع على الأحجار والحجار. ورمي فلان بحجره: أي بقرن مثله. والحجران: الذهب والفضة. والحجر: حطيم مكة، وهو المدار بالبيت كأنه حجرة. وحجر: موضع باليمامة. والحاجر: اسم منزل بالبادية. والحجر والحجر - لغتان -: الحرام، ومنه قوله عز وجل: " وحجرا محجورا ": أي حرام عليك محرم حرمتي في هذا الشهر. والمحجر: المحرم. والمحجر من الوجه: حيث لا يقع عليه النقاب. وقيل: ما بدا منه. وقيل: المحاجر: الحدايق، ومواضع يحتبس فيها الماء. والتحجير من الكيات: حول العين كالحلقة. وحجر القمر: استدار بخط دقيق. والأنثى من الخيل يقال لها: حجر، والجميع: أحجار وحجور، وهي تتخذ للنسل. والحجر: أن تحجر على انسان في ماله، وهو الحجر أيضا. والحجر: مصدر للحجرة التي يحتجرها الرجل. وحجارها: حائطها. والحاجر من مسايل المياه ومنابت العشب: ما استدار به سند أو نهر، والجميع: الحجران. والحجرة: الناحية، وفي مثل: " يربض حجرة ويرتعي وسطا ". وكذلك المحجر. والحجر والحجر: الحضن. والحجر: العقل. وقيل: القرابة، في قول الله عز ذكره: " هل في ذلك قسم لذي حجر ". واستحجر فلان بكلامي: اجترأ عليه. وأصل ذلك أن تجلب مالا من بلد إلى بلد. ويقولون: عوذ بالله وحجر: عند كراهة الشيء. ويقال للمعاذ والملجأ: حاجور. وفي الدعاء: اللهم إني أحتجر بك منه.
جحر
الجحر: جمعه: جحرة. وأجحرته فانجحر: أدخلته الجحر. واجتحر لنفسه جحرا. وأجحرنا عامنا: وهو من الجحرة التي هي السنة الشديدة. وجحر عنا الربيع: أي احتبس في أول السنة ثم جاء في آخرها. والجحران: الفرج في حديث لعائشة. والجحر: الغار البعيد، وجمعه: أجحار.
حرج
الحرج: الضيق. والمأثم. رجل حارج: أي آثم، وحرج وحرج مثله. وحرج. والمتحرج: الكاف عن الإثم. وأكسعها بالمحرجات: أي بالطلاق. وكل شيء انضم إلى شيء: فقد حرج إليه. وأحرجني إلى كذا: أي ألجأني إليه، فحرجت. وليلة محراج: شديدة القر تحرج إلى ذرى وكن. والحرجة: الغيضة، والجميع: الحراج. والحرج: قلادة من ودع، وجمعه: أحراج وأحرجة. وكلاب محرجة: مقلدة. وقيل: الحرج: نصيب الكلب من الصيد. والحرجوج: الناقة الوقادة القلب. وهي من الريح: الشديدة الباردة، وناقة حرجج: بمعناه. والحرج: الغضبان. ورجل حرج: لا يبرح القتال. وحرج الشيء: بار. والحرجة: دلو من أدم صغيرة. وحرجوا الركية وزبروها: بمعنى. وحرج عليه السحور: حرم، وحرجت الصلاة، وأحرجتها: حرمتها. والحرج: ما يوضع فوق النعش للنساء. وهي خرقة مشدودة على رأس المرانة تتخذ لصيد رئال النعام، قال عنترة:
يتبعن قلة رأسه وكأنه ... حرج على نعش لهن مخيم
جرح
الجرح: فعل الجارح، جرحته جرحا. والجرحة: كل ما جرحت به خصومك وشهودك، ويقول القاضي: قد أقصصتك الجرحة: للخصم إذا أراد أن يوجه عليه القضاء. والجرح: الاسم. والجراحة: الواحدة من طعنة أو ضربة. وجارحة الإنسان: عوامل جسده، وهي الجوارح. واجتراحه: عمله بها، أي اكتسابه. والجوارح من الطير والسباع: ذوات الصيد، الواحدة: جارحة. وقوله عز وجل: " وما علمتم من الجوارح مكلبين " هي الكواسب. و " اجترحوا السيئات ": منه. والاستجراح في قول عبد الملك بن مروان: " لم تزدادوا على الموعظة الا استجراحا " هو النقصان والفساد. وجرح فيهم بعطاء كثير وجزح: واحد.
رجح
الراجح: الرازن. وأرجحت الميزان: أثقلته حتى رجح. والرجحان: المصدر، وكذلك الرجوح. وأرجحت الرجل: أعطيته راجحا. وحلم راجح. والترجح: التذبذب بين شيئين. وقوم مراجيح في الحلم، الواحد: مرجاح ومرجح. والأرجوحة: لعبة، وكذلك المرجوحة. والراجيح في الإبل: اهتزازها في المشي. والمرجاح من الإبل: ذو المراجيح.
الحاء والجيم واللام
حجل
الحجل: القبج، الواحدة: حجلة. والحجلى - على فعلى -: جماعة الحجل. والحجل: صغار الإبل استعارة. وحجلة العروس، وجمعها: حجال وحجل. والحجل - مجزوم -: مشي المقيد. والإنسان إذا رفع رجلا وتوثب على رجل: فقد حجل يحجل. ونزوان الغراب: حجله، حجل يحجل ويحجل. والحجل والحجل: الخلخال. وحجلا القيد: حلقتاه. وأحجل بعيره إحجالا: أطلق قيده من يده اليمنى وشده في اليسرى. والتحجيل: بياض في قوائم الفرس، وهو باد حجوله، وفرس محجول ومحجل. والحوجلة: قوارير الذريرة وغيرها، وقد تشدد اللام. والحجيلاء: شبه حفرة في البطحاء من السيل. والحجلاء: القلت في الصخرة. والحجال: البريق، في قول طرفة:
ودروعا ترى لها حجالا
وتحجيل المقرى في الشعير: أن يصب فيه كتحجيل الفرس. والتحجيل: لزوم البيت. وامرأة محجلة: بمعنى محجبة. وعقبة حجول وحجون: بعيدة. وحجلت عينه وحجلت: غارت. وإذا أشليت النعجة للحلب قيل: حجل حجل.
جحل
الجحل: ضرب من صغار اليعاسيب، والجميع: الجحلان. وكذلك من الإبل: حشوها. وهو أيضا: الحرباء العظيم. والسقاء الضخم. وضب جحل وجحلي وجحول: كثير. والجيحل: الصخرة، في قول أبي النجم:
منه بعجز كصفات الجيحل
وهو أيضا: جلد نوع من السمك يتخذ منه الترسة. وامرأة جيحل: غليظة الخلق ضخمة. وجحله وجفله: ضرب به الأرض. والمجحل: المصروع. وأبو جحل: مسلم بن عوسجة.
لجح
اللجح: اللخص في العين. وقيل: اللجح: الغمص نفسه. وهو - أيضا -: غار العين الذي ينبت الحاجب على حرفه. وكل ناتىء من الجبل: لجح. ونقب يكون في أسفل الوادي والبئر والجبل، ابن الأعرابي. ومكان بعيد اللجح: أي الجانب والطرف.
لحج
اللحج: الميلولة، التحجوا إلى كذا، وألحجهم إليه: أمالهم. ولحج بالمكان لحجا: أقام. والسيف إذا نشب في الغمد: لحج، وكذلك الخاتم في إصبعي. وخطة لحجاء وملحوجة: إذا ارتاب بها الناس. ولحوج الرجل أمره ولهوجه: خلطه. والضب جحره. ولحجوا بالقول كل ملحج. والتلحيج: أن تظهر غير ما في نفسك. والإلحاج: الإلحاد. وتلحجت عن كذا: تأخرت. واستلحج ماله: خبأه. والتحجت منه حقي: استخرجته. ولحجت الخيل: ضمرتها. واللحج: الشراب، لأنه يلحج إذا غلى: أي يبرق. ولحجت القدر: غلت. واللحج: كمنة وحمرة في العين، عين لحجة. وهو في الوادي: مثل الدحل. وفي الجبل: كأنه نقب لا يستطاع الخروج منه. والملتحج: الملجأ. والالتحاج: الاضطرار. والملحج: صماخ الأذن.
جلح
الجلح: ذهاب الشعر من مقدم الرأس، والنعت: اجلح وجلحاء. واجتلح رأسه: كشفه. والتجليح: التصميم في الأمر والمضي فيه. وذئب مجلح: راكب رأسه. والمجالح: المكابر. وناقة مجلاح ومجلحة على السنة الشديدة: في بقاء لبنها على الضر والحر والقر، والجميع: المجاليح والمجالح، والواحدة: مجالح. والجالحة والجوالح: ما تطاير من رؤوس النبات شبه القطن. وكذلك الثلج إذا تهافت. وابن جلاح: رجل من كلب. والجلاح: اسم أبي أحيحة الخزرجي. وسيل جلاح: جراف. والجلحاءة: الأرض لا تنبت شيئا وفضاء لا يسترها شيء. ويوم أجلح: لا يستره شيء من الشمس. وهودج أجلح: ليس له ارتفاع ولا رأس. وثور أجلح: لا قرن له، وثيران جلح. والمجالحة: المبارزة. وهي - أيضا -: المكاشحة والعداوة. ومال مجالح: شديد الأحناك. والإجليح: نبت. والمجلح من الشجر: المأكول، وقد جلح حتى ألجىء إلى أصله. وهو يجلح القوم: أي يأخذ أموالهم. وجلح الشيء: أتى عليه.
حلج
الحلج: حلج القطن بالمحلاج. والحلج: في السير. بيننا وبينهم حلجة بعيدة. والحلوج من السحاب: البارقة. وتحليجها: تبرقها واضطرابها. وحلج في صدره منه شيء وخلج. والاحتلاج كالاختلاج. والمحالج: المحاور. وهو أيضا: السمن على المخض. واحتلج بها: أي سرط.
الحاء والجيم والنون
حجن
الحجن: اعوجاج الشيء الأحجن حتى المنقار والأنوف والشعر التي جعودته في أطرافه. وفرس حجناء. والمحجن: عصا في طرفها عقافة. والفعل منها: الاحتجان. ويقال للرجل إذا اختص شيئا دون أصحابه: احتجنه لنفسه. وحجنته عنه: صددته. واحتجنت عليه حجنة: أي حجرت عليه. والغزوة الحجون: التي يظهر غيرها ثم يخالف إلى ذلك الموضع. وقيل: هي البعيدة. وفلان محجن مال: أي حسن القيام عليه. واحتجان المال: إصلاحه. والحجون: الكسلان. والحجن في الدابة: الإقعاد، وهو عيب في الرجل. وتيس أحجن: أشعر الساق. وأحجن الثمام: إذا خرجت حجنته وهي أماصيخه. والمحجن من الزرع: حيث انحنى بين السنبل والساق. والحجن: قضبان الكرمة التي فيها العنب. والتحجين: سمة معوجة. والحجون: موضع بمكة، سميت بذلك لأن الطريق انحجن منه إلى منى. وحيجون وحيجان: نهران بالشام.
نجح
النجح والنجاح: الظفر. وسار سيرا ناجحا ونجيحا: أي وشيكا. ورأي نجيح: صواب. ويقال للنائم إذا تتابعت عليه أحلام صدق: تناجحت عليه أحلامه. ويقولون: " إذا رمت الباطل أنجح بك " يقول: صرعك.
جنح
جنح الطائر جنوحا: كسر من جناحيه شيئا ثم أقبل. وكذلك الرجل إذا أقبل على الشيء يعمله بجد. والسفينة إذا انتهت إلى الماء القليل: جنحت. وجنح الظلام جنوحا: أقبل، وأجنح أيضا، والاسم: الجنح والجنح - لغتان -. ويشبه به العسكر الجرار. وجناحا العسكر: جانباه. والأضلاع: جوانح، والواحدة: جانحة. وإذا مالت الناقة على أحد شقيها يقال: جنحت. ويقال للناقة إذا كانت واسعة الجنبين. وأجنحته فاجتنح: أملته فمال، ومنه قوله عز وجل: " وإن جنحوا للسلم فاجنح لها ". والجناح: الإثم. والتضييق. والميل عن الحق. وجناحا الطائر والانسان: يداه. والأجنح: جمع الجناح. وجناحا الوادي: يمينه وشماله. والجناح: الجوار. وهو الإبط في قوله تعالى: " واضمم إليك جناحك ". وأجنحت فلانا في مالي: أشركته. وأجنحت الشيء: وثقته. والنعجة إذا أشليت للحلب يقال لها: جناح جناح. والجناح: هي السوداء.
حنج
الحنج: إمالة الشيء عن وجهه، حنجته فاحتنج، وأحنجته أيضا. وحنجته: إذا أسرعت فيه. والمحنجة: شيء من الأدوات. ورجع إلى حنجه وبنجه: أي أصله. وحنجته حاجة فذهب لها: أي عرضت. والمحنوج: كالمعنوج وهو المثني. والمحنج: الذي إذا مشى نظر إلى خلفه.
جحن
جيحون وجيحان: نهر خوارزم. والجحن: السيء الغذاء في قوله:
قرى جحن قتين
وجحن فلان في بيته جحنا: لزمه. والجحنة: القراد، وجمعها: جحن.
الحاء والجيم والفاء
حجف
الحجف: ضرب من الترسة، الواحدة: حجفة. والمحاجف: المقاتل بها. والحجاف: داء يعتري من كثرة الأكل، كالاستطلاق والقيء. رجل محجوف. والحجف: الصدور، واحدها: حجفة. وأحجفت نفسي عن كذا: أي ظلفتها عنه. واحتجفت الرجل: استخلصته، والشيء: حزته. وانحجف فلان لفلان: تضرع له. وحاجفته: عارضته.
جحف
الجحف: مثل الجرف. اجتحفنا ماء البئر إلا جحفة واحدة بالكف. والجحاف: أن يستسقي الرجل فيصيب الدلو فم البئر فتتخرق. والجحوف: الدلو التي تجحف بالماء تأخذه. والفتيان يتجاحفون الكرة. وهو في القتال: تناول بعضهم بعضا بالسيوف. والسنة المجحفة: تجتحف أموالهم. والجحاف: الموت. والجحفة: من مواقيت الإحرام. ووجدت جحفة من كلأ: أي نقطة، وجمعها: جحف. والجحف: أكل الزبد بالتمر. ومر مجحفا: أي مقاربا.
فحج
الفحج: تباعد ما بين الساقين، والنعت أفحج وفحجاء، والجميع: فحج. وأفحج فلان عن كذا: أي انثنى عنه، إفحاجا.
الحاء والجيم والباء
حجب
الحاجب: معروف، وجمعه: الحجاب والحجبة. والحجابة: ولايته. والحجاب: اسم ما حجبت به شيئين، وجمعه: حجب. وحجبه عن الأمر: حجزه. واحتجب فلان: اكتن من وراء الحجاب. وحجاب الجوف: بين الفؤاد وسائر البطن. والحاجبان: العظمان فوق العينين بشعرهما، وجمعه: حواجب. والحجبتان: رؤوس عظام الوركين، والجميع: الحجب. والحجب: مجرى النفس، حجب صدره: ضاق. وحاجب الفيل: شاعر. والحجاب: الجبل، وجمعه: حجبان. والحجيب: الأجمة.
حبج
أحبجت لنا النار والعلم: بدا بغتة. والحبج: داء يقتل الإبل، يعتري من أكل العرفج، يقال: حبجت، وإبل حباجى. وكذلك الرجل. والحبجة: جمع الحبج وهو البعر المتكبب في البطن. وهو أيضا: كية عند خاصرة البعير. وأحبجت العروق: درت وشخصت، إحباجا. والحبوج: الاكتناف. وحبج: ضرط، والرجل حباج. وحبج بكلمة: رمى بها. والحبج: شجيرة سحماء يتخذ من بعضها قداح. وحبجه بالعصا: ضربه بها. وحبجت به الأرض: صرعته. وحبجنا السير حبجا: سرنا سيرا شديدا. وحبجه ببصره: إذا أدام بصره.
؟؟ بجح
فلان يتبجح بفلان: أي يهذي به إعجابا وفخرا. وفي الحديث: " بجحني فبجحت " أي أفرحني ففرحت.
جبح
جبحوا بكعابهم: أي رموا بها لينظروا أيها يخرج فائزا. والأجبح: مواضع النحل في الجبل، والواحد: جبح.
الحاء والجيم والميم
حجم
الإحجام: النكوص عن الشيء هيبة. والحجم: فعل الحاجم والحجام. وفي الحديث: " أفطر الحاجم والمحجوم ". والمحجمة: قارورته. وحاجم حجوم ومحجم: رفيق. والمحجم: موضع المحجمة من العنق. ومنه نعت القبل فقيل حجوم: أي مصوص. والحجم: كفك إنسانا عما يريده. ومسست الشيء فوجدت له حجما: أي مسا. والحجام: شيء يجعل في خطم البعير يمنعه من العض، بعير محجوم. وحجم الثدي: نهد، وأحجم مثله. وحجم فلان بعينه: أي ثبتت لا تطرف. وحجم الصبي ثدي أمه: أي مصه. وأحجمت للمولود إحجاما. وأحجم الثدي: أمكن من الرضع. والحوجم: الورد الأحمر.
جحم
الجحيم: النار الشديدة التأجج. وجاحم الحرب: شدة القتل. ويقولون: ذاق فلان جاحما من الحرب فبرد، يقال ذلك للمحتمي في الحرب. والجحمة: العين بلغة حمير. والأجحم: شديد حمرة العين مع سعتها. والمرأة جحماء، ونساء جحم وجحماوات. والمجحم: الذي ينظر نظرا شديدا يجحظ فيه. ورجل اجحم العين: مدورها. والجحام: داء يأخذ في رؤوس الكلاب. ورجل جحام: ضيق بخيل، من جاحم الحرب. وجحمت النار جحوما: اضطرمت.
جمح
جمح الفرس بصاحبه، جماحا: إذا ذهب يجري جريا عاليا. وكذلك كل شيء مضى لوجهه. وفرس جموح جامح. وجمحوا بكعابهم: مثل جبحوا. والجماحة والجماميح: رؤوس الحلي والصليان. وفي المثل: " أخف من الجماح " وهو سهم يلعب به الصبيان. والجماح: أرض. والجمح: جبل لبني نمير. وجمح: جبل.
مجح
التمجح: الإعجاب بالشيء.
حمج
تحميج العينين: غؤورهما، ويقال: حمج تحميجا. وهو أيضا: نظر بخوف. وقد يكون من تغير الوجه من الغضب، وهو من قول عمر بن الخطاب لرجل: " ما لي أراك محمجا ". وتحميج الخيل: هزالها مع غؤور أبصارها. والحموج: الصغير من ولد الظباء أو ولد الأروية أو ولد البقر، خصوصا لهؤلاء الثلاثة، وتصغيرها: حميميج، والجمع: حماميج.
محج
المحج: مسح شيء عن شيء. باستقصاء. والريح تمحج الأرض: تذهب بالتراب حتى تتناول من أدمة الأرض. ومحجت الأرض: خضخضتها، ويقال بالخاء. والمحج: النكاح. وسرنا عقبة محوجا: أي بعيدة. وسفر محاج: بعيدة.
باب الحاء والشين
الحاء الشين والصاد
شحص
الشحصاء: الشاة لا لبن لها. والشحاصة والشحصة: التي لا لبن لها وبها. شحصة وشحصات وأشحاص وشحاص. وعنز شحصة أيضا. وأشحصته: ابعدته. وأشحصهم عن المكان: أجلاهم. وكذلك الشحص والشحصة، يقال.
الحاء والشين والزاي مهمل عند الخليل. شحز الرجل: فزع. ورأيته شاحزا.
الحاء والشين والطاء
شحط
الشحط: البعد، شحطت تشحط شحطا وشحوطا. والشحطة: داء يأخذ الإبل في صدورها. ويقال لأثر سحج يصيب جنبا أو فخذا: أصابته شحطة. والشوحط: من النبع. والمشحط: عود يوضع عند قضبان الكرم يقيه من الأرض، وكذلك الشحطة. والمشحط: الموضع الذي تقع فيه الريح من الذيج. والتشحط: الاضطراب في الدم كما يتشحط الولد في السلاء. والشوحطة من الخيل: الطويلة. وشحطت البعير في السوم: بلغت أقصى ثمنه، أشحطه شحطا. وإني لأرجو أن يكون عليك مثل يوم شواحط: أي يكون عليك بلاء. ويوم شواحط: وقعة للعرب شديدة.
شطح
مهمل عنده. الخارزنجي: يقال للعريض من أولاد المعز إذا زجر: شطح - الطاء شديدة -. والإهمال بالباب أولى.
الحاء والشين والدال
حشد
حشد القوم: خفوا في التعاون وأسرعوا الإجابة. ويقولون: للإبل حالب حاشد: وهو الذي لا يفتر عن حلبها. وناقة حشدة: ساهرة العرق سريعة اجتماع اللبن. وحشود: لا تخلف قرعا واحدا أن تحمل، والجميع: حشائد. وأرض حشاد: صلبة يحشد فيها الماء سريعا.
شدح
الشودح: الطويل من النوق. وشدح وردح: سمن وبطن. والأشدح: الواسع من كل شيء.
الحاء والشين والتاء
أهمله الخليل. الخارزنجي: التشحة والتشح: الجبن والفرق، رجل أتشح. وقيل: الحرد وخبث النفس.
الحاء والشين والذال
شحذ
الشحذ: التحديد، سكين شحيذ مشحوذ. وشحذته وأشحذته. والشحذة من المطر: فوق البغشة، شحذت السماء تشحذ. وأشحذ المطر: أقلع. ومر يشحذه من خلفه: أي يطرده. وشحذته ببصري: رميته به. ورجل شحذان: يدخل في كل أمر شديد، وقيل: هو الجائع. وشحذوذة: حديد. وشاحذت الناقة شحاذا عند المخاض: إذا رفعت ذنبها ثم ألوته إلواء شديدا.
الحاء والشين والثاء
شحث
الشحاث: مثل الشحاذ، وهو الملح في مسألته كإلحاح الشحاذ على السيف عند التحديد.
الحاء والشين والراء
حشر
الحشر: حشر يوم القيامة. والمحشر: المجمع، وهو المحشر أيضا. وحشرتهم السنة: ضمتهم من النواحي، وتهلك في خلال ذلك. والحشرة: صغار دواب الأرض، والجميع الحشرات. والحشور من الدواب: كل ملزز الخلق شديده. وهو أيضا: العظيم الجنبين. والحشر من الآذان ومن قذذ ريش السهام: ما لطف. وحشرت السنان فهو محشور: رققته. والحشرة: القشرة تكون على حب السنبلة، وموضع ذلك: المحشرة. وقيل: هو ما بقي في الأرض من نبات بعد حصد الزرع، وينبت أخضر. ووطب حشر: اجتمع عليه الوسخ. وحشر فلان في رأسه واحتشر: كذلك. وعجوز حشورة: هي المتظرفة البخيلة.
شحر
الشحر: ساحل اليمن.
شرح
التشريح: قطع اللحم على العظم قطعا، والقطعة: شرحة. والشرح: البيان. وشرح الله صدره: أي وسعه. والشارح - بلغة اليمن -: الحافظ كالناطور.
رشح
الرشح: تندية الجسد من العرق، والرشح: اسم ذلك العرق. ومرشحة السرج: منه. وترشيح الأم ولدها: تدريجها إياه في اللبن حتى يقوى على المص. وقيل: هي التربية، من قولهم: هو يرشح للخلافة: أي يربى ويؤمل. والراشح من أولاد الظباء: الذي قد مشى ونزا. والمرشح: التي معها راشح. والراشح والرواشح: جبال تندى وفي أصولها ماء قليل. وقيل: الرواشح: ثعل الشاة خاصة. والرشح: القفز والأشر، رشح يرشح. وفلان أرشح فؤادا من فلان: أي أذكى. واسترشح البهمى: علا وارتفع.
حرش
الحرش والتحريش: الإغراء. والأحرش من الدنانير: ما فيه خشونة لجدته. ومن الضب: الخشن الجلد كأنه محزز. واحترشت الضب: هيجته. والحريش: دابة لها مخالب. والحرش: ضرب من البضع، بات يحرشها. والحرش: الجمع، يحترش لعياله: أي يكسب لهم. والحرشاء: نبت. وبقلة كالحرشف. وهو من الجرب: الباثرة لم تطل بعد، وحرش البعير حرشا، وأحرشه الهناء. والأثر: الحراش. وجمل حريش - وجمال حرش -: أي أكول. وإن في ظهره لحراشا، وبعير محروش. والحرشة في الحلق: كالحماطة. والحريش: المتزلع الشفتين من خرط الشوك. والحرش والخرش: الخدش. وأخرجت له حريشتي: أي ملك يدي. والمحراش: شبيه بمعول عريض القذذ. والحرش: مثل القلق. ويقال لجماعات الناس: حرش من عيال وكرش: أي جماعة.
الحاء والشين واللام
أهمله الخليل.
شلح
الخارزنجي: التشليح: في الشتم والضرب، شلحه بالسيف والخشب، ومنه السلب.
شحل
رجل شحول: طويل الرجلين.
الحاء والشين والنون
حشن
حشن السقاء يحشن حشنا، وأحشنته أنا: إذ تغيرت رائحته وبلي. والحشنة: الحقد، وهو من الأول. والتحشن: الاكتساب.
شحن
الشحن: الملء، شحنت السفينة فهي مشحونة. والشاحن: أعظم السفن. والشحناء: العداوة، وعدو مشاحن. والشيء الحامض يشحن الذبان شحنا: أي يطردها. وأشحن له بالسيف: رفعه ليضرب به. وأشحن الصبي للبكاء: تهيأ له. وشاحنته الشيء مشاحنة: خالطته وفاوضته.
شنح
الشناح والشناحية: الجمل التام الخلق غير مضطرب. ورجل شناح: طويل. وشنحت عليه: شنعت.
نشح
نشح الشارب: امتلأ. والشراب: النشوح. وسقاء نشاح: ممتلىء. والنشح: السقي، والساقي: الناشح. وانتشح: أي اشرب. والنشوح: الماء القليل.
حنش
الحنش: الحيات والحرابي وغيرها، والجميع: الأحناش. ورجل محنش: معتمل كسوب. وحنشت الصيد: إذا صدته. وأحنشته عن الأمر: أعجلته عنه. وحنشت الناس حنشا: أغريتهم. والمحنوش: المغرى. ورجل محنوش: مغمور الحسب، ومنه اشتقاق أبي حنش. وحنشته الحية: لدغته. والحنش: الذباب.
الحاء والشين والفاء
حشف
الحشف: ما لم ينو من التمر، وأحشفت النخل. والحشفة: رأس الكمرة. والحشيف: الثوب الخلق. والمتحشف: المتيبس، في قول أبان بن سعيد لعثمان: " ما لي أراك متحشفا أسبل ". والحشف: ضرع الناقة إذا استشن. والحشفة: شبه الكذان، وجمعها: حشف. والحشافة: الماء القليل. والحشفة: أصول الزرع تبقى بعد الحصاد، في لغة أهل اليمن.
فحش
الفحش والفحشاء: اسم الفاحشة. وأفحش الرجل فحشا، وفحش علينا.
حفش
الحفش: ما كان من أسفاط الآنية كالقوارير وغيرها، والجميع: الأحفاش، والحفش أيضا. والحفش: الحفر في الأرض. وحفش المطر المسيل حفشا: جمع الماء من كل جانب إلى مستنقع واحد، وهي الحوافش، والواحدة: حافشة. والفرس يحفش الجري: أي يعقب جريا بعد جري ولا يزداد إلا جودة. وحفشوا علينا الخيل: صبوها علينا. والحفش: بيت صغير. وهو الحر - أيضا -، من قول عمرو بن العاص لرجل من ربيعة: " موعدك حفش أمك ". وهو الوعاء أيضا. والإحفاش: الإعجال.
شفح
مهمل عنده. الخارزنجي: المشفح: المحروم الذي لا يصيب خيرا.
فشح
فشح - أيضا - مهمل عنده. الخارزنجي: فشحت عنه تفشيحا: عدلت عنه وتركته، وقد يخفف بمعناه. والفشح: أشد من الفرشحة في المشي، إلا أن الفشح غير خلقة والفرشحة خلقة. وتفشحها: إذا جامعها. وانفشح الوادي: بمعنى انفسح.
الحاء والشين والباء
حشب
الحوشب: عظم في باطن الحافر. والحوشب: العظيم البطن والجنبين، وبه سمي شهر بن حوشب. وقيل: هو الصغير الرأس. والحوشب: الكثير من الناس. وحشب: من أسماء الرجال. وأحشبني: بمعنى أحشمني أي أغضبني. والحشيب من الثياب: الغليظ، كالخشيب
شحب
شحب لون الرجل يشحب شحوبا وشحوبة: تغير من هزال. وشحبت الأرض: قشرتها.
حبش
الحبش والحبشان: السودان، والحبيش والأحبوش مثله. والحبشية من الإبل والحبشية: الشديدة السواد. وكذلك من النمل: سود عظام. والأحابيش: احياء من القارة وقعت بينهم وبين قريش حرب، وسموا بذلك لتجمعهم. والتحبيش: التجميع، من قول الأعشى:
ألاك حبشت لهم تحبيشي
والأحباش والأهباش: جماعات الناس، وكذلك الحباشة. وحبش له وهبش: جمع. ويقال للبهمى إذا التفت وكثرت: حبشية. وحبشية: اسم امرأة يعقوب. والأحبش: الذي يأكل طعامه ويزين مائدته. والحبشان: ضرب من الجراد.
شبح
الشبح: ما بدا لك شخصه، ويسكن الباء، والجميع: الأشباح. وفي المثل: " أدق من شبح باطل " يعنون الهباء. والشبح: مدك شيئا بين أوتاد ليجف. وكذلك الرجل إذا شبح للعقابين. وشبح القوم أيديهم إلى الله في الدعاء: رفعوها، وأيد شوابح. ورجل مشبوح الذراعين: طويلهما. والمشبح: المعرض. والشبح: العريض. وشبحت العود: نحته وعرضته. والشبح: الباب العريض. والشبائح: عيدان معروضة في القتب، الواحدة: شبيحة. والمشبح: المقشور أيضا. والشبحتان: خشبتا المنقلة.
الحاء والشين والميم
حشم:
الحشم: خدم الرجل، والحشمة مثله. وحشمة الرجل: خاصته الذين يغضبون له. والحشمة: الانقباض، تقول: ما الذي حشمك وأحشمك؟. والحشوم: الربو والإعياء. وجاءت الإبل وما حشمت عودا: أي ما أكلت. والحشوم: الإقبال بعد الهزال، حشم يحشم. وحشمت
الدواب في أول الربيع: أي حسنت وعظم بطونها. ولي عنده حشم وحشوم: أي طلبة. وحشمه: أي ذمه وعابه. وتحشمت بفلان: تحرمت به. وما يتحشم المحارم: أي ما يتوقاها. وهؤلاء أحشامي وحشمائي: أي جيراني وأضيافي. وأحشمته فحشم: أي أغضبته. وإن ذلك لمما يحشم بني فلان. وحشمت الرجل وأحشمته: وهو أن يجلس إليك فيؤذيك ويسمعك ما تكره. والمحتشم: مثل المحتشد يعني المجتمع. وتحشمته: تحضضته واستعطفته. والتحشم: كالتعيير.
شحم
الشحم: معروف، وأشحم القوم: كثر عندهم ذاك. وفي المثل: " الكلب أضن بالشحمة " أي إنك لا تفعل ما تقول. ولقيته بشحم كلاه: أي بجن نشاطه. وشحمة الرمانة: هنة في جوفها، فإذا غلظت قيل: رمانة شحمة. وعنب شحم: قليل الماء صلب اللحاء. وشحمة الأذن: اللحمة في معلق القرط من أسفل. وشحمة الأرض: دودة بيضاء. ولعبة للعرب تسمى: الشحمة.
حمش
الحمش: الدقيق القوائم، وساق حمشة مستحمشة، قال:
قطنا بمستحمش الأوتار محلوج
وأوتار حمشة مستحمشة. وحمشت قوائمه وحمشت. والجميع: الحمش والحماش. ويقال للرجل إذا اشتد غضبه: قد استحمش غضبا، وأحمشته أنا غضبا. وأحمشت بالقدر إحماشا: إذا أشبعت وقود النار فيها حتى تغلي. واحتمش الديكان: اقتتلا. وحمش الشر: اشتد.
محش
المحش: تناول من لهب يحرق الجلد ولا ينضجه. والمحاشىء: ضرب من الأكسية، الواحدة: محشأة. وباب المعتل المهموز أولى به. والمحش: شدة النكاح. والماحش: الكثير الأكل. والماحشون: ضرب من الثياب. ولست أحقه.
مشح
مهمل عنده. الخارزنجي: المشح - مثل المشق -: وهو اصطكاك الربلتين، مشحت تمشح مشحا.
باب الحاء والضاد
الحاء والضاد والدال
دحض
الدحض: الزلق. وهو - أيضا -: الماء الذي تكون منه المزلقة، ومزلقة مدحاض. والأدحاض: المزال. ودحضت الشمس عن بطن السماء: زالت. ودحضت حجة فلان: بطلت، وأدحضتها أنا، وهي مدحضة. وأدحضته عني إدحاضا ودحضته: دفعته. ودحض عن الأمر ودحص: أي بحث. ودحيضة: موضع.
الحاء والضاد والظاء
مهمل
إلا قولهم: حضظ: لغة في الحضض للدواء المعروف.
الحاء والضاد والراء
حضر
الحضر: خلاف البدو. والحاضرة: ضد البادية. والحضارة والبداوة، والحضارة مثله. والحضور: جماعة الحاضر. والحضرة: قرب الشيء. وضربته بمحضر فلان وبحضرته وحضرته وحضره وحضره. وحضر يحضر حضورا. والحاضر: الحي إذا حضروا مجتمعهم، وقوم حضر. وجمع المحضر: المحاضر. والمحاضرة: أن يحاضرك إنسان بحقك فيذهب به غلبة. وحضار: في معنى احضر. وحضرت الصلاة وحضرت، تحضر فيهما. والحضيرة: الجماعة من القوم سبعة أو ثمانية، وجمعها: حضائر، وكذلك الحضرة. والحضر والحضار: من عدو الدواب، والفعل: أحضر إحضارا. وفرس محضير ومحضيرة ومحضار. ورجل حضر: شديد الحضر. وحضر: حضر بخير وبيان، وإنه لحسن الحضرة. وهو مني حضر الفرس. والحضير: ما اجتمع من جايئة المدة في الجرح، ومن السخد في السلى. وحضار والوزن: كوكبان، وهو المحلف. ويسمى الثور الأبيض: حضار. ويقال للإبل: لك شومها وحضارها، وتكسر الحاء أيضا. وناقة حضار: إذا جمعت قوة ورحلة. وحضرموت: اسمان جعلا اسما واحدا، وفيه لغات. والحاضر: العيدان وصغار الحطب في قوله:
عليها عدولي الهشيم وحاضره
والحضار: داء يكون في الإبل. والحضر من الرجال: الذي يتعرض لطعام القوم وهو عنه غني. والحضر: قصر. ومحضوراء: ماء من مياه العرب.
رحض
الرحض: الغسل، ثوب رحيض ومرحوض. والراحض: الغسال. والمرحضة: شيء يتوضأ فيه. والمرحاض: خشبة الغسال، والمغتسل. والرحضاء: عرق الحمى، رحض الرجل. والرحض: الشنة والمزادة الخلق.
حرض
التحريض: التحضيض. والحرض: الأشنان. والمحرضة: الوعاء للحرض. والحراض: الذي يحرقه. والموضع: الحراضة. والحرض في قول الله عز وجل: " حتى تكون حرضا ": أي محرضا يذيبك الهم. وهو الكال الضعيف الذي أشرف، ورجال أحراض. وجمل حرضان: لا خير فيه. والحارضة والحرض: الذي لا خير فيه ولا يكاد يكبر. والإحريض: العصفر. وقيل: النشاستق. وأحرض: اسم لجبل هذيل. وحارض على الأمر: أي داوم. والمحارضة: المضاربة بالقداح. والذي يضرب بها: الحرضة، وقيل: هو البرم. والأحرض من الرجال: المتفتت أشفار العينين، وامرأة حرضاء، وقوم حرض. وقيل: في قول عمرو بن معدي كرب:
نحيط المحرضات من السعالي
أي: المغضبات، أحرضني: أغضبني.
ضرح
الضرح: الرمي. واضطرحوا فلانا: نبذوه. وضرحت شهادة القوم: جرحتها. والضرح: حفرك الضريح للميت. والضراح: بيت في السماء حيال الكعبة، وهو الضريح أيضا. والمضرحي من الصقور: ما طال جناحاه. وهو السيد السري أيضا. وقيل: هو الأبيض من كل شيء. والضروح من الخيل: النفوح برجله. والمضرح: الميدعة. وهو الذي يعارضك بإحدى ناحيتيك. والصوان. وجمعه: مضارح. وفلان مضارح لفلان: أي مغاضب له. وانضرح ما بين القوم وانضرج: أي تباعد. وفي زجر الفرس: هلا واضرح. وضارح صاحبك: أي قاربه.
رضح
الرضح: رضحك النوى بالمرضاح: أي بالحجر، والخاء لغة فيه. ورضح به الأرض: أي ضربه بها. وارتضح فلان من كذا: أي اعتذر.
الحاء والضاد واللام
ضحل
الضحل: الماء القريب القعر، والجميع: الأضحال. وأتان الضحل: صخرة بعضها في الماء وبعضها ظاهر. والمضحل: مكان فيه الماء. وضحلت الغدران: قل ماؤها.
حضل
الحضل: فساد أصول سعف النخل، وقد حضلت، والظاء لغة فيه.
الحاء والضاد والنون
حضن
الحضن: ما دون الإبط إلى الكشح، ومنه: الاحتضان. والمحتضن: الحضن. والحضانة: مصدر الحاضن والحاضنة، وهما الموكلان بالصبي. وناحيتا المفازة: حضناها. والحمامة تحضن بيضها حضونا: رجنت عليه، وموضعها: المحضن والمحاضن. وأحضنه من الأمر: أخرجه عنه. والحضان: أن تقصر إحدى طبيي العنز وتطول الأخرى جدا، عنز حضون. وكذلك في البيضتين. وقيل: في قوله:
وسفع على ما بينهن حواضن
إنها الأثافي. والأعنز الحضنيات: ضرب منها حمر شديد الحمرة، وقيل: سود أيضا. وحضن: جبل بنجد، ويقولون: " أنجد من رأى حضنا ". وأحضنت بالرجل: أي استضعفته، فحضن يحضن حضانا. وأصبح فلان بحضنة سوء: أي أصابته هضيمة فلم ينتصر. والحضنة: أن يحضن على الرجل في ماله: أي يحظر عليه. ولا أعطيك إلا على حضنة: أي كره. وأحضن لي بحقي: مثل أمعن به. وتحضنت: امتنعت. ويقال للنخلة القصيرة العذوق: حاضنة. وفرج حضون: إذا كان أحد شفريه أعظم من الآخر.
نضح
النضح: كالنضح، إلا أن النضخ له أثر. والعين تنضح بالماء نضحا وتنتضح، وكذلك الجبل والجرة. واستنضح الرجل في الوضوء: رش على نفسه الماء. والنضيح: العرق. والرجل ينضح عن نفسه ما قرف به: إذا أظهر البراءة منه. وانتضح: اعتذر. والنضيح من الحياض: ما قرب من البئر، وهو النضح - أيضا - بفتحتين، وجمعه أنضاح. والناضح: الجمل الذي يستقى عليه، والجميع: النواضح. والنضح: الرمي، نضحوهم بالنشاب، وقوس نضحية: وهي النضاحة بالنبل. وإذا ابتدأ الدقيق في حب السنبل الرطب يقال: قد انتضح. وإذا تفطر الغضا للإيراق قيل: نضح نضحا. ونضحت الغنم: وجدت من الكلإ شبعها. ورأيت نضحا من الناس: أي جمعا وكثرة. وأنضحت عرضي وأمضحته: أفسدته. والنضوح: الطيب. ونضح عن نفسه: ذب عنها.
نحض
النحض: اللحم نفسه. والنحضة: القطعة الضخمة. ورجل نحيض، وقد نحض. فأما نحضت المرأة: فقد ذهب لحمها، وهي منحوضة ونحيض. ونحضت سنان الرمح فهو منحوض: أي رقيق. والمناحضة: المماحكة واللوم.
ضحن
الضحن: اسم بلد في قوله:
أو من قنان تؤم السير للضحن
وأقدر أنه بالجيم.
الحاء والضاد والفاء
فضح
الفضح: من الفاضح والمفضوح. والاسم: الفضيحة، والجميع: الفضائح. والفضوح: المفتضح، وجمعه: فضائح أيضا. وهذا يوم فضاح وفضوح: أي فضيحة. وهو فضيح في المال: أي سيء القيام عليه. والصبح الفضح: الذي تعلوه حمرة. والأفضح: الأبيض ليس بشديد البياض.
حضف
مهمل عنده. الخارزنجي: الحضف: الحية، وهو الحضب.
حفض
الحفض: القعود بما عليه، وقيل: هو الجوالق فيه المتاع، وقيل عمد الأخبية. والحفض: صغار الإبل أول ما تركب، وجمعه: أحفاض. وحفضت الشيء أحفضه حفضا وحفضته تحفيضا: أي ألقيته وطرحته. والحفض: عطف الشيء. وحفضت أرضنا، وأرض محفض: أي يابسة.
الحاء والضاد والباء
حضب
قرىء: " حضب جهنم " يعني: وقودها. والحضب: حية بيضاء، وجمعه: أحضاب. وصوت القوس. وهو عدادها أيضا. وانقلاب وترها. وكذلك انقلاب الحبل من المحالة، وبكرة حضوب. وحضب الوادي وحضنه: واحد. وتحضب الرجل: أخذ في طريق حزن وترك البعيد. وهو مأخوذ من أحضاب الوادي. والمحضب: المسعر للنار، بمنزلة المحضأ.
ضبح
ضبحت العود بالنار: أحرقت شيئا من أعاليه، فهو مضبوح. والأضبح من القداح: الذي أصابته النار فضبحته، والجميع: الضبح. والضباح: صوت الثعلب والهام أيضا. والخيل تضبح في عدوها ضبحا: تسمع من أجوافها صوتا. والضبح: أنفاس الخيل. والرماد أيضا. والمضابحة: المكاشفة بالقبيح.
حبض
حبض القلب يحبض: أي يضرب ضربا شديدا. والعرق يحبض. وكذلك الوتر والسهم، من قول رؤبة:
والنبل تهوي خطأ وحبضا
وإذا قصر السهم عن الهدف: فقد حبض. وأحبضت السهم: إذا رميت به فأرسلته. وأصاب الناس داهية من حبض الدهر: أي من ضربانه. وحبض ماء الركية يحبض: ذهب أجمع، وحق الرجل: بطل، وأحبض بحقي إحباضا. و " ما به حبض ولا نبض " الحبض: بقية الحياة. والحبض: الصوت الضعيف. والمحابض: قضبان يستخرج بها العسل، من قوله:
محابيض أرساهن سام معسل
وحبض لنا بشيء: أي أعطانا. والمحابض: ما يضرب به النداف الوتر، والواحد: محبض.
الحاء والضاد والميم
حمض
الحمض: كل نبات يبقى على القيظ. حمضت الإبل تحمض حموضا: رعت الحمض، وأحمضت أيضا. وهي حوامض. وأحمضناها. ومن العرب من يسمي كل ماء ملوحة: حمضا. ويقال للشيء الحامض: حمض حموضة وحمضا، وحمض أيضا، وإنه لشديد الحمض. وإذا حولت رجلا عن أمر: فقد أحمضته. وفلان حامض الفؤاد في الغضب: إذا تغير وفسد عداوة. والحماض: من ذكور البقل له زهرة حمراء كأنها دم. وحماض الأترج: الذي في جوفه. وحمضة: أخو بلعاء بن قيس.
والتحميض: التفخيذ في البضع. وهو التقليل أيضا، وحمض لنا في القرى. والمستحمض من الألبان: البطيء الروب. والحوامض: مياه ملحة لبني عميرة.
محض
المحض: اللبن الخالص بلا رغوة. وكذلك كل ما لم يشبه شيء حتى الحسب الممحوض والفضة وغيرهما. وإذا شرب المحض من الألبان قيل: امتحض ومحض. والمحض: الذي يشربه.
مضح
مضح الرجل عرض صاحبه: شانه، وأمضحه - بالألف -: مثله. وكذلك إذا أفسده وأذاله. ومضحت عنه أمضح: أي ذببت عنه. وهو من الأضداد.
باب الحاء والصاد
حصد
الحصد: جزك البر والنبات. والحصيدة: المزرعة إذا حصدت، والجميع: الحصائد، من قوله تعالى: " وحب الحصيد " يعني: حب البر المحصود. وحصد البر: حان حصاده. والحصاد: اسم للبر المحصود. وقتلى الناس: حصيد، من قوله عز وجل: " جعلناهم حصيدا خامدين ". وحصد يحصد: في معنى عصد أي مات. والحصد: مصدر الشيء المحصد. وهو المحكم الفتل من الجبال والأوتار والدروع، وأحصد فهو محصد وحصيد مستحصد: والدرع الحصداء. واستحصد القوم: اجتمعوا. واستحصد فلان على فلان: غضب. والحصاد: نبت شبه السبط. وهو أيضا: شجرة مثل النصي.
صدح
الصدح: من شدة صوت الديك والغراب وغيرهما. وصيدح: ناقة ذي الرمة. وصفة لنجائب الإبل في السرعة. والصديح صديحان: أحدهما فحال النخل، والآخر مذاب السمن. والأصداح: الجبال، واحدها: صدح. والصدحان: آكام صغار ليست بالطوال. والصدحان: صلاب الحجارة. وصدحت الإبل صدحا: أسرعت حتى مار ضبعاها. والصدح: الضرب بالقلة، وبالعود أيضا. والصيداح: الشديد. وكذلك الصيدحي: الشديد الصوت. وصوت صيدحي. والقينة الصادحة: المغنية.
دحص
مهمل عنده. الخارزنجي: دحص الرجل برجله وفحص: واحد. والمدحص: المفحص.
الحاء والصاد والراء
حصر
الحصر: ضرب من العي، حصر فلان. وحصر صدره يحصر حصرا: ضاق. والحصار: الموضع الذي يحصر فيه الانسان، تقول: حصروه وحاصروه. والإحصار: أن يحصر الحاج عن بلوغ المناسك مرض أو نحوه. والحصير: المحصور المحبوس. وهو الملك المحجوب أيضا. والحصور - كالهيوب -: المحجم عن الشيء. وهو أيضا: الذي يحبس رفده عن الندامى. ورجل حصور وحصير: لا يشرب. والحصر: اعتقال البطن، وصاحبه: محصور، وقيل: لا يقال إلا في البول. والحصر بالسر: الكتوم له. والحصير: سفيفة من بردي. وحصير الأرض: وجهها، والجميع: الحصر، والعدد: أحصرة. والحصير: فرند السيف. وهو الطريق أيضا، وتحصرت الطريق: ركبته. والحصير: العصبة التي تبدو في جنب الفرس بين الصفاق والأضلاع. والحصار: حقيبة تلقى على البعير، يقال: احتصرت البعير، والحصرة والحصرة: كذلك. والحصور من الغنم: الضيقة الإحليل.
صحر
الصحراء: الفضاء الواسع، أصحر القوم: برزوا، والجميع: الصحاري، والصحارى: لغة، وجمع الصحراء: صحر. وأبرز ما في نفسه صحارا: أي مجاهرة. و " ألفيته صحرة بحرة " أي عيانا ومواجهة، ويضم أيضا. والأصحر: لون أبيض مشرب حمرة، وحمار أصحر اللون، والمصدر: الصحرة والصحر. واصحار النبات: أخذت فيه الصفرة والحمرة. واصحار الزرع: إذا احمر السنابل. والصحير: من صوت الحمير أشد من الصهيل، صحر يصحر صحيرا. وصحار اسم. وإذا سخن محض اللبن الحليب حتى يحترق فهي: صحيرة، صحرته أصحره. وصحر: اسم ابنة لقمان بن عاد. وفي المثل: " ما لي ذنب إلا ذنب صحر " أي ليس لي ذنب، وله حديث.
صرح
الصرح: بيت يبنى منفردا ضخما طويلا، والجميع: الصروح. وهو القصر أيضا. والصرحة: موضع، وقيل: متن من الأرض مستو. وصرحة الدار: ساحتها. والصرح: الخالص. والصريح: المحض الخالص من كل شيء. والرجل الصريح يجمع على الصرحاء. وخيل صرائح. وصريح النصح: محض النصح. وعرب صريح وصريحة. وصرح بما في نفسه: أي أبداه. وخمر صراح: لم تشب بمزاج. وصرحت الخمر تصريحا: ذهب عنها الزبد. والصراح: الجهار. ولقيته صرحا: أي واضحا بينا. والناقة المصراح: التي لا يرغي شخبها. وإبل مصاريح: لا لبن لها. وصرح الرامي: إذا لم يصب في الرمي. ومن كلامهم: " صرحت بجلدان وبجدان " - غير مصروفين -: إذا أظهر أقصى ما في نفسه. وهو صريح من كذا: أي بريء. وصرحت: خرجت من منى.
حرص
حرص يحرص حرصا، وقوم حرصاء وحراص، والمحترص: الحريص. والحرصة: مثل العرصة. والحارصة: شجة تشق الجلد قليلا كما يحرص القصار الثوب عند الدق. والحريصة: سحابة تقشر وجه الأرض بمطر شديد. والحرصة: بثرة تخرج في الضرع.
رصح
مهمل عنده. الخارزنجي: الأرصح: الأرصع الذي لا عجز له.
الحاء والصاد واللام
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ حصل
حصل الشيء يحصل حصولا. والحاصل: الباقي الثابت. والتحصيل: تمييز ما يحصل. والاسم: الحصيلة. وحصلت الشيء فحصل: كقولهم نقصته فنقص. والتحصيل: أن ينزل الناس كل منهم منزلة، والحصل: مثله. والحوصلة: حوصلة الطائر، ويقال: حوصلة وحوصلاء - ممدود -. واحونصل الطائر: ثنى عنقه وأخرج حوصلته. والمحوصل والمحصوصل من البطون: الذي خرج بطنه من قبل سرته. والحصل: ما يسقط من البسر صغارا، الواحدة: حصلة. والحصالة: سقاطة البر. وحصل الصبي: إذا وقعت الحصاة في أنثييه. والحصل: أن يأكل الإبل بقلا فيه تراب وحصى. والمحصلة: التي تغسل تراب الفضة. والتحصيل: إخراج الذهب من الفضة. والحوصل: نبت.
صحل
الصحل: صوت فيه بحة، صحل صوته صحلا، فهو أصحل الصوت.
صلح
الصلح: تصالح القوم بينهم. والصلاح: ضد الطلاح، ورجل صالح مصلح. وأصلحت الدابة: أحسنت إليها. والصلاح في قول بشر: يسومون الصلاح....
من الصلح والمصالحة. ورجل صلح: بمعنى صالح. وما بعد ذاك صلوح: أي صلاح. والصلح: نهر بميسان. وصلاح: اسم من أسماء مكة.
لحص
اللحص والتلحيص: التبيين، لحص فلان خبره وأمره. والتحصه الى كذا ولحصه: أي اضطره. ولحاص: خطة تلتحص الرجل إلى الأمر تلجئه إليه. والتحصني عن كذا: حبسني. والتحص خرت المسلة: انسد. واللحيص: الضيق. وإذا تغضن أعلى العين من الجفن وكثر فذلك: اللحص. وهو غير اللخص - بالخاء -. واللحصان: العدو والسرعة. والملحص: المرجع.
الحاء والصاد والنون
حصن
الحصن: كل موضع حصين، حصن يحصن حصانة، وأحصنه أهله. والدرع الحصينة: المحكمة. والحصان: الفرس الفحل، وقد تحصن، والجميع: الحصن. وامرأة حصان الفرج، بينة الحصن والحصن والحصانة، وهي تحصن: إذا عفت. وأحصن الرجل فهو محصن - مثل أسهب فهو مسهب -. والمحصنة: التي أحصنها زوجها. والمحصنة: أحصنت فرجها. والحواصن: جماعة حاصن. والمحصن من الرجال: المتزوج. وهو أيضا: الشيء المدخر، أحصن، أدخر، من قوله عز ذكره: " إلا قليلا مما تحصنون ". والمحصن: المكتل والزبيل. والحصانيات: ضرب من الطير.
ودارة محصن: في ديار نمير.
صحن
الصحن: ساحة الدار. وكل موضع واسع. وكذلك ما استوى من الأرض. وجمعه: صحون. والصحن: شبه العس العظيم فيه عرض. والسائل يتصحن الناس: إذا سألهم في صحن. واصطحنت: شربت من الصحن. والصحناة: معروفة. وصيحان: لون من التمر، وجمعه: صياحين. وصحنت بين القوم: أي أصلحت بينهم. والصحن: الضرب والرمح، صحنه يصحنه. والصحن من حافر الفرس: ما بين النسور والسليم، وقيل: هو جوف الحافر.
نصح
نصحت فلانا وأنصحت له، نصحا ونصيحة ونصاحية. وهو ناصح الجيب. والتنصح: كثرة النصيحة. وانتصحته واستنصحته. والتوبة النصوح: التي لا تنقض. وقد يضم النون. والناصح: الخالص الأبيض، والجميع: النواصح. ونصحت الإبل الشرب: صدقته. وقد أنصحتها: أي أرويتها. والنصاحة: السلوك التي يخاط بها، وتصغيرها: نصيحة. وقميص منصوح: مخيط، ومنصاح: مثله. وغيوث نواصح، ونصح الغيث البلاد: اتصل نبتها.
نحص
النحوص: الأتان الوحشية الحائل. ونحص الجبل: أصله. والنحيص: الشديد السمن، قد نحص نحوصا. ونحصت لفلان بحقه: أي أديته عنه.
الحاء والصاد والفاء
صحف
الصحف: جماعة الصحيفة، ويخفف. وسمي المصحف لأنه أصحف: جعل جامعا للصحف. وصحيفة الوجه: بشرة جلده. والصحيف: وجه الأرض. والصحفة: شبه قصعة عريضة، والجميع: الصحاف. والمصحف: الذي يروي الخطأ على قراءة الصحف، وهو الصحفي أيضا. والصحاف: شبه حوض يتخذ للماء، وجمعه: صحف.
حصف
الحصف: بثر صغار يقيح ولا يعظم، حصف جلده حصفا. والحصافة: ركانة العقل، رجل حصيف وحصف. وثوب محصف: محكم النسج. وأحصف الفرس: عدا عدوا شديدا.
فصح
الفصح: فطر النصارى. وأفصح النصارى: جاء فصحهم. والمفصح: حيث يفصحون فيه: أي ينوزون. والمفصح من اللبن: إذا ذهب عنه اللبأ وكثر محضه، فصح اللبن تفصيحا، وأفصح اللبن، وقال النضر: فصح اللبن ولا يقال أفصح. ورجل فصيح، فصح فصاحة، وأفصح الكلام والقول. والفصح: الفصيح، ما أبين فصحه: أي فصاحته. ويوم فصح ومفصح: الذي لا قر فيه ولا غيم. ويقال: انتظر نفصح من شتائنا: أي نخرج.
صفح
الصفح: الجنب. وصفحا كل شيء: جانباه. وصفحتا السيف: وجهاه. وصفحة الرجل: عرض صدره. وسيف مصفح: عريض. والصدر المصفح كذلك، وكل سيف عريض أو خشبة عريضة. وحديدة صفيحة. وأصفح فلان بسيفه: ضرب بصفحه. ونظر إليه بصفح وجهه وصفحه. ورجل مصفح الوجه. والمصفحات: السيوف لأنها صفحت حين طبعت. والصفاح من الحجارة خاصة: ما عرض وطال، والواحدة: صفاحة. والمصافحة معروفة. والصفح: العفو. والإعراض. وصفحت الناس: نظرت في حالهم، أو عرضتهم واحدا واحدا. وصفحت ورق المصحف صفحا. والصفاح من الإبل: التي عظمت أسنمتها، وتجمع: صفاحات وصفافيح. والمصفح: الأعوج من السهام. وهو مصفح الجسم. وجمل فيه صفح وصفاح: أي دقة وهضم. وصفحت الرجل أصفحه صفحا: إذا سقيته أي شراب كان. وإذا سألك فلم تعطه قلت: صفحته وأصفحته - بالألف -. والمصفح: المردود عن حاجته. وصفح وصفق: واحد، وهو التصفيح والتصفيق. ولقيته صفاحا: أي فجاءة.
فحص
الفحص: الطلب خلال كل شيء، فحصت عن الأمر. والدجاجة تفحص برجليها وجناحيها في التراب لتتخذ لنفسها أفحوصة للبيض. وفحصوا عن أوساط رؤوسهم: عملوا مثل أفاحيص القطا. والمطر يفحص التراب: إذا قلبه ونحى بعضه عن بعض. والفحصة: النقرة في الذقن. ومر يفحص: أي يسرع.
حفص
الدجاجة تكنى: أم حفصة. وولد الأسد يسمى: حفصا، وبه سمي الإنسان. والحفص: زبيل من أدم. وبيت صغير. وحفصت الشيء: أي جمعته، ومنه الحفص: الصغير الحجم. ومر يحتفص في عدوه، وهو البطء.
الحاء والصاد والباء
حصب
الحصب: الحطب الذي يلقى في تنور أو وقود، فأما ما دام غير مستعمل للسجور فلا يسمى حصبا. وحصبت النار حصبا: طرحت فيها حطبا. والحصب: رميك بالحصباء صغار الحصى وكبارها. وقوله عز وجل: " إنا أرسلنا عليهم حاصبا ": يعني حجارة قذفوا بها. والمحصب: موضع الجمار. والتحصيب: النوم بالشعب الذي مخرجه إلى الأبطح. والحاصب: ريح تحمل التراب. وما تناثر من دقاق البرد والثلج. والحصبة: معروفة، ما يخرج بالجسد، حصب الرجل فهو محصوب. وحصب القوم أشد الحصب، وأحصبوا عنه إحصابا: ولوا عنه. وأحصب الفرس: مر مرا سريعا، مثل أحصف. وحصب في الأرض: ذهب فيها. وتحصب الحمام: خرج إلى الصحاري لطلب الحب. والحصبص: حصى صغار.
صحب
الصحب: جماعة الصاحب، والأصحاب: جماعة الصحب، ويجمع أيضا بالصحبان والصحبة والصحاب. وأحسن الله صحابتك. وتقول عند التوديع: معانا مصاحبا. وأصحب الرجل: إذا كان ذا صاحب. وأصحب - أيضا -: تبع وانقاد. وكذلك إذا بلغ ابنه مبلغ الرجال. وكل شيء لأم شيئا فقد استصحبه. وأصحب فلان فلانا: أي غلبه، فأصحبه، يعني: استتبعه فتبعه. والإصحاب: أن يدبغ الجلد ويبقى عليه شيئ من صوف أو وبر، يقال: أديم مصحب. وعود مصحب: عليه لحاؤه. وماء مصحب: مطحلب، في شعر كثير. والإصحيب نحوه. وإنه لمصحب له: أي قوي عليه. وأصحبته: أجرته، من قوله عز وجل: " ولا هم منا يصحبون " أي يجارون. وما يتصحب فلان من شيء: أي لا يستحيي.
صبح
الصبح والصباح والإصباح: واحد. وفالق الإصباح: يعني الصبح. والتصبح: النوم بالغداة. وأصبح الصبح صباحة وإصباحة. والمصباح من الإبل: الذي يبرك في معرسه حتى يصبح. والمصبح: الموضع الذي يصبح فيه، من قوله عز وجل: " فأخذتهم الصيحة مصبحين " أي قبل طلوع الشمس. وصبحت القوم ماء كذا. وكذلك إذا أتيتهم مع الصباح. وأتيته أصبوحة كل يوم وأمسيته: أي صباحه ومساءه. وأتيته لصبح خامسة وصبح خامسة. والصبوح: الخمر. والشرب بالغداة أيضا. والصبح: سقيك من جاء صبوحا، والفعل: الاصطباح. وصبحني فلان: أتاني صباحا أو ناولني الصبوح صباحا. وفي المثل: أعن صبوح ترقق ". ورجل صبحان وغبقان، ويقولون: " هو أكذب من الأخيذ الصبحان ". وتقول في الحرب: صبحناهم أي غاديناهم بالخيل. ونادوا يا صباحاه: إذا استغاثوا، ويوم الصباح: يوم الغارة. والمصباح: السراج. والصباح: قرطه الذي في القنديل. والمصابيح من النجوم: أعلام الكواكب، الواحد: مصباح. والصبح: شدة حمرة في الشعر، وهو أصبح. والأصبحي: غلاظ السياط وجيادها، وقيل: هي منسوبة إلى ذي أصبح. والصبيح: الوضيء الوجه، صبح يصبح صباحة. والصبحان: الجميل الصبيح. والحق الصابح: البين، صبح الحق يصبح. والدم الصباحي: الأحمر الجاري. وأنا صابح لك: أي مصحر. وأصبح رويدا - كقولهم: " ضح رويدا " -: وعيد. والناقة المصبح: الكوماء، والمصباح أيضا. والصبحى من النوق: التي تحلب في المراح، وجمعها: صباحي، من قولهم:
وقد حاردت سيان صبحى وطالق
وبنو صباح: بطن من العرب.
حبص
مهمل عنده. الخارزنجي: الاحتباص: السعي والاستنان، قال حميد بن ثور:
من الخرائد لا تمشي مبادرة ... ولا ترى ذيلها عجلان محتبصا
الحاء والصاد والميم
حمص
الحمصة: معروفة. والحمصيص: بقلة طيبة الطعم حامضة. والحمص: أن يترجح الغلام على المرجوحة من غير أن يرجحه أحد. والورم إذا سكن: انحمص، وحمصه الدواء، وحمص الجرح بمعناه، يحمص حموصا. وإذا وقعت قذاة في العين فأخرجتها برفق تقول: حمصتها بيدي. والحمص: ذهاب الماء عن الدابة. وانحمصت الجرادة: احمرت من أكل القرظ. وإذا ذهب عظمها وضخمها: فقد انحمصت. وحمص: من كور الشام.
محص
المحص: خلوص الشيء، محصته محصا: خلصته من كل عيب. وفرس ممحوص الشوى. والتمحيص: التطهير من الذنوب، من قوله عز وجل: " وليمحص الله الذين آمنوا ". ومر الفرس يمحص ويفحص: إذا مر مرا سريعا. وانمحص من الأمر وانملص: أي انفلت. ومحص الحبل يمحص محصا: انجرد وذهب زئبره. والمحاص: البراق محص السراب. والدوية المحاص: التي يمحص الناس فيها السير: أي يجدون. وانمحص الورم: مثل انحمص. وأمحص: إذا برأ. ومحصت به الأرض: إذا ضربته بها. ومحص بضراطه وبسلحه: رمى به.
صحم
الصحمة: لون من الغبرة إلى السواد القليل. وبلدة صحماء. وإذا أخذت البقلة ريها واشتدت خضرتها قيل: اصحامت. وكذلك إذا تغيرت ألوانه للحصاد. والصحماء: بقلة ليست بشديدة الخضرة. والاصطحام في قول كعب بن زهير:
يوما يظل له الحرباء مصطحما
الانتصاب.
مصح
مصح الشيء مصوحا: رسخ في الثرى. ومصحت الدار: درست. ومصح الظل: قصر. ومصحت ألبان الإبل مصوحا: قلت. والمصوح: ذهاب العين، مصحت عينه. وامتصح في الأرض: ذهب فيها، في شعر الأعشى. والمصاحات في قوله:
مثل ما مدت مصاحات الربح
وهي مسوك الفصلان تحشى فتطرح للناقة كي تظن أنها ولدته، والرواية المعروفة: " نصاحات " بالنون.
صمح
صمحه الصيف وصمحته الشمس: كاد يذيب دماغه، والاسم: الصماح. والصماح: الصنان والدفر. والصمح: الركض والركل، وكذلك الصماح. والصمح للضرب: له أثر، صمحت عينه. والصماح: شحمة تذاب فتوضع على شق الرجل للتداوي. ورجل صمحمح وصمحمحي: وهو المجتمع الألواح في السن الصحيح البدن، وقيل: هو الطويل من الرجال والجبال. وهو أيضا: الشاب الذي رق شعره وفيه قصر. والجلد اليابس: صمحمح. والصمحاء: جمع صمحاءة وهي الأرض الغليظة. وصومحان: موضع.
حصم
حصم الفرس يحصم: إذا ضرط. والمحصمة: شيء من حديد يدق به حجارة الفضة والذهب، حصمه يحصمه حصما.
باب الحاء والسين
الحاء والسين والطاء
سطح
السطح: بسطك الشيء على وجه الأرض. وفي الحرب: سطحوهم أي أضجعوهم. والسطيح والمسطوح: هو القتيل، وقيل: هو الضعيف البطيء القيام. والسطح: ظهر البيت إذا كان مستويا. والمسطح: عود من عيدان الخباء والكرم. وهو: المربد الذي يجعل فيه التمر. وبساط من خوص. ومستنقع ماء. والمحور الذي يبسط به العجين. والسطاحة: نبت من نبات السهل ينبسط على الأرض. والمسطح والمسطحة: شبه مطهرة. والسطيحة: المزادة التي تكون من جلدين لا غير. وسطيح الكاهن: معروف.
سحط
سحطت الشاة سحطا: وهو ذبح وحي. والمسحط: الحلق، يقال: فلان كالشجى في مسحط فلان.
الحاء والسين والدال
حسد
الحسد: معروف، حاسد، وحسدة جمع، وهو يحسده ويحسده.
سدح
السدح: ذبحك الشيء وبسطكه على الأرض. وقربة مسدوحة: مملوءة. ويقال للرجل إذا أصاب حاجته وحسنت حاله: قد سدح وردح. وسدحت المرأة: ملكت مالها وأطيعت، وقيل: أكثرت من الولد.
حدس
الحدس: التوهم والظن. وسرعة في السير. ومضي على طريقة مستمرة. وحدس الرجل بناقته: أناخها وجأ في منحرها. وحدس به الأرض: صرعه. والمحدوس: المضطجع نائما كان أو يقظان. والحدس: الذي يعرف بالحدس. و " حدسهم بمطفئة الرضف " أي ذبح لهم شاة مهزولة. وحدس: حي من اليمن من لخم. وحدس: زجر للبغل. والمحدس: المطلب. وتحدست عن الأخبار: أي نقرت عنها. والحدس: الأثر. ويقولون: بلغت الحداس: أي الغاية.
سحد
مهمل عند الخليل. الخارزنجي: السحدد: الشديد المارد، وأنشد قول جندل:
مشيطن عفريت جن سحدد
دحس
الدحس: التدسيس وتعرف الشيء في خفاء، دحسوا عنك الحديث: كتموه. ودحاسة: دودة تحت التراب صفراء تشد في الفخاخ. والدحس: الزرع إذا امتلأ حبا، دحس دحسا وأدحس إدحاسا. والمدحوس: المملوء. والدحس: إدخال الشيء في الوعاء، دحس الوعاء: حشاه. ودحست إصبعه: من الداحس. والدحس: الكشط. والداحس: وجع يأخذ في الاصبع فيسقط منه الظفر.
الحاء والسين والتاء
سحت
السحت: كل حرام قبيح الذكر. وأسحت الرجل في تجارته: أي كسب سحتا. والسحت: الجهد. سحتناهم: بلغنا مجهودهم في المشقة عليهم. وأسحتناهم - لغة -: استأصلناهم. ورجل مسحوت الجوف: لا يشبع، وإنه لسحت. وأسحت ماله فسادا: أفسده. وعام أسحت، وأرض سحتاء: لا رعي فيها. والسحتيت: السويق القليل الدسم الكثير الماء، والسحتوت أيضا. والمفازة اللينة التربة: سحتوت، وجمعه: سحاتيت. وثوب سحت وسحتي: خلق. وسبقني سحتا. ومر يسحت في الأرض: أي يسحوها. وبرد سحت وبحت: صادق. واستحت الشيء من يده: اختلسته.
الحاء والسين والراء
حسر
الحسر: كشطك الشيء عن الشيء. وحسر عن ذراعيه. وإنها لحسنة المحاسر: أي الخلق. ورجل كريم المحسر: أي الطبيعة. وأرض عارية المحاسر: لا تنبت شيئا. والحسر والحسور: الإعياء، حسرت الدابة، وهي حسير محسور، والجميع: الحسرى. ورجل محسر: مؤذى. والحسرة: الندم، حسر يحسر حسرة وحسرا، وحسر فهو محسور. وحسر البحر: نضب الماء عن الساحل. والطير ينحسر من الريش العتيق. ورجل حاسر: خلاف الدارع، وجمعه: حسر وحسرون. والحسار: ضرب من النبات يسلح الإبل.؟
سحر
السحر: معروف، والسحر فعله. والسحارة: لعبة. والسحر: آخر الليل، لقيته سحرا وسحر وبسحرة وسحرة، وبأعلى سحرين: سحر مع الصبح وسحر قبل ذلك، وسحري هذه الليلة. والسحور: ما يؤكل سحرا، وأسحرنا وتسحرنا. والإسحارة: بقلة يسمن عليها المال. والسحر والسحر - لغتان -: الرئة وما تعلق بالحلقوم. ويقولون إذا نزت بالرجل البطنة: انتفخ سحره ومساحره. وإذا يئس من الشيء قيل: انقطع منه سحري. وفي المثل: " أنا منه غير صريم سحر " أي غير منقطع الرحم. وعنز مسحورة: قليلة اللبن. وأرض مسحورة: لا تنبت شيئا. والسحر: أثر دبرة البعير إذا برأت وابيض موضعها.
حرس
الحرس: وقت من الدهر دون الحقب. ومضى حرس من الليل: ساعة منه. والحرس: هم الحراس والأحراس؟؟؟، والفعل: حرس يحرس، ويحترس. والبناء الأحرس: هو الأصم من البنيان. والحريسة: السرقة في الإبل والشاء خاصة. وحريسة الجبل: ما يسرق من الراعي في الجبال وأدركه الليل. وفي الحديث: " لا قطع في حريسة الجبل ". والحريسة جدار من حجارة للغنم. وحرسني شاة من غنم. وهو يأكل الحرسات: أي السرقات.
سرح
السرح: المال الذي يسام في المرعى، والجميع: السروح، والمسرح: المرعى، والسارح: اسم الراعي. وهو أيضا: القوم الذين لهم السرح. والسرح: شجر له حمل. والسرحة: شجرة بيضاء. والسرح: انفجار البول عند احتباسه. وإذا سهلت ولادة المرأة قيل: ولدته سرحا وسرحا. ورجل منسرح الثياب: إذا كان قليلها خفيفا فيها. وكل قطعة من خرقة متمزقة أو دم سائل: سريحة، والجميع: السرائح. والسريح: العجلة. وإذا ضاق الرجل بأمر ففرجت عنه قلت: سرحت عنه، وقد انسرح. والتسريح في الطلاق: منه. وهو في الشعر: تخليصه. وفي إرسال الرسول: توحيته. وسرحه الله للخير تسريحا: وفقه. وفي المثل: " السراح من النجاح ". وناقة سروح: هي المنسرحة في سيرها السريعة. وبعير طويل سرائح المتنين: أي خصل عقبه. والسرحان: الذئب، ويجمع على السراح والسراحين. وقيل: هو الأسد. وفي المثل: " سقط العشاء به على سرحان ". والمنسرح من الشعر: ما بني على " مستفعلن مفعولات " ست مرات. والسرياح من الخيل: الطويل السلس القياد. وهي من الناقة: الجليلة. وقيل: هو الجراد. وهو أيضا: اسم كلب، وسرحة أيضا. ويقال لامرأة الرجل: هي سرحته. والسرحة: الأتان التي قد أدركت ولم تحمل. وسرح الرجل: بمعنى سلح.
رسح
الرسح: صغر العجيزة، وامرأة رسحاء، رسحت ترسح رسحا.
الحاء والسين واللام
حسل
الحسل: ولد الضب، وكنية الضب: أبو حسل، والجميع: الحسلة والحسول والأحسال. وفي المثل: " لا أفعله سن الحسل " أي أبدا. وهم سواء كأسنان الحسل. والحسل: السوق الشديد. والنبق الأخضر، الواحدة: حسلة. والشيء الرذال، وهو محسول. والحسالة: الرديء من كل شيء. والحسيل أولاد البقر، الواحدة: حسيلة وحسلان. والحسيلة: حشف النخل. وفلان يحسل بنفسه: أي يركب بها الدناءة.
سحل
السحل: ثوب لا يبرم غزله، وكذلك السحيل، يقال: سحلت الغزل وأسحلته جميعا. والمسحل: الحمار الوحشي. والسحيل: صوته الأشد. والمسحل: مبرد الخشب. وسحله بلسانه: أي شتمه. والمسحل: اللسان، والخطيب أيضا. والرياح تسحل الأرض سحلا: أي تقشرها. والسحالة: ما تحات من الحديد إذا برد ومن غير ذلك. وقيل: مسحل الرجل: عارضه. والسحل: الضرب بالسياط. وهو السوق أيضا. والمسحلان: حلقتا شكيم اللجام، والجميع: المساحل، وكذلك السحال. والساحل: شاطىء البحر. والإسحل: شجرة شاكة. ومسحلان: اسم واد. وشاب مسحلان ومسحلاني وأسحلان: طويل حسن القوام. والسحلة: الخرنق من أولاد الأرنب. والسحاليل من الغنم: الطوال البطون العظيمة الضرع، واحدها: سحلال. وهي من القرب: العظيمة. والمسحول من الرجال: الصغير الحقير. ومن الأماكن: المستوي الواسع، وكذلك السحيل. والأساحل: مسايل الماء. وباتت السماء تسحل ليلتها: أي تصب.
سلح
السلاح: ما استعد للحرب، ويقال للسيف وحده: سلاح، وجمعه: سلح وأسلحة. والمسلحة: قوم في عدة بموضع مرصد، والجميع: المسالح. والإسليح: شجرة تغزر عليها الإبل، ولذلك قيل: شجرة الإسليح رغوة وصريحة. وسيلحين: أرض، وكذلك سيلحون. والسلح: أولاد الحجل، وجمعها: سلحان. والسلح والسلاح: معروف، أي العذرة.
حلس
الحلس: كل شيء ولي الظهر تحت الرحل. وفلان من أحلاس الخيل: في الفروسة، وقيل: هو الكفل الذي ليس بفارس. وأحلاس البيت: ما يبسط تحت حر المتاع، حلست البعير أحلسه. وأحلست السماء: مطرت مطرا رفيقا دائما. وعشب مستحلس: له طرائق بعضها فوق بعض من تراكمه، ومحلس أيضا. وأرض محلسة: صار النبات عليها كالحلس، ومستحلسة. وكذلك الليل بالظلام، والسنام بالشحم. ورأيت حلسا من الناس: أي كثيرا. والرابع: من القداح: الحلس. وقال النضر: الحلاساء من الإبل: التي قد حلست بالحوض والمرتع، من قولهم: حلس بي هذا الأمر. ورجل محلس: أي مفلس. والحلس: أن يأخذ المصدق النقد مكان الإبل. والحلساء من الشاء: التي شعر ظهرها أسود وتختلط به شعرة حمراء. والمحلوس من الأحراح: كالمهلوس، وهو القليل اللحم.
لحس
اللحس: أكل الدود الصوف ونحو ذلك. واللاحوس: الذي يلحس قومه. والملحس: الشجاع الذي يأكل كل ما يرتفع له. واللحوس من الناس: الذي يتبع الحلاوة. وألحست الأرض: لحست الدواب نبتها. وأصاب المال لحوسا: أي ما يلحسه من البقل. ويقال: " تركته بملاحس البقر أولاده " أي بفلاة من الارض. ويقولون: " أسرع من لحس الكلب أنفه " في منتهى تشبيه السرعة. والتحست منه حقي: أخذته.
الحاء والسين والنون
حسن
الحسن: نعت لما حسن، تقول: حسن يحسن حسنا. والمحسن: الموضع الحسن في البدن، والجميع: المحاسن. وامرأة حسناء، ورجل حسان، وجارية حسانة. والمحاسن: ضد المساوىء. وفلان محسان: لا يزال يحسن. والحسنى: ضد السوأى. وحسن: اسم رمل لبني سعد. وكتاب التحاسين: الغليظ. والحسيناء - ممدودة - شجرة خضراء لها حب وورق صغير. والحسن: عظم في المرفق.
سحن
السحنة: لين البشرة، ساحنته: نظرت إلى سحنته. والسحنة: الهيئة والشارة، وإبل مسحنة. وتسحنت المال: نظرت في سحنائه. والسحناء - بفتحتين -: الهيئة، وتسكن الحاء. وعرفت ذلك في سحناء كلامه: أي فحواه. والسحن: أن تدلك خشبة بمسحن حتى تلين من غير أن يأخذ من الخشبة شيئا. وقيل: المساحن: حجارة تدق بها حجارة الذهب، الواحدة: مسحنة. والمساحنة: الملاقاة، وقيل: المغازلة والمثافنة، وكأنها من مباشرة السحناء.
نحس
النحس: خلاف السعد، والجميع: النحوس، وأيام نحسات. والمنحس: الحزين. والنحاس: ضرب من الصفر. وهو أيضا: الدخان لا لهب له. والنحاس: أصل الشيء وطبعه. وتنحست عن الأخبار وتندست: تحسست. واستنحست فلانا: استخبرته. والنحس: الغبرة. والأمر المظلم.
سنح
السانح والسنيح: ما أتاك عن يمينك يتيمن به، سنح لي سنوحا. وسنح لي رأي وقريض: عرض. وسنحني الطريدة: مضت على يساري، وقيل: السانح ما ولاك ميامنه والبارح ضده. وتنح عن سنح الطريق أي عن ممره وقصده. ومر القوم على أسناحهم. والسنح: بمنزلة السنخ وهو الأصل. والسنيح: اللؤلؤ، وقيل: الدر.
نسح
النسح والنساح: ما تحات عن التمر قشره وأقماعه. والنساح: شيء يدفع به التراب أو يذرى به.
حنس
مهمل عنده. الخارزنجي عن النضر: الحونس من الرجال: الذي لا يضيمه أحد.
الحاء والسين والفاء
سحف
السحف: كشطك الشعر عن الجلد حتى لا يبقى شيء. والسحائف: طرائق الشحم، ناقة سحوف: كثيرة السحائف، والقطعة: سحفة. والذي يقشر بها اللحم: مسحفة. والسيحف: النصل العريض، وجمعه: سياحف. وهو سيحفي اللسان: أي لسن. ولحية سيحفية: طويلة. وناقة أسحوف الأحاليل: أي كثيرة اللبن يسمع لصوت شخبها سحيف كسحيف الأفعى وهو صوت جلدها. ومسحف الحية: أثرها في الأرض. وناقة إسحوف - أيضا -، على مثال فردوس. والسحوف من الغنم: الرقيقة صوف البطن، وقيل: هي السمينة. والسحفة: الشحمة من أصل رقبتها إلى عجب ذنبها. والسحيفة: المطرة تسحف كل شيء أي تجرفه. ودلو سحوف: تجحف ما في البئر من الماء. وسحف يسحف: أحرق. والسحفتان: جانبا العنفقة.
حسف
الحسافة: حسافة التمر وهي رديئه. وأحسفت التمر أحسفه: خلطته بحسافته. وإذا نقيته من رديئه تقول: حسفته. والحسيفة: الضغينة والحقد، والجميع: الحسائف. وحسف قلبه وحسك. وفي قلبه حسافة وحساكة: أي دغل. والمتحسف من الناس: الذي لا يدع شيئا إلا أكله. وحسف شاربه تحسيفا: أي حلقه. والحسف: الحصد، وكذلك: الحساف. وتحسفت أوبار الإبل: أي تطايرت. وحسفت الغنم: سقتها. وحسفها في الجماع: وهو دون الفخذين. ويقال لحرش الحيات: حسف وحسيف وحسف
سفح
السفح: سفح الجبل، والجميع: السفوح. والسفح: الغليظ من الرمل. وسفح الدمع سفحا وسفحانا. ورجل سفاح للدماء. والسفاح: المسافحة في الزنا. ويقال لابن البغي: ابن المسافحة والسفيح، وهم السفحاء. والسفيحان: جوالقان كالخرج. والسفيح: اللئيم من الرجال، وهو مأخوذ من السفيح الذي هو القدح بلا نصيب.
فسح
الفساحة: السعة، بلد فسيح، ومفازة فسيحة وفاسحة. وفسح المكان وأفسح. ومجلس فسح. والرجل يفسح لأخيه فسحا. وانفسح الطرف: إذا لم يرده شيء. والفساح: من نعت الذكر الصلب. ومر يمشي الفيسحي: وهو أن يبعد الخطو.
فحس
الفحس: أخذك الشيء عن يدك بلسانك وفمك من الماء ونحوه. وفحست السلت حتى انقطع عنه السفا فحسا: أي دلكته.
حفس
رجل حيفس وحيفسأ: إلى القصر ولؤم الخلقة. وقيل: هو الأكول. والبطين. والذي يغضب من غير شيء ويرضى من غير شيء. وفي الإتباع: حيفس ليفس. ورجل حفاسي: مثل حفيسأ. والغليظ الضخم البطن. والتحيفس: التحلحل. والحيفس - على مثال صيقل -: المغضب.
الحاء والسين والباء
حسب
الحسب: الشرف في الآباء، رجل حسيب، وقوم حسباء. وحسبت فلانا حسبه: رددته إلى أصله. والمحسب: الحسيب ذو الكرم. والحسب: قدر الشيء، كقولك: الأجر على حسب ما عملت. وأما حسب - مجزوم - فمعناه: كفى. وقد أحسبك ذلك: كفاك. وأحسبت الرجل: إذا أطعمته وسقيته حتى يشبع وتعطيه حتى يرضى. والحساب: معروف. والحسابة: مصدر حسبت الشيء أحسبه حسابا، واحتسبت - أيضا - حسبة. وقوم حساب. والحسبة: احتسابك الأجر عند الله. وقوله: " الشمس والقمر بحسبان " أي بحساب. وإنه لحسن الحسبة في الأمر: إذا كان حسن التدبير. واستحسبت الغنم من البقل ما شاءت: أي أكلت. وفلان لا يحاسب: أي لا يعتد به. الحسبان: النار نفسها. والحسباء: اسم امرأة. ويقولون: حسبانك على الله. والحسبان: من الظن، حسب يحسب ويحسب حسبانا. الحسبان: سهام صغار يرمى بها عن القسي الفارسية. والأحسب: الذي ابيضت جلدته من داء ففسدت شعرته فصار أحمر وأبيض، وكذلك من الإبل. والتحسيب: دفن الميت، وأنشد:
غداة ثوى في الرمل غير محسب
ويقال: غير مكفن. والحسبانة والمحسبة: الوسادة الصغيرة. وحسبت الرجل: أقعدته عليها. وتحسب هو. وتحسبت الخبر: بمعنى تحسسته. واحتسبت ما في نفسي: أي اختبرته.
سحب
السحب: جرك الشيء على وجه الأرض كسحب الريح التراب. وسمي السحاب سحابا لانسحابه في الهواء. والسحب: شدة الأكل والشرب. ورجل سحوب: أي أكول. وما في الحوض سحبة من الماء، وهي مثل السملة، وجمعها: سحب. وهي السحابة. ويسمون سنة الفدان: السحب. وما زلت أفعل كذا سحابة يومي: أي طول يومي. وسحبان: اسم فحل. وسحبان: اسم رجل معروف بالفصاحة.
سبح
السبح: الفراغ، في تفسير قوله تعالى: " إن لك في النهار سبحا طويلا ". وسبحت: رقدت. وسبحان الله: تنزيه عن كل ما لا ينبغي أن يوصف به تبارك وتعالى، على معنى: تسبيحا. والسبوح: الله عز وجل. وقال النضر: سبحان الله: هو السرعة إليه والخفة في طاعته. والتسبيح: الاستثتاء. في قوله عز وجل: " ألم أقل لكم لولا تسبحون " والسبحة: الخرزة التي يسبح الناس بعددها. وقد يكون التسبيح: بمعنى الصلاة. والسبحة من الصلاة: التطوع. والسبح: مصدر كالسباحة. والسابح من الخيل: الحسن مد اليدين في الجري. والنجوم تسبح في الفلك. والسباح: كالسماح، وهي بيوت من أدم، وقيل: هو شبه نطع يجلس عليه الصبي الرضيع. والسبحة: الرهط التي تلبسه المرأة أيام حيضها، وجمعها: سباح. ويقال للنفس: سبحان، يقال: أنت أعلم بما في سبحانك. وهو - أيضا -: العجب.
حبس
الحبس: أن تحبس شيئا عن وجهه. والمحبس: البيت الذي يحبس فيه. والحبس والمحبس: اسمان للمحبوس الحبيس. والجميع: الحبوس. والحبيس: الفرس يحبس في سبيل الله، وحبسه حبسا ومحبسا. والحباس: ما يحبس به الماء، وهي الحباسات في الأرض. والحبس: الماء المجموع ليست له مادة. وحجارة يحبس بها الماء للسقي. واحتبست الشيء: اختصصته لنفسي. والحبس: الراهب من النصارى اللازم للبيعة كالمحبوس. والحبس: الرجالة لتحبسهم عن الركبان. والحبسة في اللسان: عقلة تمنع من البيان. وحبست الفرس بالمحبس: وهي المقرمة.
الحاء والسين والميم
حسم
الحسم: أن تحسم عرقا فتكويه كي لا يسيل دمه. وسمي السيف حساما لأنه يحسم العدو عما يريد. والحسام: الحد. والحسوم: الشؤم. وليالي الحسوم: تحسم الخير عن أهلها. وليلة حسام: دائمة، وجمعها: حسوم، قال الله عز وجل: " ثمانية أيام حسوما " أي تباعا، وقيل: هي الشديدة. وحسم وحاسم: من أسماء مواضع بالبادية. والحيسمان: اسم رجل من خزاعة. والمحسوم: الصغير الجثة من فساد الرضاع. وفلان حسمي: كثير الشعر. ولست أحقه.
سحم
السحمة: سواد كلون الغراب الأسحم. والأسحم: الليل. والسحاب الأسود. والقرن الأسود. وقيل: هو صنم في قوله:
بأسحم داج عوض لا نتفرق
وقيل: الدم. والرحم أيضا. وبعير أسحم: لا يرغو. والسحم: شجر. والسحمة: كلأ كالسخبر.
سمح
رجل سمح، ورجال سمحاء. ورجل مسماح، ورجال مساميح. وقد سمح سماحة وسموحا وسماحا: إذا جاد بما لديه. ونسوة سماح. وسمح: بمعنى سامح، تسميحا. ويقولون: إذا لم تجد عزا فسمح: أي لن وهن. وسامحني فسمحته. والتسميح: السرعة. والمسامحة: المساهلة في الطعان والعدو وغيرهما. ورمح مسمح: ثقف حتى لان. وعود سمح بين السموحة والسماحة: لا أبن فيه. والسماح: بيوت من أدم.
مسح
المسح: مسحك شيئا بيدك. وفي الدعاء: مسح الله ما بك. ورجل ممسوح الوجه مسيح: أي مستو. والمسيح: الدجال. وقيل: عيسى بن مريم، وسمي بذلك لأنه كان أمسح الرجل: لا أخمص له، أو لأنه يمسح الأرض: يقطعها. والمساحي: جمع المسحاء من الأرض، وأرضون مساح ومسح: وهي ذات حجارة. والأمسح من المفاوز: الأملس، والجميع: الأماسح. والمسح: ضرب العنق مسحا بالسيف. والمساحة: ذرع الأرض. والتمسح والتمساح: خلق في الماء. والمماسحة: الملاينة في المعاشرة والقلوب غير صافية. وعليه مسحة من جمال. والمسيحة من الشعر: ما ترك فلم يعالج بشيء. والتمسح: الكذاب، وكذلك التمساح. وهو المداهن أيضا. والمسح: معروف. والمسائح: القسي الجياد، واحدتها: مسيحة. والأمسوح: كل خشبة طويلة في السفينة. والمسيح: العرق. وقطعة من الفضة. والمسح: النكاح. وامرأة مسحاء: زلاء. وجاء يتمسح: أي لا شيء معه كأنه يمسح ذراعيه، كقولهم: جاء يضرب لحف استه. والمسوح: الطرق الجادة، الواحد: مسح. وبعير به ماسح: أي حاز، وجمعه: مواسح. وغارة مسحاء: من مسحهم إذا مر بهم خفيفا.
حمس
رجل أحمس: شجاع. وعام أحمس وسنة حمساء: شديدة، وسنون أحامس وحمس. و " وقع في هند الأحامس " أي في الداهية والتهلكة. والحميس: التنور. والحمس: قريش. وأحماس العرب: أمهاتهم من قريش كانوا متشددين في دينهم. وحمس به: إذا لزمه، يحمس حمسا. والأحمس: المكان الغليظ الشديد. والحمس: الجرس. والصوت. والحمسة: الحرمة. وقيل في قول ساعدة:
يدعون حمسا ولم يرتع لهم فزع
هي كلمة تقولها العرب عند الشيء ينكرونه، ومعناه: يدعون شجعا.
المحيط في اللغة - الجزء الثالث - تأليف: كافي الكفاة، الصاحب، إسماعيل بن عباد 326 - 385 هـ
باب الحاء والزاي مع حروفهما
الحاء والزاي والدال
دحز الدحز الجماع. وقيل العرد.
الحاء والزاي والراء
زحر الزحير إخراج النفس بأنين عند الشدة، زحر يزحر زحيرا، وكذلك التزحر والتزحير.
والمرأة إذا ولدت قيل: زحرت به وتزحرت عنه. والشحيح يتزحر بماله. والزحير: تقطيع في البطن. وفلان يزاحر فلانا: إذا كان يعاديه وينتفخ له.
حزر الحزور الذي قد اشتد وبلغ، وهم الحزاورة، وهم الحزور أيضا - بسكون الزاي -. وقال الأصمعي الحزور الضعيف والقوي، وهو من الأضداد، وقيل الصغير.
وحزرت الشيء أحزره حزرا: وهو حدس وظن. وحزر النخل: خرصه. والحزر: الصلب من الأماكن. والحزوار: الأكمة، وجمعه: حزاور. والحزورة - مخففة -: الناقة المقتلة المذللة. وأتاني فلان محزورا: أي متغضبا. والحزرة: مرارة نبقة مرة. وحزر اللبن يحرز ويحزر. واللبن الحازر: الذي عدا القروص.
والحزرة: خيار المال وسراته، وجمعها: حزارت، وفي الحديث: " لا تأخذ من حزارت أنفس الناس شيئا ".
رزح رزح البعير رزحا ورزوحا أعيا فقام، وبعير رازح، وإبل رزحى ومرازيح، ومرازح كذلك.
والرازح من الإبل: الهالك هزالا. والرزاح: شدة الهزال. والمرزيح: الصوت الصلب. والمرزحة: خشبة يرزح بها العنب إذا سقط بعضه على بعض: أي يرفع، وجمعه: مرازح، وأصل الرزوح: السقوط ولزوم الأرض. والمرزح: المطمئن من الأرض.
حرز الحرز ما أحرزت من موضع، واحترزت جعلت نفسي في حرز. ومكان حريز، وقد حرز حرازة وحرزا.
ورجل فيه حرازة: أي تحرز. والحرز: هو الخطر في لعب الصبيان بالجوز، والجميع: الأحراز. والحرز: النصيب الذي أحرزته، ومنه المثل: " يا حرزي وابتغي النوافلا " في الحث على اكتساب المال والفضل.
زرح مهمل عنده. الخارزنجي الزراوح الروابي الصغار، واحدها زروح. والمزرح المطمئن من الأرض، ويروى بتقديم الراء.
الحاء والزاي واللام
زحل تقول للشيء إذا زل عن مقامه زحل. والناقة تزحل زحلا إذا تأخرت في سيرها. ورجل زحل وامرأة زحلة عن الشيء أي متنحية. والمزحل الموضع. ورجل زحلة يزحل قليلا ليس بسياح. وزحل نجم. وقال أبو عمرو الزيحلة مشية خيلاء ومراح. والزحل - على مثال خدب - من الإبل الذي يزحل الإبل في الورد أي يزحمها. وعقبة زحول بعيدة. والزحلة دابة تدخل جحرها من قبل استها. والزحليل المكان الزلق. وأزحلت الأمر إلى فلان أي ألجأته إليه.
حزل الحزل من قولك احزأل احزئلالا تريد به الارتفاع في السير، كالسحاب إذا ارتفع نحو بطن السماء. واحزألت الإبل اجتمعت ثم ارتفعت على متن الأرض. والحوزل والحوزلة القصيران.
زلح الزلح من قولك قصعة زلحلحة؛ وهي التي لا قعر لها. والزلح الباطل. والزلحلح الضيق الصدر من الناس.
لحز اللحز الشحيح النفس. واللحيزاء والحويزاء الذخيرة يطويها عنك. والتلحز التأخر، تلحزت عن كذا.
لزح التلزح تحلب فيك من أكل رمانة أو إجاصة.
حلز القلب يتحلز عند الحزن " كالاعتصار فيه، قلب حالز، وكبد حلزة أي قرحة. وحلزة اسم مشتق من ذلك.
والحلزة: القصير من الرجال الصغير القليل، وهو أيضا: البخيل. والتحلز: تشمير الرجل ثيابه للقتال. واحتلزت حقي من فلان: أخذته. ولم يتحلز لي منه شيء. والحلزون: دابة تكون في الرمث. والحلزة: نبت.
الحاء والزاي والنون
حزن الحزن والحزن معروفان، حزنني يحزنني حزنا، فأنا محزون، وهو حازن. وأحزنني يحزنني، فأنا محزن، وهو محزن، وحزانة الرجل من يتحزن بأمره، وفي قلبي عليك حزانة أي حزن والمحتزن البكي الحزين. ورجل محزون، ولا يقال حزنه الأمر؛ عند قوم، بل يقال أحزنه الأمر؛ في المعنى، ويقولون يحزنه.
قال ابن الأعرابي ومحمد بن حبيب: الحزن: ما ثبت في القلب فلم يسل، والحزن - بفتحتين -: ما سلاه صاحب المصيبة. وقال الحسن لابنه: لقد شغلني الحزن عليك عن الحزن لك. والحزن والحزنة من الأرض والدواب: ما فيه خشونة، والفعل: حزن حزونة. ورجل حزن: شرس، وقوم حزن. والحزون: الشاة السيئة الخلق. وبعير حزني: يرعى الحزن. والحزن: الصخور، والحزونة.
زحن زحن الرجل يزحن زحنا وتزحن تزحنا وهو بطؤه عن أمره وعمله، وله زحنة بعد أي شغل يبطئه. والرجل الزيحنة المتباطئ عند الحاجة، قال
إذا ما استوى الزيحنة المتأزف
وتزحنت الشراب تزحنا: تكارهت عليه وأنت لا تشتهيه. والزحنة: ما اعوج من الوادي. ويوم زحن: شديد الحر. والزحنة: الحر. وإن فيك زحنة: أي مكانة.
نزح نزحت الدار تنزح نزوحا إذا بعدت، وبلد نازح. وإن لك عندنا لمنتزحا ومنتدحا أي مندوحة.
ونزحت البئر. وبئر نزوح وآبار نزح: قل ماؤها أو استقي ما فيها. وبئر نزح أيضا، وجمعها: أنزاح. وانتزح: بعد وتنحى. ونية نزح وقذف. وإبل منازيح: جاءت من المكان النازح.
زنح الترنح التفتح في الكلام. ورفع الرجل نفسه عن قدره. وزنحت وتزنحت من الماء أي امتلأت.
نحز النحز كالنخس. وهو شبه الدق في السحق. والراكب ينحز بصدره واسطة الرحل. والنحاز داء يأخذ الإبل في رئتها، ناقة ناحز أي بها نحاز. ونحزت الناقة تنحز نحازا.
والناحز - أيضا -: أن يصيب المرفق كركرته فيقال: بها ناحز. وأنحز القوم: أصاب إبلهم النحاز. والمنحاز: ما يدق فيه. ونحيزة الرجل: طبيعته، وتجمع على النحائز. والنحيزة من الأرض: كالطبة محدودبة في بطن الأرض تقود الفرسخ. والنحائز: الطبب من الخرق والأدم إذا قطعت شركا طوالا أعرض من الحزام. ونحزت النسج: إذا جذبت الصيصة إليك لتحكم اللحمة.
الحاء والزاي والفاء
زحف الزحف جماعة يزحفون إلى عدو لهم. وهم الزحوف أيضا. وأزحف لنا بنو فلان صاروا لنا زحفا يقاتلوننا. والصبي يتزحف على الأرض قبل المشي. والبعير إذا أعيا فجر فرسنه زحف يزحف زحفا، فهو زاحف، والجميع الزواحف. وأزحف أيضا. وأزحفها السير. وازدحف الناس في معنى تزاحفوا. وناقة زحاف وهو أن تكون سريعة الحفا. والزحوف والمزحاف التي تجر رجليها إذا مشت. وأزحف الرجل انتهى إلى غاية ما طلب وأراد. والزحنففة القصير من الرجال الذي يكاد عرقوباه يصطكان. وهو أيضا الذي يزحف على الأرض. ورجل زحفة زحلة ليس بطياح ولا سياح في البلاد.
وقيل لأعرابي: ما بال نسائكم رسحا؟ فقال: أرسحهن نار الزحفتين، أي نار العرفج، لأنها سريعة الالتهاب، فحين تلتهب تتنحى فإذا خمدت رجعت إليها.
حفز الحفز حثك الشيء من خلفه سوقا وغير سوق. والرجل يحتفز في جلوسه يريد القيام. والليل يحفز النهار يسوقه. وقال أبو عمرو الحفز الأجل في لغة بني سعد، وأنشدوا أو تضربوا حفزا لعام قابل
وأصله من المدافعة والتأخير، يقال: حفزته أي دافعته. والحوفزة في البضع: أن يسوقها سوقا، وكذلك حفزها: جامعها. والحوفزى: لعبة؛ وهو أن تلقي الصبي على أطراف رجليك ثم ترفعه. وفي حديث علي - عليه السلام -: " إذا صلت المرأة فلتحتفز " أي تضام إذا جلست. والحافز: حيث ينتهي من الشدق ولا أحقه. والحوفزان: لقب الحارث بن شريك.
الحاء والزاي والباء
حزب حزبني الأمر يحزبني حزبا إذا نابك. وأمر حازب وحزيب أي شديد. والحزب أصحاب الرجل معه على رأيه وأمره، والجميع الأحزاب. وتحزب القوم اجتمعوا فصاروا أحزابا. وحزبهم فلان. وحازبته كنت من حزبه. وفلان يحازب لفلان أي يعصب به وينصره. وهذيل تسمي السلاح الحزب؛ تشبيها وسعة. والحزب الورد من القرآن. والحيزبون العجوز، والنون زائدة. وهي من النوق الشديدة. والحزباءة أرض حزنة، والجميع الحزابي. والحزابية في وصف الحمار استدارة خلقه. وركب حزابية ضخمة.
زحب مهمل عنده. الخارزنجي الزحب الدنو، زحب إلي. وهو بالفاء أعرف.
الحاء والزاي والميم
حزم حزمك الحطب حزمة. والمحزم حزامة البقل. والفعل حزمته أحزمه. والحزمة الجماعة من الناس. والحزام للدابة والصبي. والمحزم موقع الحزام من الصدر، والحزيم مثله. ويقال للرجل إذا تشمر للأمر " شد حزيمه وحيازيمه ". وأخذ حزام الطريق وحزامته أي قصده. والحزامة ما يحزم على الكيس من خيط ونحوه. والحيزوم وسط الصدر. والأحزم الغليظ الوسط. والحزم ضبط الرجل أمره، تقول حزم يحزم حزامة فهو حازم. والحزم من الأرض ما احتزم من المسيل من نجوات الأرض، والجميع الحزوم. وهو بمنزلة الحزن. والحزم - بفتحتين - كالغصص في الصدر. وحزم الرجل بحجته إذا عرفها. والحزم بمعنى الحزب، وهم الأحزام والأحزاب. واحزوزم الشيء اجتمع واكتنز. ورجل حزمة وحزقة إذا كان قصيرا. وقال الكسائي يقولون حزما والله بمعنى أما والله، وكذلك عزما والله. وحيزوم اسم فرس جبرئيل عليه السلام.
زحم الزحم تزاحم القوم إذا ازدحموا. والأمواج تزدحم إذا التطمت. والزحمة والزكمة الزحرة التي يخرج معها الولد. وزحمها ودحمها أي جامعها. وأبو مزاحم كنية الفيل. وكنية خاقان صاحب الترك.
مزح المزح معروف. والمزاح الاسم. والمزاح مصدر كالممازحة. ومزح العنب أي لون تلوينا. والكرم إذا أثمر. والجيم أولى. والمزح السنبل.
زمح الزومح الأسود القبيح من الرجال، وكذلك الزمح. وهو أيضا السيء الخلق. والزامح الدمل. والعرق يضرب على صاحبه. والعقبة الزموح البعيدة. ورجل زماح وزمح ضعيف.
حمز حمز اللوم فؤاده أوجعه وعصره. والحامز الشديد من كل شيء. ورجل حامز الفؤاد وحميزه قويه. ورجل حميز أي نز خفيف الفؤاد ذكي ظريف. واشتقاق حمزة منه. وحمزه البرد والحر قبضه. ورجل محموز الشان شديده. والحامز من النوق كالشامذ؛ وهي التي تبشر بذنبها إذا لقحت. وانحمز الجرح وانحمص. وهذا حموز للفم أي يصلب اللثة. وحمز اللبن حمض. والحمزة نبت مثل البهمى. والأسد أيضا.
محز المحز النكاح، محزها محزا.
باب الحاء والطاء
الحاء والطاء والراء
طحر الطحر قذف العين قذاها وعين الماء عرمضها. وقوس مطحر ترمي بسهمها صعداء لا يقصد إلى الرمية. والمطحرة القناة إذا التوت في الثقاف فوثبت. وأطحر الحجام الختان إطحارا إذا استأصله. وما في السماء طحرة أي شيء من السحاب، وحكى اللحياني طحرة وطحرة، وطحرور بمعناه. وأتانا فلان وما معه طحرور أي شيء. والطحر التمطي والتمدد. وهو أيضا كالدحر وهو الجماع.
طرح الطرح من قولك طرحت الشيء أطرحه، والطرح الشيء المطروح.
والطروح: البعيدة نحو البلدة وغيرها. وديار طوارح: بعيدة. والطراح - أيضا -: البعيد، والطرح مثله.
والإطريح: الطويل. وفي كلام لابنة الخس: رغوة وصريح وسنام إطريح: أي رفيع: من قولهم: طرح بناءه: أي رفعه وطوله. والتطريح في خبب الفرس: بعد القدر في الأرض. وسير طراحي: بعيد. وابل مطاريح: سراع. وقالت امرأة: ان زوجي لطروح إذا نكح أحبل: أي يرمي بمائه أقصى الرحم. والطرح: التمر، وجمعه: طروح.
حطر مهمل عنده. الخارزنجي الحطر والأطر النكاح، حطرها. وحطرت القوس وهي محطورة أي وترتها. والهمزة فيه أعرف.
الحاء والطاء واللام
طحل الطحال معروف، تقول طحل يطحل طحلا عظم طحاله. وطحلته أصبت طحاله. ورجل طحل. والطحل التزاق الرئة بالجنب. وطحل الماء يطحل تغير وفسد ريحه وكثر طحلبه. والطحلة لون بين الغبرة والبياض في سواد قليل. ورماد أطحل. وذئب أطحل. والشراب الطاحل الذي ليس بصافي اللون.
طلح الطلح شجر أم غيلان، والواحدة طلحة. وقيل الموز. وابل طلاحى وطلحة اشتكت من أكل الطلح. وابل طلاحية ألقت الطلح وأكلته. والطلاح نقيض الصلاح، والفعل طلح يطلح. والطلح النعمة، من قول الأعشى
وأرينا الملك عمرا بطلح
والطلاحة: الإعياء الشديد، بعير طليح، وناقة طليح وطلح. والمهزول من القردان يسمى: طلحا، والجميع: الأطلاح. وذو طلح: المكان الذي ذكره الحطيئة:
ماذا تقول لأفراخ بذي طلح
وطلح - أيضا -، ذكره الأعشى. ورجل طلح: خالي الجوف من الطعام. وفلان طلح مال: أي مصلحه. وطلح نساء: أي تبعهن. وطلح فلان على فلان: ألح عليه في المسألة.
لطح اللطح كاللطخ إذا جف أو حك لم يبق له أثر.
واللطح: الضرب باليد، وفي الحديث: " كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يلطح أفخاذنا ليلة العقبة ".
حلط أحلط فلان إذا ترك بحال مهلكة. وأحلط الرجل بمكانه أقام به. واحتلط الرجل عند الغضب. والحلط - بوزن المطر - غضب الرجل. وأحلط بالغ في الغضب، وفي الأمر كذلك. واحتلط في عمله نهك نفسه فيه.
لحط مهمل عنده. الخارزنجي الملتحط والمحتلط واحد، مقلوب.
الحاء والطاء والنون
طحن الطحن الطحين المطحون. والطحن الفعل. والطحانة فعل الطحان. والطاحونة والطحانة التي تدور، والجميع الطواحين. وكل ضرس من الأضراس طاحنة. والطحون الكتيبة التي تطحن كل شيء. والطحنة دويبة كالجعل. والطحانة والطحون كالرطانة والرطون؛ وذلك إذا كانت الابل رفاقا مع أهلها. والطحون نحو الثلثمائة من الغنم. ومال طحنة أي كثيرة تطحن بوطئها. وطحنت الأفعى إذا أبدت رؤوسها ودفنت سائرها في الرمل. ومنه الطحن للدويبة التي تندس في التراب. والطحن القصير من الرجال، وجمعه طحنون. والطاحن الثور الذي يقوم وسط الكدس فيقل دورانه.
حنط الحنطة البر، والحنط جمع، وبياعها حناط. والحنوط طيب للميت. وحنط الأديم فهو حانط إذا احمر. وحنط الرمث والغضى وأحنط - معا - إذا أدرك وابيض. والحانط ثمر الغضى. والأحنط العظيم اللحية الكثها.
نحط النحطة داء يصيب الابل والخيل في صدورها فلا تسلم، يقال ناقة منحوطة ومنحطة. والنحيط شبه الزفير. والقصار ينحط إذا ضرب بثوبه على الحجر. والنحاط الرجل المتكبر ينحط من الغيظ.
نطح النطح للكباش. وتناطحت الأمواج والسيول. والنطيحة في القرآن ما تناطحا فماتا. والنطيح والناطح الذي يأتيك من أمامك من الطير وغيرها. وأنطح الزرع إنطاحا سمن وامتلأ حبا، وهو بالضاد أعرف. والأنطاح في قول ابن ميادة ومحائل أنطاح هي الموثقة. وقيل هو جمع الناطح، كالصاحب والأصحاب. والنطح في قول الراجز
بين التياسين وبين النطح
أراد: الشرطين، والتياسان: نجمان. والنطيح: دائرتان وسط الجبهة في الفرس.
حطن مهمل عنده. الخارزنجي حطنطى - على حبنطى - يعير به الرجل إذا نسب إلى الحمق، قال ولا أحقه.
الحاء والطاء والفاء
فطح الفطح عرض في وسط الرأس وفي الأرنبة حتى تلتزق بالوجه. والأفطح في اليدين كالأفدع. وناقة فطوح ضخمة البطن. وفطحته بالعصا فطحا ضربته بها.
طفح طفح النهر امتلأ، وهو طافح. وكذلك السكران. وإناء طفحان ملآن. والريح تطفح القطنة إذا سطعت بها. والطفاحة غثاء القدر أول ما تغلي. والاطفاح اللعق. وطفحت نفسه عن كذا أي انتهت عنه. وإذا ولدت المرأة لتمام قيل طفحت به طفحا. وركبة طافحة أي يابسة لا يقدر صاحبها أن يقبضها، وقد طفحت ركبته.
الحاء والطاء والباء
حطب الحطب معروف، حطب يحطب حطبا، واحتطبت احتطابا، وحطبت القوم احتطبت لهم. ويقال للمخلط في كلامه حاطب ليل. وحطب فلان بفلان سعى به، والحطب النميمة. ويقال للشديد الهزال أحطب. ومال حطب هزلى. والحطاب ما يقطع من أعالى قضبان الكرم، يقال استحطب عنبكم فاحطبوه. والحطوبة شبه حزمة من حطب، وجمعها حطوبات. وإذا أعان الرجل القوم ونصرهم قيل حطب في حبلهم. واحتطب عليه في الأمر واحتقب. وحطب علينا بخير.
حبط الحبط وجع يأخذ البعير في بطنه، حبطت تحبط حبطا. وإذا عمل الرجل عملا فأفسده قيل حبط عمله حبوطا، وأحبطه صاحبه. وحبط ماء البئر قل. وحبط دم الرجل بطل وذهب. والحبطة بقية الماء في الحوض. وحبط الجرح يحبط إذا بقيت له آثار بعد البرء. والحبط اللحم الزائد على الندوب. والحبط حي من تميم.
بطح البطح الانبطاح على الوجه، ورجل باطح طويل البطحة يعني طوله إذا انبطح على الأرض. والبطحاء مسيل فيه دقاق الحصى، والأبطح مثله. والبطيحة ماء مستنقع لا يرى طرفاه من سعته. وتبطح السيل إذا سال سيلا عريضا. وبطحاء مكة وأبطحها معروفان. والبطاح داء يأخذ في الظهر ويضخم له البطن ويصفر اللون، بطح الرجل فهو مبطوح.
الحاء والطاء والميم
حطم الحطم كسرك الشيء اليابس، حطمته فانحطم، والحطام ما تحطم من ذلك. وقشر البيض حطامه. والحطمة السنة الشديدة. والحطم الرجل الذي لا يشبع، والذي يحطم كل شيء ويكسره. والحاطوم الجوارشن. وسنة حاطوم مجدبة. وحطم الأسد في المال عيثه. والحطمة النار. وقيل باب من أبواب جهنم. والحطيم حجر مكة. وحطمة السيل دفاع معظمه. والحطم الضعف - بفتحتين -، يقال حطمت الدابة تحطم حطما ضعفت. وهو في كل ذي حافر تفسخ أرساغه وفساد عصبه. وحطمة القوم صوتهم. وتحطم الزرع استحصد. والحطمية دروع، ولا أدري إلى ما تنسب. والحطمط الصغير من كل شيء.
طحم طحمة الفتنة جولة الناس عندها. قال أبو تراب عن الأصمعي الطحوم الدفوع، والطحم الدفع. وكذلك طحمة السيل. والطحوم السريع. ومال طحمة كثيرة. ورأيت طحما من الناس أي جماعة. والمطحوم المملوء. والطحماء نبت من نبات السهل.
محط امتحط البازي، ومحط ريشه أي أدماه. ومحطت الوتر هو أن تمر إصبعك عليه لتصلحه. والإمتحاط من عدو الإبل كالربعة.
طمح طمح فلان ببصره إذا رماه إلى الشيء، وفرس طامح الطرف، وإذا رفع يديه قيل طمح. وطمحات الدهر شدائده. وطمحت بالشيء تطميحا رميت به في الهواء، وطمح ببوله. وطمح في السوم إذا استام بسلعته فأبعد. والطمح شجر خشن. والطماح البعير الطويل العنق، والجميع الطمح. والطماح اسم رجل.
حمط الحمطيط والحماطيط والحماط كل ذلك نبت. والحماطة شجرة عظيمة كالتين، وهو أيضا يبيس الأفاني. والحماطان - على مثل سلامان - نبت. وأصبت حماطة قلبه أي سويداء قلبه. والحماطة حرارة يجدها الإنسان في حلقه. والحمطيطة دودة تصعد في العشب موشاة، وجمعها حماطيط، والحموط مثله.
مطح أهمله الخليل. حكى الخارزنجي امتطح الوادي ارتعج أي امتلأ وكثر ماؤه.
باب الحاء والدال
الحاء والدال والتاء
مهملات عنده.
حتد الخارزنجي عين حتد لا ينقطع ماؤها. والحتود المشارع في الماء. والحتد جوهر الشيء وأصله. ومنصب حتد أصيل خالص، ومنه المحتد.
الحاء والدال والثاء
حدث الحدث والحدثان من أحداث الدهر شبه النازلة، وهو أيضا الإبداء، والفعل أحدث. والحديث معروف، حدث يحدث وصار فلان أحدوثة أكثروا فيه الأحاديث، ورجل حدث وحدث كثير الأحاديث، وحديث جيد السياق لها. وحديث يزين الحديث. ومحدث يرى الرأي فيكون كما رأى.
والحديث من الأشياء: المحدث. وحدث الشيء، واستحدثت أمرا. وشاب حدث، وشابة حدثة، وقوم حدثان. والحدثان: مصدر الشيء الحديث. والأحاديث من الفقه ونحوه معروفة. وأحدث الشيء: أبدعه، واستحدثه: مثله. وهذا حدثان ما فعل هذا: أي جعله حديثا. وناقة محدث: حديثه النتاج. والحدثان: الفأس.
دحث مهمل عنده، الخارزنجي الدحث الحدث مقلوبا، وهو جيد السياق للحديث. ودحيث اسم رجل من بني نصر.
الحاء والدال والراء
دحر الدحر تبعيدك الشيء. واللهم ادحر عنا الشيطان أي اطرده. ومنه قوله عز وجل " ملوما مدحورا ". وقال أبو عمرو الدحدرة الدفع والدحرجة. وطعنه فدحدره أي دفعه. وكله من الأول.
حدر الحدر كل شيء تحدره من علو إلى سفل، وهو الانحدار. ومنه حدرت القراءة حدرا، وحدرت العين الدمع؛ فانحدر وتحدر. والحدور منحدر الوادي والجبل ونحوهما. والحدور الإكام. والحدر النشز من الأرض. والأحدور والحادور مثل الحدور. والحادر الممتلىء لحما وشحما مع ترارة، والفعل حدر حدارة، ورجل أحدر وامرأة حدراء. ومن الحادر حدر - بفتح الدال -. وغلام حدر أي حادر غليظ. وناقة حادرة العينين إذا امتلأتا نقيا فحسنتا وعين حدارء مثله، وإنه لأحدر العين. والحدر حمرة فيها وضخم، وعين حدرى بدرى - على فعلى -؛ وحدرة بدرة. والحدرة - جزم - قرحة تخرج بباطن جفن العين، حدرت عينه حدرا. وحدر جلده يحدر حدورا تورم. وحدرت جلدته؛ وأحدرت بضرب. والحدر نتوء القرحة، وجمعه حدور. والحيدار الحصى المستدير، أنشد
يرمي بجندلة الحصى الحيدار
والحادور: القرط، وجمعه: حوادير. ورماه الله بالحيدرة: أي بالهلاك. والحيدرة: من أسماء الأسد، وبه سمي علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - حيدرة. وقال النضر: الحدرة: نحو الأربعين من الإبل، يقال: عليه حدرة إبل، وكذلك حدرة من الغنم وحدرة: أي قطعة. وحي حادر: أي مجتمع كثير. والحدر في الأسنان: أكال في قعر باطنها. وأحدرت الثوب إحدارا: إذا كفه. والحادور: ما شربته من الدواء للمشي. وهو مصنوع.
ردح الردح بسطك الشيء تسوي ظهره بالأرض. وبيت مردوح ومردح. وناقة رداح وامرأة كذلك ضخمة العجيزة والمآكم، ردحت رداحة؛ فهي ردوح ورادحة. وكتيبة رداح ململمة كثيرة الفرسان. وكبش رداح ضخم الألية. وقال النضر ما صنعت فلانة؟ فيقال سدحت وردحت، سدحت أكثرت من الولد، وردحت ثبتت وتمكنت، وكذلك الرجل إذا أصاب حاجته، والمرأة إذا حظيت عند زوجها. والردحة ما يزاد في البيت من بيوت الأعراب، يقال ردح وأردح. وهي أيضا سترة في مؤخر البيت. وهذه الشجرة ذات ردح إذا كانت أغصانها مائلة إلى الأرض.
حرد الحرد مصدر الأحرد من الدواب؛ وهو الذي إذا مشى رفع قوائمه رفعا شديدا ويضعها مكانها من شدة قطافته، وكذلك الرجل إذا ثقلت عليه الدرع فلم يستطع الانبساط في المشي قيل حرد، وهو أحرد. وقطا حرد سراع. والحرد - أيضا - داء يأخذ الإبل من العقال في اليدين دون الرجلين. والحرد القصد. وقوله عز وجل " وغدوا على حرد قادرين " أي على جد من أمرهم. والحي الحريد الذي ينزل معتزلا عن القبيلة. وحردت داره بعدت. ورجل حرد وفرد، وحرد فرد وحريد فريد، وحارد فارد؛ من قوم حرداء، ومنحرد منفرد، واحترده أفرده. والحردية حياصة الحظيرة بقصب وغيره، يقال حردناها تحيريدا، والجمع الحرادي. والحرود مباعر الإبل، واحدها حرد. وفي العود حرود وحيود أي عجز. والحرد الحز في الشيء، وجمعه حرود. وحردت اللحم قطعته. والمحرد أصل العنق، والحرد العنق. والمحارد المشافر. ووتر حرد، وحبل أحرد، وذلك إذا شددت إحدى القوتين وأرخيت الأخرى. والحرود حرف الحبل، وحراديده، حيوده. وناقة محارد وهي التي ينقطع لبنها سريعا. وحارد الرجل إذا أعطى ثم أمسك. والحرود التي لا تكاد تدر محاردة، وإبل حراد كذلك. والمحرد المغذ في السير، يقال أحرد في سيره. والمحرد المغضب. والحرد الاسم. والبيت المحرد المسنم.
درح مهمل عند الخليل. الدرحاية القصير من الرجال كأنه يتدحرج إذا مشى، وجمعه درحايون. وهو أيضا اللئيم الخلقة. والدردح الكبير الذي تحاتت أسنانه، وجمعه درادح. والدرح الملهج بالشيء المولع به.
الحاء والدال واللام
حدل الأحدل ذو الخصية الواحدة من كل شيء. والأحدل المائل أحد الشقين. وقيل هو الأعسر. والمحدلة القوس التي أحد أبهريها أوفى من الآخر. والتحادل الإنحناء على القوس عند الرمي. وركية حدلاء مخالفة عند قصدها، بينة الحدل. والحدل النظر في شق العين، عين حدلاء. وحدل على الرجل يحدل حدلا جار، وهو حدل غير عدل. وبنو حدال نسبوا إلى محلة. والحودل الذكر من القردان. ويقال للقصير إنه لقفة وحديل. ورجل حيدلان قصير. والحدال الأملس، ورك حدال. والحدل والإدل وجع العنق من تعادي الوسادة.
دحل الدحل مدخل تحت الجرف ونحوه من الموارد والمناهل، والجميع الدحلان والأدحال والدحال. وبئر دحول ذات تلجف. والدحيلة حفرة كالدحل. والداحول والجميع الدواحيل وهي خشبات على رؤوسها خرق لصيد الحمر. والدحل الخوف والدهش، لا تدحل. والدحل من الناس من يداحل عند البيع أي يماكس. وهو أيضا الكثير المال. والدحل البطنة. والدحول من الإبل مثل العنود؛ وهي التي تعارض الإبل متنحية عنها.
لحد اللحد ما حفر في عرض القبر. وقبر ملحد وملحود. ولحدوا له لحدا. وقبر لاحد وملحود أي ذو لحد. والرجل يلتحد إلى الشيء يلجأ إليه، يقال ألحد إليه. ولحد بلسانه أي مال، ومنه قوله عز وجل " إن الذين يلحدون "، و " يلحدون " من لحد. وألحد في الحرم إذا ترك القصد فيما أمر به، من قوله عز وجل " ومن يرد فيه بإلحاد بظلم ". وألحدت الرجل إلحادا إذا أزريت به. وركية لحود زوراء مائلة فيها لحد أي عوج.
دلح الدالح البعير إذا دلح وهو تثاقله في مشيه من ثقل الحمل. والسحابة تدلح من كثرة مائها. والدلح من الخيل الكثير العرق.
الحاء والدال والنون
ندح الندح السعة والفسحة. إنك لفي ندحة من الأمر ومندوحة. وأرض مندوحة بعيدة واسعة. والندح المكان الواسع، وجمعه أنداح ونداح. وتندحت الغنم في مرابضها امتدت. والندوح النواحي. والندح الشيء تراه من بعيد. وهو الثقل أيضا عن أبي عبيدة. والأندوحة أفحوصة القطا.
دحن الدحونة القصير السمين. والدحن سعة البطن، دحن يدحن. وبعير دحون ودحنة - على مثال ضفنة - عريض. والدحن والدحل الخبيث الخب. ودحناء أرض خلق الله منها آدم.
الحاء والدال والفاء
حفد الحفد الخفة في الخدمة والعمل. وفي شعر حفدا أقدامها أي سراعا. والاحتفاد السرعة، ومنه قوله نسعى ونحفد أي نخف في مرضاتك. والحفدان فوق المشي؛ كالخبب. والحفدة الخدم، وقيل ولد الولد، وقيل البنات. واحتفد في معنى احتفل. ومالك تحافدني بالكلام أي تنافرني. وفلان محفود أي مكرم. ويقال من السرعة حفد وأحفد. والمحفد شيء يعلف فيه. وقيل قدح يكال به. والمحفد السنام. وهو أصل الرجل؛ كالمحتد.
فدح الفدح إثقال الأمر والحمل، وصاحبه مفدح ومفدوح. ونزل بهم فادح من الأمر أي مثقل. الكسائي أفدحت الأمر وجدته فادحا، واستفدحته.
الحاء والدال والباء
دبح التدبيح تنكيس الرأس في المشي. وفي المثل " لا تدبحوا في الصلاة كما يدبح الحمار ". ودبح يدبح عدا. ودبح في بيته إذا لزمه فلم يبرح. والدبيح - فعيل - من ذلك.
بدح البدح ضربك بشيء فيه رخاوة. ورأيتهم يتبادحون بالكربر والرمان أي يترامون. والبداح - على مثال جناح - الأرض الواسعة، وجمعه بدح. والبدح استواء الأرض من ظهورها وبطونها، وجمعه أبداح وبدوح. والبدح عجز الرجل عن حمالته والبعير عن حمله. وبدحني الأمر أثقلني. وبدحه بأمر وبدهه استقبله. وبدحا علانية، بدح بهذا الأمر أي باح به؛ فهو يبدح. والبدح قطع وشق، ومنه قول أم سلمة لعائشة " قد جمع القرآن ذيلك فلا تبدحيه " أي لا توسعيه بالحركة. وتبدح المرأة حسن مشيتها وتثاقلها فيها. وامرأة بيدح أي بادية متثاقلة المشي. والبدحاء من النساء الواسعة الرفغ. والأبدح الطويل من الرجال، وجمعه بدح. والبدح سمكة قريب من خمس أصابع.
حدب الحدب مصدر الأحدب. والموضع الحدبة. وحدب يحدب حدبا. واحدودب ظهره. والحدب والندب الأثر في الجلد. وأحدب الشيخ إحدابا. إذا حناه الكبر. وحدب فلان على فلان يحدب عليه حدبا إذا عطف. ووالد حدب. والحدب حدور في صبب، ومنه حدب الريح والرمل، والجميع الحداب. وعشب له حدب أي طول. ويقال للدابة إذا بدت حراقفها وعظم ظهرها حدباء حدبير؛ وحدب حدابير. وسير أحدب شديد. والأحدب في الذراع عرق مستبطن عظم الذراع، وهما أحدبان. والآلة الحدباء الداهية. ولعبة تسمى حدبدى وحدبدى.
دحب مهمل عنده. الخارزنجي غنم دحبة وأغنام دحبات أي كثيرة. ودحب علي هذا المال أي دفع من كل وجه. والدحب الدفع، والنكاح أيضا، دحبها دحابا. والمعروف في هذا الحرف الميم.
الحاء والدال والميم
حدم الحدم شدة إحماء الشيء، تقول أحدمه فاحتدم. والحدمة صوت جميع الحيات. وحدمة القوم صوتهم. والاحتدام صوت نفس الحمار إذا عدا. وفلان يتحدم علي أي يغتاظ. وقوم حدام أي غضاب. وقدر حدمة سريعة الغليان.
دحم دحم ودحمان ودحم من الأسماء. وقال أبو عمرو الدحمة الزحمة. والدحام الزحام. والداحوم حبائل الثعلب يصاد بها.
مدح المدح نقيض الهجاء. مدحته مدحة واحدة. والمدحة اسم المديح.
حمد الحمد نقيض الذم. بلوته فأحمدته وجدته حميدا محمودا. ومنه المحمدة. وحماداك أن تفعل كذا أي نحمدك. والتحميد كثرة حمد الله. وأحمد الرجل فعل ما يحمد عليه. ومحمد وأحمد اسمان. وقولهم أحمد إليك الله أي أحمد معك الله. ورجل حمدة يحمد الناس. وأتينا منزلا حمدا وذما، ورجل حمد وذم. وأحمدت الرجل وحمدته بمعنى. قال الفراء يقال للنار حمدة - بمنزلة حدمة - لصوت التهابها. ويوم محتمد.
دمح مهمل عند الخليل. الخارزنجي الدمحمح من الرجال - مثل الدمكمك - وهو المستدير الململم، وجمعه دمامح. ودمح الرجل طأطأ رأسه.
باب الحاء والتاء
الحاء والتاء والراء
حتر الحتر الذكر من الثعالب. والحتار ما استدار بالعين من باطن الجفن. وحتار الظفر ما أحاط به. وكذلك حلقة الدبر. والحتار طنب من أطناب الخيمة. وهو أيضا كفاف الثوب، وجمعه حتر. وما حترت اليوم شيئا أي ما ذقت. وحتره قاته. والحترة طعام البناء، حتر لنا حترة. والحتر القتر. والحاتر القاتر. والإحتار الإقتار. وحترت له شيئا أعطيته قليلا، وهو حاتر ومحتر أيضا. والمحتر المحكم. والحتر ما ارتفع من الأرض وطال.
حرت حرت الشيء حرتا وهو قطعك إياه مستديرا كالفلكة. والمحروت أصل الأنجذان. والحرت صوت قضيم الدابة. والحرات صوت التهاب النار. ورجل حرتة طحنة. والحرت المضغ.
ترح الترح نقيض الفرح. وعيش مترح شديد. ونيل مترح قليل. والمترح الذي لا يزال يسمع ويرى ما لا يعجبه. والمتراح من النوق التي يسرع انقطاع لبنها، والجميع المتاريح.
الحاء والتاء واللام
لتح اللتح ضرب الوجه والجسد بالحصى يؤثر فيه من غير جرح. واللتحان الجائع، وامرأة لتحى. واللتح أن لا تدع عند الإنسان شيئا إلا أخذته. ولتحته بالأرض صرعته. ولتحت المرأة نكحتها.
حتل مهمل عنده. الحوتل الغلام المراهق. والضعيف أيضا. والحوتلة القصير.
حلت الحلتيت نبت. والحليت السقيط والجليد. وحلت الصوف عن الشاة حلتا نتفه. وحلتناهم أفنيناهم. ورأس محلوت محلوق. وحلاتة الرحم ما تقذيه في حدثان نتاجها. والحلات الدرن والوسخ. وجمل محلاة يؤخر حمله أبدا. وأحلت به وأكلت أي أطرح وأنبذ. وحلت بسلحه أي رمى به. وحلته مائة سوط أي جلده. وحلته بالسيف ضربه. وحلته ألفا أعطاه.
لحت برد لحت صادق. واللحت الحرث الذي لا تدع له شيئا إلا أخذته. ولحته بالعصا ضربه بها.
الحاء والتاء والنون
نحت النحت نحت النجار الخشب، نحت ينحت وينحت. وهو النحاتة. وجمل نحيت قد انحتت مناسمه. والنحت النكاح. وهذا من نحته أي من شميته، وإنه لكريم النحيته وجمعه نحائت. والنحات ضد النضار، والنحيت مثله. ونحته ينحته أي صرعه. وبرد نحت أي صادق. والنحيث النئيت في الصدر. والنحت النقر في الصفا.
حتن الحتن من قولك تحاتنت دموعه، أي تتابعت، وذكلك في النضال والمراماة، وفي المثل
الحتنى لا خير في سهم زلج
والحتن: الباطل. والتحاتن: التباري. والمحاتنة: المساواة. وحتن الإنسان: قرنه ومثله. والحتناء من الإبل: الحرداء، وجمعها: حتن، وقد حتنت حتنا. والمحتنن: الشيء لا يخالف بعضه بعضا. والحتن: حروف الجبال.
؟ نتح النتح خروج العرق، ومناتحه مخارجه. والتنتح نظر المرأة مرة واختباؤها أخرى.
حنت مهمل عنده. الخارزنجي رجل حنتأو - مهموز - وامرأة حنتأوة معجب بنفسه. وهو القصير المتحذلق أيضا. وما عنه حنتأو أي بد. والحانوت يذكر ويؤنث، والنسب إليه حاني وحانوتي. والحانوت الخمر، وقيل الخمار. وليس الكلمتان من الباب، هما من حتأ وحتىء.
الحاء والتاء والفاء
حتف الحتف الموت، مات حتف أنفه، والجميع الحتوف، وفي المثل " حتفها تحمل ضأن بأظلافها " لجناية الرجل على نفسه، وحية حتفة؛ نعتا لها.
تحف التحفة أصلها وحفة، أتحفته تحفة يعني طرفا.
فتح الفتح معروف، وهو أيضا افتتاح دار الحرب. والفتح أن تحكم بين قوم يختصمون إليك، من قوله عز وجل " ربنا افتح بيننا ". وقوله " إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح " أي تستنصروا فقد جاءكم النصر. والفتاح الحاكم. والفتاحة والفتاحة المحاكمة. والفتحة تفتح الإنسان بما عنده من مال. وفواتح القرآن أوائل السور. وافتتاح الصلاة التكبيرة الأولى. وباب فتح واسع، ومفتوح. وقارورة فتح لا صمام لها. والمفتح الخزانة؛ ويقال مفتح أيضا، والجميع المفاتح. وقيل هي الكنوز. وفاتحة الكتاب الحمد لله. وقال الفراء يدعى مجرى السنخ من القدح الفتح، وجمعه فتوح. وناقة فتوح وهي التي تشخب أخلافها إذا مشت. ويسمى مطر الوسمي الفتح، والجميع الفتوح لأنه يفتتح الشهر بالمطر. والفتاح مخر الأرض ثم حرثها. وفاتح كاشف. وقوله فاتح البيع تاجره أي باشره، وقال أبو سعيد أشط في السوم. والمفتاح سمة بالفخذ والعنق.
تفح التفاح معروف. والتفاحتان رؤوس الفخذين في الوركين، تشبيها.
حفت الحفت الهلاك، حفته ولفته أهلكه. والحفيتأ - مهموز مقصور - القصير اللئيم الخلقة.
الحاء والتاء والباء
بحت البحت الشيء الخالص، لا يجمع ولا يصغر. وباحت فلان الماء مباحتة شربه بحتا.
الحاء والتاء والميم
حتم الحاتم القاضي، ومنه الحتم. والحاتم الغراب الأسود. والحتامة ما بقي من الطعام على المائدة. وحامض حتم؛ شديد الحتومة أي الحموضة. والتحتم أكل شيء هش. والحتم اليابس الهشيم من النبات.
تحم الأتحمي ضرب من البرود. والتحمة شدة السواد، فرس أتحمي وأتحم وهو الأدهم.
متح المتح جذبك الرشاء بيد واحدة، وبئر متوح؛ وآبار متح. والإبل تتمتح في سيرها وهو تراوح أيديها. وبيننا وبينهم كذا فرسخا متحا أي مدا. وفرس ماتح ومتاح مداد. ومتح النهار والليل امتدا. ويقال للرجل إذا أحدث قد متح بها. ومتحه مائة سوط. ومتحه صرعه أي صرع كان.
حمت الحميت وعاء السمن، والجميع الحمت. وحمت الشيء اشتدت حموتته أي حلاوته، وحلو حامت. والحميت الصلب. ومن التمر الشديد الحلاوة. وغضب حميت شديد. ويوم حمت شديد الحر، وحمت مثله، وحمت يومنا. وتحمت لونه أي تخلص وصار خالصا.
محت مهمل عنده. الخارزنجي المحت من الرجال العاقل اللبيب، وجمعه محوت ومحتاء. وبرد محت وبحت صادق. وحر محت مثله. ويقال لأمحتنك أي لأملأنك غضبا.
باب الحاء والظاء مع حروفهما
الحاء والظاء والراء
حظر الحظار حائط الحظيرة تتخذ من خشب أو قصب، وصاحبها محتظر؛ إذا اتخذها لنفسه، فإذا لم يختص بها فهو محظر. وكل ما حال بينك وبين شيء فقد حظره عليك. والحظارة بمعنى الحظيرة. والحظر الشجر ذو الشوك يحظر به على الشاء وغيرها. ومشى فلان بين الحي بالحظر الرطب أي بالنمائم والكذب. وقيل بمال كثير. وقيل بالخيبة. والحظار - بفتح الحاء - ما حال بينك وبين المكان أن تدخله. والمحظار ضرب من الذباب، ولا أحقه.
الحاء والظاء واللام
حظل الحظل المقتر. والحظلان المنع، حظل يحظل حظلا وحظلانا. والحظول الذي يحاسب امرأته لبخله. وبعير حظل أكل الحنظل. والحاظل الغضبان. ومر يتحظل إذا قرمط الخطو.
لحظ اللحاظ مؤخر العين. واللحظة النظرة من جانب الأذن. وقال أبو عمرو اللحاظ بطن الريشة الأبيض إذا أخذت من الجناح فقشرت فأسفلها الأبيض هو اللحاظ. واللحاظ وسم على العينين. وجبل من جبال هذيل يسمى لحوظ؛ سمي به لتلحظه أي ضيقه. واللحوظ الضيق. ولحيظ اسم ماء.
الحاء والظاء والنون
حنظ مهمل عنده. الخارزنجي عنز حنظئة - على زؤزئة - هي العريضة الضخمة. وهي أيضا القملة الضخمة، وجمعها حناظيء - مهموز -. وكذلك الحنظئة - على وزن هبرية - هي العريضة الملآنة. ورجل حنظأوة عظيم البطن. وحناظي المدينة نشوزها، والواحدة حنظوة، وقيل هي قيران صغار في أرض سهلة. وحنظى به إذا نوه به في الناس. وهو بالخاء أعرف.
الحاء والظاء والفاء
حفظ الحفظ ضد النسيان. والحفيظ الموكل بالشيء يحفظه، وكذلك الحافظ. والحفظة الجماعة؛ منه. ورجل حافظ وقوم حفاظ. والتحفظ قلة الغفلة في الأمور. والمحافظة المواظبة على الصلاة وغيرها. والحفاظ المحافظة على المحارم، والاسم الحفيظة. وأهل الحفائظ أهل الحفاظ. والحفظة مصدر الاحتفاظ؛ عندما ترى من حفيظة الرجل، تقول احتفظته فاحتفظ حفظة. ومنه قولهم في المثل " الحفائظ تحلل الأحقاد ". واحفاظت الجيفة انتفخت.
الحاء والظاء والباء
مهملات عنده.
حظب الخارزنجي الحاظب الذي اكتنز لحم بطنه. وحظب البعير يحظب ويحظب حظابة امتلأ شحما. ومنه قولهم " أعلل تحظب " أي كل مرة بعد مرة حتى تسمن. والمحظئب البطين. وقيل السريع الغضب. ورجل حظب، وامرأة حظبة مثله. وهو أيضا الضيق القليل الخير. ويقولون " شد حظبى مزهرك " مثل، وهو الوتر، وجمعه حظبيات. ويقال للحزام والقوس قد احظأبت أي اشتدت؛ فهي محظئبة، مهموزة مشددة. وحظب على ذلك الأمر ومرن بمعنى واحد. ولقيته محظوظبا أي منتفخا من بطنة أو غضب. والحظبان من المشي والسرعة. والحظب ضرب من البقول، ولا أحقه.
الحاء والظاء والميم
أهمله الخليل.
حمظ الخارزنجي عن أبي تراب حمظه وحمزه بمعنى واحد؛ أي عصره.
محظ المحاظ والمماحظة أن يستنيخ الفحل الناقة ليضربها، يقال ماحظها محاظا.
باب الحاء والذال
الحاء والذال والراء
حذر الحذر مصدر قولك حذرت فأنا حاذر وحذر وحذر. وتقرأ هذه الآية " وإنا لجميع حاذرون " أي مستعدون، و " حذرون " نخاف شرهم. وأنا حذيرك من فلان أي أحذركه. وحذار يا رجل أي احذر. وحذار حذار ينون الأخير. ورجل حذرية منكر. واحتذروا أي احذروا. والحذرية والحذاري المكان الغليظ من الأرض، وقيل هي رأس الأكمة. وهي الحذرياء أيضا. والحذرية والعفرية واحد، يقال نفش حذريته وهي قنزعة الديك. والحذر في العين ثقل فيها من قذى. وأبو حذر دويبة ترفع رأسها مرة وتضعه أخرى تتلون ألوانا. وحذار اسم أبي ربيعة من بني أسد بن حزيمة.
ذرح الذرحرحة واحدة الذرائح، ويقال ذريحة واحدة، وهي أعظم من الذباب، مجزع. وطعام مذرح. يقال ذروح وذراح وذرنوح وذريح وذرحوح. وبنو ذريح قوم من العرب. وأذرح موضع. والذرائح الهضاب والغوامض من الأرض، واحدتها ذريحة. وأحمر ذريحي. وذرحه شدة حمرته. ولون ذريح وألوان ذرح، ورجال ذرحاء الألوان. وذرحت الماء في الزعفران دفته فيه. ولبن ذراح وضياح فيه شيء يسير من ماء. والذرح شجر يتخذ منه الرحالة.
الحاء والذال واللام
حذل الحذل - مثقل - حمرة في العين، حذلت عينه تحذل حذلا. وقيل هو سقوط هدب العين واحتراق الأشفار. والحذال شيء يخرج من السمر شبه الدم. والحذل الحجر، وهو في حذله أي حجره. وهو الثبان أيضا. والحذل - بكسر الحاء - ما يدخل به الرجل مثقلا من شيء يحمله. والحذال ضرب من صمغ العضاه. أخذ من حذل العين. والحذال الذي في زهر الرمان شبه الزعفران. وقال النضر الحوذلة أن يميل خفا البعير في شق.
ذحل الذحل طلب مكافأة بجناية جنيت عليك.
ذلح مهمل عنده. الخارزنجي الذلاح اللبن الحقين الآخذ الطعم من كثرة مائه، وقد ذلحت القوم وذلحت لهم. وذكر في الراء.
؟ الحاء والذال والنون
حنذ الحنيذ والحنذ اسمان للحم المشوي بالحجارة المحماة، حنذته؛ وأنا أحنذه حنذا. وعجل حنيذ ومحنوذ مشوي. والمحنذي الذي يندد بصاحبه ويشتمه، حنذى به وخنذى - بالحاء والخاء -. وحنذت الفرس أحنذه إذا أجريته ليعرق، والاسم الحناذ. واستحنذت في الشمس استحناذا اضطجعت فيها لاعرق. ويقال إذا سقيت الرجل فأحنذ أي أقلل من المزاج. والحنيذ غسل مطيب. وحنذ موضع قريب من المدينة.
حذن مهمل عنده. الخارزنجي الحذنة القصير من الرجال. ورجل حذنة وحذن صغير الأذنين. وحذنة اسم موضع. والحذنة من القعدان ما اقتعد صغيرا وأذل حتى يضخم بطنه ويذهب سنامه.
الحاء والذال والفاء
حذف الحذف قطع الشيء من الطرف، كحذف ذنب الدابة. والحذف الرمي عن جانب والضرب عن جانب، حذفه بالسيف يحذفه حذفا. وحذفني فلان بجائزة أي وصلني. وما في رحله حذافة أي شيء من طعام. و " هو بين كل حاذف وقاذف "، والحاذف بالعصا والقاذف بالحجر. والحذف ضرب من الغنم السود الصغار، واحدها حذفة. وحذف الشعر طلسه. وتحذيف الحجام منه. والحذف تداني الخطو، حذف في مشيه حذفا أي حرك جنبه وعجزه. والحذفة المرأة القصيرة المستوي طولها وعرضها. والحذافي الجحش، وفي الحديث " أنه خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم على صعدة يتبعها حذافي لها ". والصعدة الأتان. وحذف إذا خرجت منه ريح. ويقال للاست الحذافة.
الحاء والذال والباء
ذبح الذبح قطع الحلقوم من باطن. وموضعه المذبح. والذبيحة والذبح الشاة وما يهيأ للذبح. والذبيح المذبوح. والمذبح السكين يذبح به. والذابح شعر ينبت على المذبح. والذبحة داء يأخذ في الحلق. والذباح - مشدد - شقاق في الرجل من التراب، وجمعه ذبابيح. والذبح نبات له أصل يقشر عنه قشر أسود فيخرج أبيض؛ حلو طيب مثل الجزر، الواحدة ذبحة. والذبح والذباح نبات من السم. والذبح الشق، ذبحت فأرة المسك فتقتها. والذابح من السمات ميسم على الحلق. والمذابح جمع مذبح النصارى يكون فيها كتبهم. وسعد الذابح من منازل القمر.
بذح مهمل عنده. الخارزنجي بذحت لسان الفصيل بذحا وهو التفليك والإجراز. وبذحت الجلد عن العرق قشرته عنه. والبذح الشق، وجمعه بذوح، كالذبح. وبذحت الرجل قطعت منه شيئا. وقالوا لو سألتهم عن هذا ما بذحوا فيه بشيء أي لم يغنوا فيه شيئا. والبذح والمذح سحج الفخذين.
حبذ حبذا معناه أحبب بهذا، وقيل معناه حبب ذا.
الحاء والذال والميم
حذم الحذم القطع الوحي، حذم يحذم حذما. وسيف حذيم قاطع. وحذام اسم من أسماء النساء. والحذم القصير من الرجال القريب الخطو، وكذلك الحذام والحذمة، ويقال للأرنب حذمة لذمة. والحذمة القصير أيضا. والحذم طيران الطائر وقد قص من جناحيه، يحذم حذما. وحذيم مشتق منه، وفي المثل " هو أطب بالكي من ابن حذيم ". وقدر حذمة إذا كانت سريعة الغليان.
مذح المذح التواء في الفخذين؛ إذا مشى تسحجت إحداهما بالأخرى، يقال مذح الرجل، ورجل مذح. وامرأة مذحة أي منتنة الريح، ما أمذح ريحها.
باب الحاء والثاء
الحاء والثاء والراء
حرث الحرث قذفك الحب في الأرض للأزدراع. والاحتراث من الزرع ومن كسب المال. والمرأة حرث الرجل. وحرث الدنيا متاعها. والحرث في قول الله عز وجل " من كان يريد حرث الآخرة " الثواب والنصيب. والإحراث هزل الخيل، تقول أحرثناها أي هزلناها. وحرثناها لغة. والمحراث من الحديد ما تحرك به النار. ومحراث الحرب، ما يهيجها. والحراث السهم الذي لم يتم بريه، والجميع الأحرثة. وحرث عنقه بالسكين حرثا قطعها. والإحراث التأثير كما يؤثر الحرث في الأرض. وحرثت القرآن أحرثه حرثا أطلت قراءته ودرسه.
حثر مهمل عنده. الخارزنجي حثرت عينه تحثر إذا خرج فيها حب أحمر. وأجد في عيني حثرا أي خشونة من رمص. وحثر العسل وغيره إذا أخذ يتحبب ليتغير؛ والجلد إذا تبثر. والحثر من العنب حين يصير مثل الجلجلان. والحثرة ثمر الغضا يخرج في أيام الصفرية؛ تسمن عليها الابل. وأحثر العضاه أيضا. وإذا تشققت النخلة والطلعة أيضا فقد أحثرت. وحثر لساني إذا لم يتحقق طعم الشيء؛ حثرا. وحثر الحديد عكره. ورجل محثر الأنف ضخمه، وهو محثر أنفه - وحثر أنفه - للضخم. والحوثرة الكمرة نفسها. وحوثرة اسم رجل.
الحاء والثاء واللام
حثل الحثل سوء الرضاع، تقول أحثلته أمه؛ وأحثله الدهر. وحثالة الناس رذالتهم. والمحثئل الذي قد غضب وتنفش للقتال. والحثيل شجر ينبت في الجبل. ورجل حثيل قصير عريض، وقيل هو نحو المحثل. وهو الكسلان أيضا. وحثل بطن فلان حثلا أي عظم. والحثلة سملة الماء في الحوض.
الحاء والثاء والنون
حنث الحنث ذنب عظيم. وحنث في يمينه إذا لم يبررها. وتحنث الرجل وتحنف أي تعبد واعتزل. والتحنث إلقاء الحنث عن النفس. وكل شيء يختلف فيه عند العرب فهو محنث ومحلف.
الحاء والثاء والفاء
حفث الحفثة ذات الطرائق من الكرش. والحفاث ضرب من الحيات تأكل الحشيش. ويقال للغضبان إذا انتفخت أوداجه قد احرنفش حفاثه. والحفث - أيضا - جنس من الحيات خبيث.
حثف مهمل عنده. الخارزنجي الحثف شيء يكون في الكرش فيه فرث، على مثال إبل.
ثحف مهمل أيضا. الثحف بمنزلة الفحث، والثحف بمنزلة الحفث.
الحاء والثاء والباء
بحث البحث طلبك شيئا في التراب. وهو أيضا أن تبحث عن شيء وتستخبر، تقول استبحثت وبحثت. وقال أبو زيد الباحثاء تراب يجمعه اليربوع، ويجمع باحثاوات. وفي مثل " كالعنز الباحثة عن المدية ". والبحوث الناقة تبحث التراب بأيديها.
حبث مهمل عنده. الخارزنجي الحبث حية.
الحاء والثاء والميم
مهملات عنده. الخارزنجي: الحثم: الجبال الصغار. والحثمة: الأكمة. والحثماء: البقية تبقى في الوادي من الرمل، وجمعه: حثام وأحثام وحثم. وهي أيضا: ما أشرف من الأرض. ورجل حوثم: أي وسط في الطول. وبعير حوثم: كذلك.
باب الحاء والراء
الحاء والراء واللام
رحل الرحل مركب للبعير، والرحالة نحوه. وهو السرج أيضا. والراحلة المركب من الإبل. رحلت بعيرا، وأنا أرحله رحلا. وارتحل البعير رحلة سار فمضى. والرحيل اسم ارتحال القوم. والمرتحل نقيض المحل. وقد يكون اسم الموضع الذي يرتحل عنه. وترحل القوم وهو ارتحال في مهلة. وناقة رحيلة صابرة على الرحيل. والرحول من الإبل التي تصلح لأن تركب. والرحلة السفرة. وهو أيضا الوجه الذي تريد أن ترتحل إليه. والرحلة الإرتحال. ورجل مرحل كثير الإبل للرحلة. ورحل الرجل منزله ومسكنه. ورأيت فلانا يرحل فلانا بما يكره أي يركبه به. والعرب تقذف أحدهم وتكني فتقول يا ابن ملقى أرحل الركبان. ولأرحلنك بالسيف أي لأعلونك. والمرحل ضرب من البرود باليمن، سمي بذلك لأن عليه تصاوير رحل. والأرحل الأبيض الظهر، وكذلك الرحلاء من الشاء والدواب. والترحيل شهبة أو حمرة على الكتفين. وإذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل ولدت الرحيلاء. والرحلة نجابة الناقة، إن في ناقتك لرحلة أي نجابة. والرحلة القوة أيضا. وناقة رحلة أي ظهيرة سريعة. وجمل رحلي أي نجيب. وأرحل البعير قوي ظهره بعد ضعف. وأرحل الرجل البعير إرحالا أخذه صعبا فجعله راحلة. والراحولة خشبات تقابل بينهن كهيئة الرحل ثم تحف بثوب، والجميع الرواحيل. وقال النضر والنعجة تسمى الرحالة، وتدعى فيقال رحاله رحاله، سميت لبياض بظهرها.
الحاء والراء والنون
حرن حرنت الدابة وحرنت؛ وهي تحرن حرانا. وقال الأصمعي أحرن هذا القطن أي اندفه. والمحرن المندف، والجميع المحارين. وقيل المحارين حب القطن.
رنح رنح فلان ترنيحا إذا اعتراه وهن في عظامه عند ضرب أو فزع. ورنحه الشراب أيضا. والمرنح ضرب من العود من أجوده يجمر به. والرنح نحو العصفور من دماغ الرأس كأنه بائن منه. وارتنح ارتناحا إذا دبره بضرب يصيبه في رأسه. والمرتنح الذي أصيب رنحه، وكذلك الرنح. والمرنحة تكون في مقدم القارب يجلس عليها القوم.
حنر الحنورة دويبة دميمة. والحنيرة العقد المضروب ليس بذلك العريض، حنرت حنيرة بنيتها. والحنيرة مندفة النساء يندف بها القطن.
نحر النحر ذبحك البعير في المنحر. والناحر عرق في ثغرة النحر. ويوم النحر يوم الأضحى. وإذا تشاح القوم على شيء قيل انتحروا عليه. وقوله
وزاده فضلا فمن شاء انتحر
أي قتل نفسه حسدا. وإذا استقبلت دار داراقيل: هذه تنحر تلك. وجلس في نحر فلان: أي مقابلا له. وإذا انتصب الإنسان في صلاته فنهد صدره قيل: نحر، ومنه قوله عز وجل: " فصل لربك وانحر " قيل: انحر البدن، وقيل: ضع اليمين على الشمال في الصلاة. ونحيرة الشهر: أوله. والنحور: أوائل الشهور. وقيل: النحيرة آخر الشهر، وكذلك الناحرة؛ وجمعه: نواحر. ونحر النوء الهلال: استقبله. وانتحرت السحابة: سال مطرها، قال:
صبا نحرت لباتها فهي وقف
وتناحروا على الطريق: نحر بعضهم بعضا، وعن الطريق: عدلوا عنه. ولقيته صحرة نحرة: أي عيانا ومواجهة، ينون كله. والنحرير: الحاذق العالم. والناحرتان في الدف: ثلاث من كل جانب، يعني الضلوع.
الحاء والفاء والراء
حرف الحرف من حروف الهجاء. والتحريف في القرآن وفي الكلام تغيير الكلمة عن معناها. وإذا مال إنسان عن الشيء قيل تحرف وانحرف واحرورف. والإنسان على حرف من أمره أي على إنحراف. وحرف السفينة جانبها. والمحارف المحروم. والحرف الحرمان. والحرف الناقة الصلبة؛ تشبه بحرف الجبل. وقيل هي المهزولة، من قولهم أحرفت الناقة إحرافا هزلتها. ويقال حرف وحرفة كقعب وقعبة. والحرف حب الرشاد، والحبة حرفة. والمحارفة المقايسة بالمحراف وهو الميل الذي تسبر به الجراحات. وأحرف الرجل إحرافا نما ماله وصلح؛ فهو محرف، والاسم الحرفة. والرجل يحرف لعياله أي يكسب. وحرف في ماله ذهب منه شيء. والحرف المنحرف. وانحرفت بهم دنياهم. والمحرف المصرف والمتنحى، مالي عن هذا محرف.
فرح الفرح نقيض الحزن، رجل فرح وفرحان، وامرأة فرحة فرحى. وما يسرني به مفروح ومفرح فالمفروح الذي أفرح به، والمفرح الشيء يفرحني. والمفراح نقيض المحزان. وقال ابن الأعرابي أفرحته سررته، وغممته أيضا، وهو من الأضداد، وأنشد
ولما تولى الجيش قلت ولم أكن ... لأفرحه أبشر بعز ومغنم
أي: لم أكن لأغمه. ولك عندي فرحة: أي بشرى، وفرحة أيضا. ورجل مفرح، أفرحه الدين: أي أثقله.
حفر الحفر ما يحفر في الأرض، والحفيرة كذلك. والحفر اسم المكان الذي حفر. والبئر إذا وسعتها فوق قدرها سميت حفرا وحفرة وحفيرة. والحافر حافر الدابة. ويقولون " النقد عند الحافر - ويروى عند الحافرة - " أي عند أول كلمة، وقيل عند تولية الرجل عنك عند وجوب البيع. والحافرة العودة في الشيء، من قوله عز وتعالى " أئنا لمردودون في الحافرة " أي في الخلق الأول، وقيل في الأرض، والأصل محفورة. ويقولون لا أفعله حتى يرد الأمر على حافرته، مثل قولهم عوده على بدئه. والحفر والحفر ما يلزق بالأسنان من باطن وظاهر، حفرت أسنانه حفرا. وأصبح فم فلان محفورا وهو سلاق يأخذ في أصول الأسنان. والحفراة والحفرى نبت من نبات الربيع. والخشبة التي يذرى بها الكدس الحفراة أيضا. وحفر أسماء مواضع حفر الرباب، وحفر سعد، وحفر بني العنبر. وهو فعل بمعنى مفعول، لأنها مواضع محفورة. وحفير موضع معروف. وأحفر المهر إحفارا؛ للإثناء والإرباع وذلك إذا تحركت ثنيته وهمت سنه بالخروج. وحفر الولد الناقة وهو أن يمتصها حتى يهزلها. وشر حافور وعافور أي كثير. والحافيرة - مشددة الفاء - سمكة مستديرة سوداء.
الحاء والراء والباء
حرب الحرب نقيض السلم، تؤنث، وتصغيرها حريب. ورجل محرب شجاع. وهو حربه أي محاربه. ودار الحرب بلاد المشركين. وقوله عز وجل " فأذنوا بحرب من الله " يعني القتل. وقوله " يحاربون الله ورسوله " يعني المعصية. وأحربت الحرب هيجتها، إحرابا. وقوم محتربون من الحرب. والتحريب التحريش. والحريب المسلوب. وحرب سلب حريبته وهي ماله. والحرب الويل، حرب الرجل فهو محروب وحريب، وشيوخ حربى. وأحربني فلان دلني على شيء أغرت عليه. والحربة معروفة، والجميع الحراب. والمحرب المحدد، سنان محرب. والمحراب - جمعه محاريب - وهي المساجد. ومحراب الأسد عريسته. والمحراب المنزل. وهو عند العرب الغرفة. ومجلس الملك. والحرباء دويبة على خلقة سام أبرص، والجميع الحرابي، وأرض محربئة كثيرة الحرابي. وهو أيضا رؤوس المسامير في حلقة الدروع. وحرباء الكبد لحم قد استبطنها من باطن. وحرابي المتن لحمه وفقره الوسطى. والحرباء نشز من الأرض، كالحزباء - بالزاي -. والحربة - بضم الحاء - وعاء كالجوالق. ويقال ليوم الجمعة حربة، وجمعها حربات وحراب.
رحب الرحب الشيء الرحيب، رحب رحبا ورحابة، وأرحب إرحابا. ورحبت بلادك - بكسر الحاء - ترحب رحبا، وأرحبت. والرحبة والرحبة واحد. ورحبة المسجد ساحته. وقوله مرحبا بك أي انزل في الرحب والسعة. والرحبى أعرض ضلع في الصدر، وهما رحبيان. وهي أيضا سمة على جنب البعير. وأرحب حي أو موضع تنسب إليه النجائب الأرحبية. والرحبة مستقر الماء من الأرض. وهي من الرمل الغليظ منه، وجمعه رحبات. ويقال للفرس ارحبي إذا زجرتها، أي أوسعي وتنحي، وللذكر ارحب.
برح برح الرجل براحا إذا رام من موضعه. وأبرحته أنا. وما برحت أفعل كذا أي ما زلت. ويقولون لم يتبرح أي لم يبرح. وقولهم " برح الخفاء " أي ظهر وانكشف. والبراح البيان، جاء بالكفر براحا. والأرض البراح التي لا بناء فيها. ويقال للمحموم الشديد الحمى أصابته البرحاء. والتباريح كلف المعيشة في مشقة. وبرح بنا فلان تبريحا فهو مبرح إذا آذاك بالإلحاح. وأبرح به إبراحا أي فدحه وكرثه، وبرح به - مخفف -. وضربته ضربا مبرحا - بالكسر لا غير -. وهذا الأمر أبرح من ذاك أي أشق. وبرح فلان علي يبرح أي غضب. والبراح الرأي المنكر. والبروح مصدر البارح، وهو خلاف السانح من الظباء والطير. وفي المثل " إنك لكبارح الأروى قليلا ما ترى " يقال ذلك للرجل إذا أبطأ الزيارة، وقيل يضرب مثلا للشؤم لأن الأروى يتشاءم بها. والبارح من الرياح التي تحمل التراب في شدة الهبوب. وقال الفراء بعير برحة من البرح وهو الخيار، أعطني برح إبلك. وهو من قوله أبرحت ربا وأبرحت جارا أي أعظمت. " ولقيت منه البرحين والبرحين " أي الداهية، وقد يفتح الباء. وبنات برح مثله. والبرح العجب. وأبرح فلان فلانا أي فضله. وبرح الله عنه أي فرج وكشف. وبرح مضى، ومنه قيل لليلة الماضية البارحة، لأنها برحت فمضت. وبراح اسم للشمس على حذام، يقولون دلكت براح وبراح - يضم بتنوين -. وبرحى على فعلى - يقال للرامي إذا أخطأ. ويقال للغراب ابن بريح، وهو من السنيح والبريح. وبرحايا اسم واد.
ربح ربح فلان، وأربحته، ربحا ورباحا وربحا. وبيع مربح. وأعطيته مالا مرابحة. والرباح الربح. والرباح اسم للقرد، وتخفف الباء. وضرب من التمر يقال له زب رباح. والرباحية - على مثال قراسية - الرجل الباذخ الفخور. والتربح أن لا تدري أين تذهب حيرة. والرباح والربح الفصيل؛ في قول الأعشى
مثل ما مدت نصاحات الربح
وقيل: الربح الجدي، والرباح الفصيل. والربح: طائر يشبه الزاغ. وروي في البيت: ربح؛ وهو ما اشتري من الإبل للتجارة. والربح: الشحم أيضا.
حبر الحبار أثر الشيء. وأحبر جلده ترك به حبارا. والحبر والسبر - يفتح ويكسر - الجمال والبهاء، يقال جاءت الإبل حسنة الأحبار. وفي جلده حبر - بفتحتين - أي أثر من الضرب. والحبر الذي يكتب به، وكذلك الحبار - بكسر الحاء -. والحبر والحبر العالم، والجميع الأحبار. والحبر صفرة تعلو الأسنان، وكذلك الحبر - على وزن إبل -. والحبرة ضرب من البرود باليمن. وحبر الجرح بقيت له آثار. وحبرت الشعر والكلام. والحبرة النعمة، حبر الرجل حبرة وحبرا؛ فهو محبور، ومنه قوله عز وجل " فهم في روضة يحبرون ". ورجل يحبور منعم. والحبير الجديد، وجمعه حبائر. والحبير من السحاب ما ترى فيه كالتنمير من كثرة الماء. وهو أيضا اللغام على رأس البعير. ويقال ما أغنى عنه حبربرا أي شيئا. وما على رأسه حبربرة أي شعرة. وقيل الحبربر الجمل. والحبارى طائر، وكذلك اليحبورة، وجمعه يحابر. وبه سميت يحابر للقبيلة المعروفة. وقد جمع الحبارى على حبابير في الشعر. ويقولون أشرد من حبارى. والمحبار الأرض السريعة الكلأ. وشاة محبرة في عينها تحبير من بياض وسواد. وإذا دعيت للحلب قيل حبر حبر. وسقاء محبر محكم. وحبرت البقرة إذا أرادت الفحل؛ فهي حابر، ولا أحقه.
بحر سمي البحر بحرا لاستبحاره وانبساطه وسعته. وكذلك التبحر في العلم والمال. وأبحر القوم ركبوا البحر. وأبحر الماء صار ملحا. والماء البحر هو الملح، وجمعه بحار. والبحران الملح والعذب في قوله عز وجل " مرج البحرين يلتقيان ". والبحرة الأرض. والبلدة. والروضة أيضا، وقد أبحرت الروضة. والبحر الريف. والمبحر الكثير الماء. وفي المثل " لا أفعله ما بل بحر صوفه ". وبحرت الناقة بحرا وهو شق أذنها، وهي البحيرة. وبنات بحر ضرب من السحاب. والباحر الأحمق الذي إذا كلم بقي وبحر كالمبهوت. والبحر الذي أصابه انقطاع في عدو أو فزع من بحار. ورجل بحراني منسوب إلى البحرين بين البصرة وعمان. ورجل متبحر يسكن البحرين. والدم البحراني الخالص، وباحري مثله. وناقة باحرة من نوق بحر وهي الصفايا الغزار. وبحر البعير بحرا إذا أولع بالماء فأصابه منه داء، وهو بالجيم أعرف. والبحر من الخيل الذي به بحر؛ وهو حر يصيبه فيأخذه منه الربو. والباحرة شجرة من شجر الجبال شاكة. والبحور من الخيل الذي يجري فلا يعرق ولا يزيد على طول الجري إلا جودة، وجمعه بحر. ولقيته صحرة بحرة أي عيانا ومواجهة، وقد ينونان ويضمان يعني أولهما. والبحر انقطاع الرجل في عدوه طالبا كان أو مطلوبا.
الحاء والراء والميم
حرم الحرم حرم مكة، وفي الحديث " حرم إبراهيم - عليه السلام - والمدينة حرمي ". والمحرم هو الحرم في شعر الأعشى. والحرمان مكة والمدينة. والمنسوب من الرجال إلى الحرم حرمي؛ ومن غيرهم حرمي. وأحرم الرجل فهو محرم إذا دخل الحرم، أو دخل في عهد، أو أحرم بحجة وعمرة أو إحداهما. وقوم حرام وقوم حرم محرمون. وشهر حرام وحرم. وأشهر حرم رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم. والمحرم الداخل في الشهر الحرام. ويقال حرم وحرام كما يقال حل وحلال. والحرمة ما لايحل لك انتهاكه. وأحرم الرجل كانت له حرمة. وحرم الرجل نساؤه. والمحارم ما لا يحل استحلاله. وفي المثل " لا بقيا للحمية بعد الحرائم " أي عند الحرمة. والمحرم ذو الحرمة في القرابة. وهو ذو رحم ومحرم. وحكى الكسائي محرمة ومحرمة. وحريم الدار والنهر ما أضيف إليهما وكان من حقوقهما. والحريم الذي حرم مسه فلا يدنى منه في قوله
لقى بين أيدي الطائفين حريم
قال أبو عمرو: هو شيء كانوا يصنعونه من سنام الجزور لا يمسه إلا من شهد الوقعة. والحرام: ضد الحلال، والجميع: الحرم. وهو عليه حرام وحرم وحرم وحرم. وحرام الله لا أفعل ذاك: أي يمين الله. والمحروم: الذي حرم الخير؛ حرمانا. وقريء: " وحرم على قرية " أي واجب، و " حرام " حرم ذلك عليها. والحرم: الحرمان، يقال: حرمه حرما وحرما وحرمة وحريمة. وحرم الرجل: إذا لج في شيء ومحك. والحرمى من الشاء والبقر: هي المستحرمة إذا أرادت السفاد، وهن حرامى مستحرمات. والقطيع المحرم: الذي لم يمرن. والحيرمة: البقرة، والجميع: الحيرم. وقال أبو زيد: أحرمت الرجل إحراما: إذا قمرته، وحرم هو يحرم حرما. وإنه لحرم الجمال وحارم الجمال: أي ليس بالجميل. وما هو بحارم عقل: أي له عقل. والحرم: القرء إذا حاضت المرأة وحرم عليها الصلاة.
رحم الرحمن والرحيم اسمان مشتقان من الرحمة. والمرحمة الرحمة، رحمته رحمة ومرحمة، وترحمت عليه. والرحمة - بفتحتين - مثله. وما أقرب رحم فلان إذا كان ذا بر ورحمة. والرحم بيت مبيت الولد ووعاؤه في البطن. وناقة رحوم أصابها داء في رحمها فلا تقبل اللقاح، يقال رحمت. والرحم القرابة، والأرحام جمع. والرحمة السلى في بطن النتوج.
مرح المرح شدة الفرح، فرس مرح ممراح مروح. ومرح جلدك أي ادهنه. والتمريح التمرين. ومرحى له تعجب ومدح، يقال ذلك للمرسل السهم عند الإصابة. وهو أيضا زجر. ومرحت العين بقذاها ومائها رمت به، وهو من مرح المزادة وهو سيلان مائها، تمرح مرحانا. وفي حديث علي - عليه السلام - " فرغنا من مرح الجمل " أي مما نحن فيه من القتال. وروي من مرحى الجمل؛ وهو موضع الحرب. والنار المراح التي يصعد لهبها. والممرح في قول ابن هرمة
تواعدن كرما بالسراة ممرحا
هو المثمر من ذوات الثمار، وقيل: هو المعرش. وقد حكي في باب الحاء والزاي والميم. ومرحيا: اسم موضع.
رمح الرمح جمعه رماح وأرماح. ومتخذه الرماح. وحرفته الرماحة. ويقولون يوم كظل الرمح؛ أي طويل ضيق. وإذا وقع بين قوم شر قيل كسروا بينهم رمحا. وإذا امتنعت البهمى ونحوها من المراعي قيل أخذت رماحها. والسماك الرامح نجم في السماء. وذو الرميح ضرب من اليرابيع طويل الرجلين. ورمحت الدابة ترمح رمحا ضربا برجلها. وبرئت إليك من الجماح والرماح. ورمح الجندب ضرب الحصى برجله. ورمح البرق يرمح لمع. والرمح الفاقة والفقر؛ تشبيها. كما يكنى بالرماح عن شحوم الإبل وسمنها. ورماح الجن الطاعون. ودارة رمح من دارات العرب أبرق أبيض.
حمر الحمرة لون الأحمر. واحمر الشيء احمرارا. واحمار يحمار احميرارا. ويقال للعجم الحمراء؛ لحمرة ألوانهم. ورجال أحمرون وأسودون. وموت أحمر، ومنية حمراء شديدة، وكذلك سنة حمراء وسنون حمراوات. وقد يكون الأحمر الأبيض في قول أوس
وأحمر جعدا عليه النسور
ويقولون: " الحسن أحمر " أي من طلب الجمال تجشم فيه المشقة. والحمورة: الحمرة. والأحمران: الخمر واللحم. والأحامرة: الزعفران واللحم والخمر. والحمر: داء يعتري من كثرة الشعير، حمر البرذون. وكل حمر أبخر، ومنه قوله: وافرس حمر: أي أبخر. والحمرة: تعتري الإنسان. والحمار: العير الأهلي والوحشي، والجميع: الحمير والحمر والحمرات. والأنثى حمارة. وفرس محمر: يجري مجرى الحمار، والجميع: المحامر والمحامير. والمحموراء: جمع الحمار. ويقولون: " أدنى حماريك فازجري " أي عليك بأدنى أمرك ثم تناولي الأبعد. وحمارة القدم: هي المشرفة بين مفصلها وأصابعها من فوق. وهو في الرحل: خشبة في مقدمه، وكذلك خشبة الصيقل. وحمار قبان: دويبة صغيرة لازقة بالأرض. والحماران: حجران يجفف عليهما الأقط. والحمرة: ضرب من الطير، وكذلك الحمرة على وزن الزهرة. وحمارة القيظ: شدته، وحمره: مثله. وحمر الغيث: معظمه وأشده. والحمائر: حجارة تنصب حول القترة، واحدتها: حميرة. وحمرت الأديم حمرا: قشرت عنه الشعر والتحلىء. وحمر شاته: نتفها، فهو محمور. والحمر - بلغة أهل الحجاز -: الغيم الذي يحمر وجه الأرض: أي يقشره. وسيل حمر: شديد. ويقال لهبرية الرأس: الحمارة. وتحمير الرجل: ساء خلقه. وكذلك إذا تكلم بالحميرية، وحمر: كذلك، ومنه: " من دخل ظفار حمر ". والحمرة: شجرة هي أحب شيء إلى الحمير. ورطب ذو حمرة: شديد الحلاوة. وأثر أحمر: أي حديث العهد طري. والأحمر: صنف من أصناف التمر. والوطأة الحمراء: الجديدة، والسوداء: الدارسة واليحمور: ضرب من الطير. ويقولون: حمرنا للذئب فنحن محمرون: وهو حيلة لهم في قتله. والمحمرات من الغنم: البهم الصغار؛ سميت بذلك لأنها ترعى قرب الحي شبه الحمر لا تبعد. والمحمر: البطيء، وجمعه: محامر، قال الحطيئة:
وتبرر النجب الجياد ... وبلد الكذب المحامر
وفرس محمر: هجين. ومن السمك: صغير، ولا أحقه. ورجل حمران: لا سلاح عليه، ورجل أحمر. وجاء فلان بغنمه حمر الكلى: أي مهازيل.
محر ذكر الخليل المحارة الصدفة. والمحار الرجوع. في هذا الباب. وهما من المعتل.
باب الحاء واللام
الحاء واللام والنون
لحن اللحن ما تلحن إليه بلسانك أي تميل إليه بقولك، من قول الله عز وجل " ولتعرفنهم في لحن القول "، وقد يفتح الحاء. واللحان واللحانة الكثير اللحن. واللحن - أيضا - اللغة، وفي الحديث " إنا لنرغب عن كثير من لحن أبي ". واللحن في الأصوات الموضوعة. واللحن القادر على الكلام والحجج. ولحن الرجل فطن، يلحن لحنا. واللحانة واللحانية كالفطانة والفطانية. وقال ابن الأعرابي لحن يلحن أي تكلم بكلام لا يعرفه غير أهل تلك اللغة، ومنه قوله
منطق طيب وتلحن أحيانا. .
ولحنت لفلان: بمعناه.
نحل النحل دبر العسل. والنحل إعطاؤك شيئا بلا استعواض. ونحل المرأة مهرها، وكذلك النحلة. وانتحل فلان شعر فلان ادعاه. ونحل الجسم نحولا فهو ناحل، وأنحله الهم. وسيف ناحل دقيق. وجمل ناحل مهزول. ويقال للأهلة النحل؛ لدقتها.
الحاء والفاء واللام
حلف الحلف والحلف القسم. ويقولون محلوفه بالله ما قال - نصب -. ورجل حلاف حلافة كثير الحلف. وغلام محلف يتمارى في إدراكه فيحلف عليه. ويقولون حضار والوزن محلفان لكوكبين يطلعان قبل سهيل فيظن أحدهما أنه سهيل. وكل شيء مختلف فيه محلف. والأحلوفة اليمين التي يحلف بها. والحلفاء شجر حمله قصب النشاب، واحدته حلفاءة وحلفة؛ كقصباء وقصبة. وقد أحلف الحلفاء. والحلاف جمع الحلفاء. وواد حلافي ينبت الحلفاء. وقال أبو عمرو الحليف من النصال العريض الشفرة. والحليف الحديد اللسان.
لحف اللحف تغطيتك الشيء باللحاف، لحفت فلانا وهو جعلك له لحافا. وتلحفته، والتحفته. والملحفة الملاءة. والإلحاف الإلحاح في المسألة. وألحفت بي وأغللت إذا أضر به. وألحف الرجل ظفره استأصله. ولحف في ماله لحفة أي ذهب منه شيء. واللحف واللحس واحد. وفي المثل " هو أفلس من ضارب لحف استه " أي شقه.
فلح الفلاح السحور. والفوز. والبقاء في الخير، الفلاح والفلح، ومنه في الأذان " حي على الفلاح ". ويقولون للمرأة إذا أريد تطليقها استفلحي بأمرك أي فوزي به، ومثله أفلحي. والفلح الشق في الشفة، رجل أفلح وامرأة فلحاء. وقولهم " الحديد بالحديد يفلح " أي يشق، يضرب مثلا للرجل النجد يلقى قرنه. والفلاحون الملاحون. والأكار يقال له الفلاح. والمكاري فلاح. والفليحة سنفة المرخ، ولا تسمى فليحة حتى تنشق. وفلحت للقوم وبالقوم أفلح فلاحة وهو أن تزين البيع والشرى للبائع والمشتري. وفلحت تفليحا مكرت بهم.
لفح
لفحته النار: أصابت وجهه، والسموم تلفح. واللفاح معروف؛ وهو شيء أصفر طيب الرائحة.
فحل
الفحل، والجميع: الفحول والفحولة والفحال. والفحلة: افتحال الإنسان فحلا. وفحل فحيل: كريم المنتجب. وفحالة النخل: الذي يلقح بها حوامل النخل، والجميع: فحال وفحاحيل. والمتفحل من الشجر: الذي لا يحمل ولا يثمر كالفحل. وفحلت الإبل فحلا - بغير ألف -: جعلت لها فحلا ليضرب في إبلك. ويقال للحصير: الفحل؛ لأنه يعمل من سعف الفحل من النخل. وفي حديث عمر - رضي الله عنه - " أنه لما قدم الشام تفحل له أمراء الشام " معناه: اخشوشنوا في الزي واللباس والمطعم.
حفل
الحفل: اجتماع الماء في محفله: أي مجتمعه، حفل الماء يحفل حفولا وحفلا، ومنه: حفل القوم واحتفلوا: اجتمعوا. والمحفل: المجلس. ودعا الحفلى والأحفلى - بالحاء -: وهم الجماعة. وشاة حافل: احتفل لبنها في ضرعها، وحفل وحوافل. والحفل: المبالاة، ما أحفل به: أي ما أباليه. والتحفيل: التزيين. والحفول من النساء: الجميلة، وجمعه: حفائل، وقيل: حوافل. وحفلت الشيء: جلوته. والحفيل: أقصى الأمر وأكثره؛ وهو جهد الإنسان فيما يليه من الأعمال، وكذلك الحفال. والاحتفال في حضر الفرس: أن يرى صاحبه أنه قد بلغ أقصى حضره وفيه بقية. والمحتفل: المكتل من اللحم، من قوله:
.. .. . إذا ... ما ثاخ في محتفل يختلي
واحتفل الطريق: استبان ووضح. ورجل محافل على حسبه: أي محافظ. والمحفل: مجرى السيل، والجميع: المحافل. والحفالة: كالحثالة، هو من حفالة الناس: أي رذالهم.
الحاء واللام والباء
حبل
الحبل: الرسن، والجميع: الحبال. والمحبل في شعر رؤبة: الحبل. والمحتبل في قول لبيد:
صاحب غير طويل المحتبل
الرسغ وموضع الحبل. والحابول: الحبل. ورجل محبل الشعر: مجعده كالحبل. وجعل القوم حبولهم على غواربهم: أي حبالهم. والحبل: العهد. والرمل الضخم الطويل مع الأرض. وموضع بالبصرة. ومصدر قولك: حبلت الصيد واحتبلته: إذا أخذته. والحبالة: المصيدة، وكذلك الأحبول. وحبائل الموت: أسبابه. واحتبله الموت. وحبل العاتق: وصلة ما بين العنق والمنكب. وحبال الأيدي: عروقها وعصبها. ومن أمثالهم في بر الرجل بصاحبه وقلة الخلاف عليه: " هو على حبل ذراعك ". وحبلت المرأة تحبل حبلا، وهي حبلى. وحبل الحبلة: ولد الولد الذي في البطن، وهو المنهي عن بيعه. ونساء حبالى وحباليات. والحبلة: من قضبان الكرم. وهي أيضا: نوع من الشجر كالسم. وحبل الزرع: صار السنبلة في الكم. والحبل: الداهية؛ وجمعه: حبول، وكذلك حبول - على فعول -، قال المرار:
حابلتي حبول
ويقال للرجل الحسن الرعية: أنه لحبل من أحبالها. والمحبل: الكتاب الأول؛ في قول المتنخل:
خط له ذلك في المحبل
وقيل: هو حلقة الرحم. وأتيته على حبالة انطلاق: أي حينه. وحبل من الشراب، وبه حبل. وهو حبلان: إذا امتلأ بطنه، وكذلك إذا امتلأ غضبا. والحبلة - بضم الحاء -: ضرب من الحلي، أنشد:
وقلائد من حبلة وسلوس
وهو أيضا: ثمر العضاه. والحابل: الساحر، والحبلة: السحرة. ومن أمثالهم في استحكام البلاء: " التبس الحابل بالنابل " يريد الاختلاط، والحابل: من السدى؛ والنابل: اللحمة. وقيل الحابل: صاحب الحبالة، والنابل: صاحب النبل. وإذا زجرت الشاء قلت: حبل حبل. والحبل في قول أبي ذؤيب:
تبادر أولى السابقات إلى الحبل
حبل عرفة.
حلب
الحلب: اللبن الحليب. والحلاب: المحلب يحلب فيه. والإحلاب: جمع اللبن حتى إذا بلغ وسق بعير حملوه إلى الحي، وجمعه: أحاليب. وناقة حلوب: ذات لبن، فإذا صيرتها اسما قلت: هذه الحلوبة. وناقة حلباة ركباة؛ وحلبانة ركبانة، وحلبى ركبى. وتصغير الأول: حليبية. وناقة محلب: بها حلب. وامرأة حلبانة: تجيد الحلاب. وأحلبتك الناقة. وما أحلبنا رعاتنا اليوم. وأحلبني: أي أعني على الحلب. وفي المثل لاجتماع الناس وافتراقهم: " شتى تؤوب الحلبة ". والحلب: من الجباية للصدقة. والمحلب: شجر يجعل حبه في العطر. والمحلب: الطين الأبيض في شعر ساعدة:
حيث استقل بها الشرائب محلب
والحلب: نبات من أفضل المراعي. وقربة محلوبة: دبغت بالحلب. والحلبلاب: نبت. والحلب: حب، الواحدة: حلبة. والحلبة: خيل تجمع للسباق، والجميع: الحلائب. والحلبوب: ضرب من النبات. وإذا جاء القوم من كل وجه: فقد أحلبوا. وتحلب فو فلان؛ والثدي إذا سال. والحلبوب: اللون الأسود. ومال حلبوب: كثير. والحلب: الجلوس على الركبة، يقال: احلب فكل. وحلب: كورة من الشام. ورجل حلب قلب: أي كيس متصرف في الأمور.
وإذا نتجت الإبل إناثا قيل: أحلب، وإذا نتجت ذكورا قيل: أجلب. ويقولون: أحلبت أم أجلبت. والحالب: من أسماء الكيات، وهي كية توضع على متن الحالب عن شمال السرة.
لحب
اللحب: قطعك اللحم طولا. ولحب متن الفرس: إذا أملس في حدور. وناقة لحيب: ذهب لحمها من ظهرها لغزارتها. وطريق لاحب قد لحب لحوبا: واضح. ولحب الرجل المرأة لحبا: أي نكحها.
بلح
البلح: الخلال ما دام أخضر. وكذلك ثمرة السلم ما لم تنفتق. والبلح: طائر، والجميع: البلحان. وكذلك الرخم الذكر. وقيل: هو النسر العظيم. والبلوح: تبلد الحامل من الحمل لثقله، وبعير بالح، قال الأعشى:
إذا أكب البرم البالح
وبلح الماء بلوحا: نضب وقل. وبلح الفرس: انقطع جريه، والرجل: إذا سئل فلم يعط، وإذا انقطع في يد خصمه. والبلحلح: القصعة التي لا قعر لها، ولا أحقه.
الحاء واللام والميم
حمل
الحمل: الخروف. وبرج في السماء. ومن الحمل: حمل يحمل حملا وحملانا. والحملان: أجر ما يحمل، وهو أيضا: ما يحمل عليه من الدواب في الهبة. وحملته أمري فما تحمل. وحملت فلانا وتحملت به عليه: في الشفاعة. وتحاملت في المشي: تكلفته على مشقة وإعياء، وتحاملت عليه: كلفته ما لا يطيق.
واستحملت فلانا نفسي: أي حملته حوائجي وأموري. وحملت عن فلان: إذا حلمت عنه، ورجل حمول: صاحب حلم. والمحمل: الاحتمال. وأحملني فلان: أعانني على ما أحمل. والحمل: ما تحمل الأناث في بطونها من الأولاد. والحمل: ما يحمل على الظهر. فأما حمل الشجر: فمنهم من يكسر منه الحاء ويقولون: ما ظهر فهو حمل وما بطن فهو حمل. ويقال: امرأة حاملة وحامل. والحميل: المنبوذ يحمله قوم فيربونه. وحميل السيل: ما يحمل من الغثاء.
ويقال للدعي: حميل وكذلك الولد في بطن الأم إذا أخذت من بلاد الشرك: حميلا. وفلان حميلة على الناس: أي كل عليهم وعيال. والحميل: الكفيل، بين الحمالة، وجمعه: حملاء. والحمالة: علاقة السيف، وهو المحمل، والجميع: الحمائل والمحامل. والمحمل: شقان على البعير، وما على البعير محمل.
والحمالة: الدية التي يحملها قوم على قوم، ويقال: حمال أيضا. والحمولة: الإبل التي تحمل عليها الأثقال. والحمول: الإبل بأثقالها. والحومل: السحاب الأسود، وسحاب ذو حومل: إذا حمل الماء، وكذلك الإبل السود.
وحومل كل شيء: أوله. والحوامل في الذراع: عصبها ورواهشها، والواحدة: حاملة. وهو في الضروع: عروق اللبن. والمحمل المرأة التي ينزل لبنها من غير حبل، قد أحملت إحمالا. ومثلها من الشاء: التحلبة.
وحاملت الرجل محاملة: أي كافأت. واحتمل الرجل: غضب. واحتمل لونه وامتقع: واحد. ورجل محمول: مجدود من ركوب الفره.
والحمالة: اسم فرس. ويقولون: أجوع من كلبة حومل.
محل
المحل: انقطاع المطر، ويبس الأرض: محل: وأرضون محول وأمحال ومحول، وأمحلت الأرض فهي ممحل. وأمحل القوم. وزمان ماحل. والمحال: من المكيدة، ومنه: تمحلت الدارهم: ومحل فلان بفلان ومحل به، إذا كاده، وإنه لمحل دحل.
ومحلت بفلان: سعيت به. ولبن ممحل: حقن فلم يترك يأخذ الطعم حتى شرب. والمحال - والواحدة: محالة -: وهي الفقارة من فقار الظهر.
والمحال: ضرب من الحلي. وذكر الخليل: المحالة التي يستقي عليها الطيانون، وقولهم لا محالة؛ في هذا الباب، وهو من المعتل. والتماحل: الطول، وناقة متماحلة وجمل متماحل. والممحل: المطول. وسبسب متماحل: بعيد.
لمح
لمح البرق والبصر. واللمحة: النظرة. ولمحه ببصره وألمحه. وأبيض لماح. والتمح بصره والتمع: ذهب به. والألمحي: الذي يلمح كثيرا، وكذلك اللماح.
ملح
الملح: ما يؤكل، والممالحة: المواكلة، وهو أيضا: خلاف الماء العذب. وسمك مالح، وبقلة مالحة، وملحت الشيء وملحته، فهو مملوح مليح مملح. والملاحة: منبت الملح، وأملحت القدر: أكثرت ملحها، وملحتها: أفسدتها بالملح. وملحت ناقتك وشاتك: صار لبنها مالحا من طول الترك، وشاة مملحة. وأملح الماء إملاحا، وملح أيضا، وأملحت الإبل: صادفت ماء ملحا، وراكب متملح في قول ابن مقبل: صاحب الملح.
ومن الملاحة: ملح يملح ملاحة وملحا؛ فهو مليح. والملحة: الكلمة المليحة. وأملحت يا رجل، وما أميلح فلانا: أي أملحه. والملحة في الألوان: بياض تشقه شعيرات سود، كبش أملح بين الملحة والملح. ويقال لشهري الشتاء: شيبان وملحان؛ لبياض المل فيهما؛ لأن الأملح الأبيض.
والملاح - بوزن الحساب -: برد الأرض حين ينزل الغيث. والملاحي: ضرب من العنب، وهو من النبات: ما قد املاح نبته أي ابيض من الندى. والملاح: من نبات الحمض. والملاح: صاحب السفينة، وصنعته: الملاحة. والملحاء: وسط الظهر، والجميع: الملحاوات. وهو أيضا: كتيبة بيضاء من السلاح.
والملح - بكسر الميم وفتحها -: الرضاع، في قول السعدي لرسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم -: " إنا لو كنا ملحنا للحارث بن أبي شمر وللنعمان بن المنذر لحفظ ذلك لنا. وكان مسترضعا فيهم. وقيل في قوله:
وإني لأرجو ملحها في بطونكم
على هذا. وقيل: هو الملح بعينه. وقيل البركة. والمودة أيضا. وقال النضر: الملاح: المخلاة بلغة هذيل. وقيل: هو سنان الرمح. وقد طول فيهما الخارزنجي واستشهد بأبيات لا طائل فيها ولا حجة تقوم بها.
قال: والملاح - أيضا -: ما يعالج به حياء الناقة لكي يلقح. وتملحت الإبل والغنم: إذا بدا فيها الربيع وسمنت. وإن في المال لملحة من الربيع وتمليحا: أي شيئا من بياض شحم. والملح: الشحم، جزور مملح - بكسر اللام -. وملح - خفيف - أيضا: سمن. فأما قوله:
ملحها موضوعة فوق الركب
فقد فسر على السمن والشحم. وقيل: هو من قولهم: " يأكل الملح على ركبيته " أي لا حرمة له ولا حفاظ عنده، وقيل: هو مضيع للحق ينسيه أدنى شيء، كما أن الذي يضع الملح على ركبته يبدده أدنى شيء.
وملح فلان عرض فلان: إذا اغتابه. والملح: ورم في عرقوب الفرس خفيف، يقال: تملحت الدابة وملحت.
لحم
لحم ولحم، والجميع: اللحوم واللحام. واللحيم: الكثير لحم الجسد، ولحم لحامة، ورجل لحم: أكول للحم، وبيت لحم. وباز لاحم وملحم: يطعم اللحم، والجميع: اللواحم. وألحمت القوم: قتلتهم فصاروا لحما، ولحم الرجل فهو لحيم: أي قتل فهو قتيل، قال ساعدة:
ولا ريب أن قد كان ثم لحيم
وشجة متلاحمة: بلغت اللحم، ويقال: لاحمة بمعنى لحمت اللحم عن العظم، ولحمت العظم ألحمه وألحمه: أخذت ما عليه من اللحم. والملحمة: الحرب ذات القتل الشديد. واللحمة: قرابة النسب. واللحمة: سدى الثوب، وقد يفتح اللام. ولحمة البازي: طعمته. ولحمة الأرض: البقل في وجهها إذا لبسها، والملحم: الذي يلقي ماله في لحمة الأرض.
واللحام: ما يلحم به صدع الشيء ليلتحم. والملحم: الثوب. وقال أبو زيد: ألحمه القتال إلحاما: لز به وغشيه، ومثله: لحمه. وكذلك إذا نشب في الشيء فلم يبرح. وألحم فلان غيره: أدركه، فهو ملحم. وألحم بالمكان: أقام به. واستلحم الطريدة والطريق: تبع. والملحم: الملصق بالقوم. وألحم فلان نفسه الموت: أي أمكنها منها، وكذلك استلحمت. وألحم الزرع إلحاما: جرى الماء في حبه. وإذا خلق القمح في السنبل سمي: ملحما. والمتلاحمة من النساء: الضيقة الملاقي.
حلم
الحلم: الرؤيا، وهو الاحتلام، ويجمع على الأحلام. والفاعل: حالم ومحتلم.
وأحلام نائم: ثياب غلاظ مخططة. والحلم: الأناة، والجميع: الأحلام، والحليم والحلماء. وأحلمت المرأة: ولدت الحلماء. والأحلام: الأجسام. والحلمة - والجيمع الحلم -: القراد الكبير. وبعير حلم: كثير الحلم. وأديم حلم. وعناق تحلمه - وجمعه تحالم -: كثر عليها الحلم. وفي المثل: " أبطأ من حلمة " وأقطف من حلمة و:
كدابغة وقد حلم الأديم
والحلمة: شجر السعدان. ورأس الثدي.
ومحلم: نهر باليمامة. ويوم حليمة: يوم معروف للعرب. والحلام: الجدي. ودم حلام: أي هدر، من قولهم:
كل قتيل في كليب حلام
وقيل: هي الجدي. وحلام: حي من عداون.
والحالوم: اللبن الذي يجمد كالجبن. وشاة حليمة: سمينة، وتحلمت الإبل: سمنت.
باب الحاء والنون
الحاء والنون والفاء
حنف
الحنف: ميل في صدر القدم، والرجل أحنف، وبه سمي الأحنف. وهو في كل ذي أربع: في اليدين، ومن الانسان: من الرجلين، والسيوف الحنفية تنسب إليه.
وبنو حنيفة: رهط مسيلمة. والحنيف: المسلم - والجميع: الحنفاء -، سمي بذلك لأنه تحنف عن الأديان كلها: أي مال.
والحنيف: الحاج، والقصير من الرجال. وتحنف: تعبد. والحسب الحنيف: الخالص. والحنيف: الحذاء.
نحف
نحف الرجل نحافة، فهو نحيف.
نفح
نفح الطيب ينفح نفحا ونفوحا. وله نفحة طيبة وخبيثة. ونفحت الدابة: رمت بحد حافرها. ونفحه بالسيف: إذا تناوله من بعيد شزرا. ونفحه بالمال: ولا تزال له نفحات من المعروف. والنفحة من الألبان: هي المحضة.
والإنفحة: لكل ذي كرش، وقد يكسر الفاء، وقيل: هو الجبن، وتشدد الحاء منه. وهي أيضا: شجرة تشبه الباذنجان وثمرتها تسمى الحصرم. والمنفحة: الإنفحة. ونية نفح ونزح: بعيدة. ونافح الرجل عن قومه ودافع: واحد. ونافحه بالكلام منافحة: سابه. وانفتح فلان بفلان: إذا عارضه واعترض له، وإنه لنفيح: أي عريض. وهو ينفح لمته: إذا حركها. وانفتحنا إلى موضع كذا: أي انقلبنا.
حفن
الحفن: أخذك الشيء براحة كفك. وملء كل كف حفنة. والفعل منه: احتفنت. والمحفن: الرجل ذو الحفن الكثير. ومحفن: اسم رجل. والاحتفان من الشيء: الاستكثار منه. والحفان: فراخ النعام. وهو من الإبل: ما دون الحقاق في السن والواحدة: حفانة.
والحفنة: الحفرة، وجمعها: حفن. وهي أيضا: زبية للسباع. والحفن في المشي: أن يقلب قدميه كأنه يحثر بهما إذا مشى، والرجل أحفن. واحتفته احتفانا: إذا جعل يديه تحت ركبيته وأخذ بمأبضيه ثم احتمله.
الحاء والنون والباء
حبن
الحبن: ما يعتري الإنسان فيقيح ويرم، والجميع: الحبون. والحبن: أن يكثر السقي في شحم البطن فيعظم البطن لذلك. واحبأنت القرحة في محبئنة: إذا تعقدت. وحبن فلان: امتلأ غضبا، واشتقاقه من الحنباء: العظيمة الضخمة البطن. والدلو الحبناء كذلك.
وأم حبين: على خلقة الحرباء، ويقال لها: حبينة. والحبانية: ضرب من التمر عذبة الرطبة.
حنب
الحنب: اعوجاج في الساقين. ورجل محنب: شيخ منحن. والتحنيب في الخيل: ما يوصف به صاحبه بالشدة وليس ذلك من اعوجاج شديد. ويقال: اسود حنبوب - وجمعه: حنابيب -: مثل حلكوك. وفلان متحنب على فلان: بمعنى متحنن.
نحب
النحب: النذر. والخطر العظيم. والمنحب: المراهن المخاطر. والانتحاب: صوت البكاء، وهو النحيب والنحبة. والمناحبة: المحاكمة. وهو أيضا: المشارة في الخصومة. والنحب: العظيم من الإبل، عن أبي عمرو.
والنحب: السير الشديد، وسرنا ثلاث ليال منحيات: أي دائبات. والنحاب: من أدواء الإبل، كالقحاب. وبات فلان في عمل كذا ينحبه: أي يعمله، ونحب فلان في كذا: جد فيه. وقضيت منه نحبي: أي فرغت منه.
نبح
النبح: صوت الكلب، نبح ينبح نبحا ونباحا ونبيحا. والنوابح والنبوح: جماعة النابح من الكلاب، والتيس ينبح عند السفاد. وكذلك الحية والظبي والشاعر. والنباح: مناقف صغار بيض يجعل فيها القلائد والوشح الواحدة: نباحة.
والنبوح: كثرة العدد، وأصوات جماعة الحي؛ في قوله:
إن العرارة والنبوح لدارم
بحن
مهمل عنده. الخارزنجي: غرب بحون - على مثال جدول -: إذا كان عظيما كثير الأخذ، وكذلك ناقة بحونة، ونخلة مثله. وضرب من النخل يقال له: بنات بحينة، ومنه اشتقاق اسم بحينة. ورجل بحونة - وقوم بحاونة - أي يقارب في مشيه ويسرع. ويقال للقصير: بحونة.
الحاء والنون والميم
نحم
نحم الفهد ينحم نحيما وكذلك السبع: وهو مثل النئيم وهو الصوت الشديد.
والبخيل نحام: إذا طلب إليه كثر سعاله. والنحم - على خدب - الشديد النحيم. والنحام: طائر أحمر على خلقة الإوز. والانتحام: الاعتزام، انتحم على كذا. ويقولون: نحم في معنى نعم.
منح
منحت فلانا شاة أو شيئا أمنحه، وهي المنيحة: بمنزلة العارية في اللبن خاصة. وامتنحت الشيء: استعرته. وفي الحديث: " المنحة مردودة. والمنحة: منفعتك إياه بما منحته. والمرأة تمنح وجهها المرآة. وأمنحت الناقة فهي ممنح: إذا دنا نتاجها. والمنيح: الثامن من القداح.
حمن
الحمنان - والواحدة: حمنانة -: صغار القردان. وانتهينا إلى محمنة من الأرض: أي كثيرة الحمنان. والحمنان: حب العنب الصغار، شبه بالقراد. والحوامين: أماكن غلاظ منقادة تتصل بالرمل، والواحدة: حومانة.
محن
المحنة: التجربة، تقول: امتحنته: أردت أن أعرف بكلامه ضمير قلبه. وكل شيء جهدته من دابة أو ركية: فقد محنته. والتمحين بمعناه. والمحونة: المحق والبخس ومحنته عشرين سوطا: أي ضربته، وكذلك: محنته بالعصا.
باب الحاء والفاء
الحاء والفاء والميم
فحم
الفحم: الجمر الطافئ، الواحدة: فحمة. وشعر فاحم، وقد فحم فحوما وفحامة: أي أسود حسن. وفحم الصبي يفحم فحما: إذا طال بكاؤه حتى انقطع نفسه.
وكلمني فأفحمته: إذا لم يطق جوابك. والفحم: الشربة في فحمة العشاء وهي شدة الظلمة، والافتحام: شرب الليل. وفحموا من الليل: أي لا تسيروا أول الليل حتى تذهب فحمته. وأفحموا أيضا.
باب الثلاثي المعتل
الحاء والقاف
و. ا. ي
حقو
الحقوان: الخاصرتان، والجميع: الأحقاء، والعدد: أحق، وعذت بحقو فلان: إذا عاذ به ليمنعه. وحقوا الثنية في الجبل: مخرماها. ورمى فلان حقوه: أي ازاره. والحقوة: داء يأخذ في البطن يورث نفخة في الحقوين، حقي الرجل فهو محقو. والحقاء: شبه كساء يدخل بين حقوي البعير ثم يشد به وسط الرحل، وجمعه: أحقية. وهو أيضا: الحزام الذي يكون عند الثيل. وحقو السهم: مستدقه من مؤخره مما يلي الريش.
وما أشرف من الأرض: الحقو، وجمعه: حقاء.
قحو
القحو: تأسيس الأقحوان للنبات المعروف، ودواء مقحو ومقحى: فيه الأقحوان. ويقال له: القحوان أيضا. والأقحوانة: موضع بالبادية. والقحو: الاستئصال؛ كالجحو. وقحوت الثلج والطين أقحاه قحوا: إذا جرفته، وتسمى المجرفة: المقحاة.
حوق
الحوق والحوق: ما استدار بالكمرة، فيشلة حوقاء، ويقال: الحوق أيضا؛ وهي قليلة. ويقال للجرح إذا انتبر: تحوق. وحقت البيت حوقا: كنسته. والحواقة: الكناسة. وكذلك المحوقة. واحتقت على الشيء احتياقا: بمعنى احتطت احتياطا. والحوق والاحتياق: مثل القحو والجرف. وحوق فلان على فلان: عوج عليه الكلام، وهو مأخوذ من حوق الذكر. وتركت النخلة حوقا: إذا أشعل النيران في الكرانيف.
وقح
الوقاح: الحافر الصلب على الحجارة، والجميع: الوقح والوقح. ووقح الفرس وقاحة وقحة. والتوقيح: أن توقح الحافر بشحمة ثم كويت بها مواضع الحفا. واستوقح الحمار: صلب. والوقح: وقاح الوجه صلبه، وقح وقاحة وقحة. ورجل موقح: موقع أصابته البلايا. وبعير موقح: مكدود بالعمل.
حيق
الحيق: ما حاق بالإنسان من مكر أو سوء، قد أحاق الله بهم مكرهم. وحاق به مكره، وحاق به الأمر وأحاق. وحيق: موضع باليمن.
قيح
القيح: المدة الخالصة من غير دم. قاح الجرح وتقيح وقيح أيضا. وأقاح يقيح.
قوح
قاحة الدار وباحتها: صحنها.
الحاء والكاف
و. ا. ي
حوك
الحوك: بقلة. والشاعر يحوك الشعر حوكا. والحائك يحوك النسج حيكا، والحياكة حرفته. وجمع الحائك: حائكون وحاكة وحوكة. وهذا على حوك هذا وحوكته: أي مثله في السن. والاحتياك بالثوب: الاحتباء به.
كوح
كاوحت فلانا مكاوحة فكحته، إذا قاتلته فغلبته. ورأيتهما يتكاوحان في الخصومة، وكوحته: غلبته أيضا.
والتكويح في الزمام: أن يمده فيغلبه. وكوحهم الدهر: أي أضر بهم. وكوحته: أي جهدته؛ تكويحا. وهو كواح مال: أي حسن القيام عليه. والتكويح: الإذلال. وما أكاحني: أي ما أعطاني. وسيف كال لا يكيح في شيء: أي لا يحيك. وضربته فما كاح فيه السيف: لغة سليم. وكاح وأكاح: مثل حاك وأحاك.
حكأ
أحكأت العقدة: شددتها؛ إحكاء، واحتكأت العقدة. واحتكأ ذلك في الأمر في نفسه: ثبت.
حكى
الحكاية: من قولك حاكيته وحكيته: فعلت مثل فعله. وهذه حكايتنا: أي لغتنا. واحتكى أمري: استحكم. وأحكى عليهم: أبر عليهم. والحكي من النساء: النملة النمامة. وهي أيضا: التي تحكي الناس.
حيك
الحيك: النسج. وأخذ القول في القلب، ما يحيك كلامك فيه وما يحيك. والحيكان: مشية يحرك فيها الماشي أليتيه، رجل حياك وامرأة حياكة. وضب حيكانة وحيكانة وحيكانة. والحيكى - على وكرى -: اسم منه. وامرأة حييكة كييكة: قصيرة مكتلة.
كيح
الكيح: سقع الجرف. وسند الجبل، ويقال له: الكاح أيضا، وجمعه: كيحان. وقال أبو زيد: يقال للرجل: له الكيح والكيموح يعني كثرة ماله. والكيح: التراب، وجمعه: كيحة، وقيل: هي الأرض الغليظة. والقوم من كيح العقدة: أي من أصل هذه البلدة. ويقال للعقاب: أم الكيح.
وكح
مهمل عنده. الخارزنجي عن أبي زيد: أوكح الرجل عطيته إيكاحا: أي قطعها. وهو الخيبة أيضا. وأوكحت إلى الأمر: لا أريد غيره. وأوكح: أعيا. واستوكحت الفراخ: غلظت. وهي فراخ وكح. والوكح - أيضا -: الركايا التي انقطع ماؤها وغار معينها.
حكو
أيضا مهمل.
حكوت كلامه: بمعنى حكيته. والحكاة: الضخمة من العظاء، والجميع: حكي.
الحاء والجيم
و. ا. ي
حجو
حاجيته فحجوته: ألقيت عليه كلمة محجية، والجواري يتحاجين. والحجيا: تصغير الحجوى. والأحجية: الاسم، وكذلك الأحجوة. والمحاجاة: المداعاة، واحتجوا احتجاء، واحتجه: أي ادعه. ويقولون: حج حجياك. وحجا الفحل الشول: هدر بها فعرفت هديره. والحجاة: فقاعة ترتفع فوق الماء، والجميع: الحجوات والحجى.
والحجى - مقصور -: العقل، والجميع: الأحجاء. وهو الملجأ أيضا، وحجيت إلى فلان: ملت ولجأت.
والحجى: المقدار الذي تحجوه أي تحرزه. وإنه لحجي أن يفعل ذاك: أي لحرى، وما أحجاه، وأحج به، وإنه بمحجاة أن يفعل كذا. والحجاء: زمزمة المجوس. والحجوة: الجحمة وهي الحدقة. والأحجاء: النواحي والجوانب، واحدها: حجي. والمحجأ: شبه الملجإ، وإنك لحجيء إلى بني فلان: أي لاجئ إليهم. والحجى: الستر. وحجىء بالمكان: أقام به. والحجيء: البخيل. وتحجأت وتلومت: واحد. وتحجى: أقام، وحجا مثله، قال:
فهن يعكفن به إذا حجا
وحجأت عنه كذا: حبسته عنه. والراعي إذا ضيع غنمه فتفرقت: ما يحجو فلان غنمه. وحجا فلان سره حجوا: كتمه، والاحتجاء: الخبء. وحجوتك عن حاجتك: منعتك عنها. وتحجيته تحجيا: أي توخيته وقصدته، وحجوته كذلك. وحجوت فلانا كذا: أي ظننته إياه، وتحجى: تظنى.
والصبر أحجى: أي أعظم قدرا وأملك للنفس. ولا حجى لها: أي لا تمالك لها. والحجاء: المعاركة، حاجاه: عاركه. وأحجاني الرجل إحجاء وأملني إملالا: بمعنى واحد. وحجأت بالأمر: فرحت به. والحاجي: الحاج.
حوج
الحوج: من الحاجة، أحوجه الله، وأحوج الرجل: احتاج، وجمع الحاجة: الحاج والحوائج والحاجات. وحاجة حائجة. والتحوج: طلب الحاجة بعد الحاجة، والحوج: الحاجات. وكذلك الحوجاء: الحاجة. وكلمته فما رد علي حوجاء ولا لوجاء: أي كلمة. وليس في أمرك حوجاء ولا لوجاء ولا حويجاء ولا لويجاء: أي حاجة وعوج. وحوجت لفلان: إذا تركت طريقك في هواه. وحوج بنا الطريق ولوج: أي عوج. وخذ حويجاء من الأرض: أي طريقا مخالفا ملتويا. وقولهم احتاج الرجل إلى كذا: أي انعاج إليه. وحاجة حائجة: مهمة وحاجات حوج، ومحتاج بين الحوج والحوجاء وهو يتحوج: أي يطلب معيشته. والحاج من الشوك: ضرب منه. وأحاجت الأرض وأحيجت: صارت ذات حاج وشوك.
جوح
الجوح: من الاجتياج، اجتاحتهم السنة وجاحتهم، وهي تجوحهم جياحة وجوحا، وسنة جائحة: جدبة. والجوح: جمع الأجوح وهو الواسع من كل شيء، أنشد:
وحلوم لدى المجالس جوح
وجوحت رجلي: أي أحفيتها.
وجح
وجح لنا الطريق، وأوجحت النار: أوضحت وبدت، وأوجحت غرة الفرس. ووجيح بين الوجاحة: إذا كان حصيفا عاقلا. وثوب وجيح وموجح: أي متين صفيق. وهو أيضا: السابغ. ونبت مستوجح: مستتحصد. واستوجحت رجلي: حفيت.
وجاء فلان وما عليه إجاح: أي شيء يستره، وكذلك الوجاح. وما دونه إجاح وأجاح وأجاح.
والوجاح: بقية الشيء. والوجاح: الستر، وفيها اللغات الثلاث. والوجاح: الصفاة. والوجاح: الكوة.
جحو
جحونا نعمه وقحوناها: أي استأصلناها، وجحناها: نحوه. واجتحى الشيء: بمعنى اجتاحه. وبنو جحوان: مأخوذ من ذلك.
جيح
جيحان وجيحون: واد معروف.
حيج
مهمل عنده. الخارزنجي: ما يحيج كلامي عنده حيجة: أي لا يعمل فيه شيئا. وهل أحجت اليوم شيئا: أي عالجت. وحاج الرجل يحيج ويحوج: إذا احتاج، حوجا وحيجا.
وحج
الوحج: الملجأ، وحج الرجل يوحج وحجا. وأوحجته إلى كذا: ألجأته. والأوحاج: الأماكن الغامضة، واحدتها: وحجة.
الحاء والشين
و. ا. ي
حشو
الحشو: ما حشوت به الفراش وغيره، والحشية: الفراش المحشو، وجمعه: حشاوى، على الأصل.
واحتشيت: في معنى امتلأت. وانحشى صوت في صوت. والمستحاضة تحتشي. والمحاش - مفعل من الحشو -: قوم لفيف.
والحشو صغار الإبل، وحاشيتها. والحاشي: - على فاعول -: حشو الإبل، والفرد حاشية. وما أحشاني وما أجلني: أي ما أعطاني حاشية من الإبل. والحاشيتان: ابن المخاض وابن اللبون.
وفي المثل لمن يكون ذا مهانة ثم ينتقل إلى العز: " غلبت جلتها حواشيها ". والحشو من الكلام: الفضل الذي لا يعتمد عليه. ورجل حشاوة وقوم كذلك: وهم الأنذال؛ والحشوة أيضا. وهو الضعيف أيضا. وحاشيتا الثوب: جانباه. وحاشية السراب: كل ناحية منه، والجميع: الحواشي.
والحشى: الطرف من الأطراف. والناحية. والذرى. وما دون الحجاب مما في البطن كالكبد والطحال والكرش. وهو أيضا: ظاهر البطن وهو الخصر، والجميع: أحشاء. وحشى رابية: منتفتخة من بهر ونحوه. والعرب تسمي الأرنب محشية الكلاب، لأنها تتعبها حتى تربو. وحشأته بالسهم: أصبت حشاه، والحشي: الذي يشتكي حشاه. والحشيان: الذي به الربو، امرأة حشيانة وحشية، والجميع: أحشاء.
وحشوته: أصبت حشاه. والمحشأ: كساء يشتمل به، والجميع: المحاشيء.
وحشأته بالعصا حشأ: ضربته بها. وحشأت النار: حششتها والمرأة: نكحتها. والحشأة: الحرة، والجميع: الحشئاء، والحشة مثلها. وحشوة الشاة وحشوتها - بالضم والكسر -. والحشي: اليابس. وفعلوا ذلك وحشاك: أي غيرك وخلاك، وحشي كذا وحاشاه. وشتمتهم فما تحشيت منهم ولا حاشيت منهم أحدا: أي ما باليت. وحاشيت عن فلان وحشيته: إذا نزهته ودافعت عنه بمعنى. والحشوي: المسدود المذاهب لا يهتدي إلى الأمور.
حوش
الحوش: بلاد الجن. ورجل حوشي: لا يخالط الناس. وليل حوشي: مظلم هائل. وحشنا الصيد وأحشناها: أخذناها من حواليها. وأحوشني صاحبي الصيد. وتميم تقول: حشته أحوشه؛ وأحشته. واحتوش القوم فلانا وتحاوشوه بينهم. والحائش: جماعة النخل، ولا واحد لها. وما ينحاش فلان من شيء: لم يكترث له.
والتحويش: التحويل. وجاء القوم حاشى فلان: في معنى خلا. وحاش لله. وحوش الفؤاد: حديده متوقده. وقال أبو عمرو: التحويش: أكل بعض الكلأ. والتحوش: الاستحياء. وجاؤوا بطعام فأحوشوا فيه: أي أكلوا منه. والحواشة: القرابة والرحم. وهي أيضا: الأمور فيها القطيعة والإثم. والحيشة: الحرمة والحشمة، وكذلك الانحياش. وتحوشت من ذلك الأمر أن أفعله: أي تحرجت منه. والمحاوشة: الانحراف. ومحاوشة البرق: مداورته حيث ما دار انحرف عن موقع مطره. وحاوشت فلانا على الشيء: حرضته عليه.
وحش
الوحش: من دواب البر ما لا يستأنس، والجميع: الوحوش، وحمار وحش. والوحشان: الوحوش. والوحيش: حماعة الوحش. وأرض موحوشة: ذات وحش. والوحشي والإنسي: شقا كل شيء. والوحشي: ما خالفه، ووحشي القوس أيضا. ويقال للجائع الخالي البطن: قد توحش. وأوحش أيضا. والمحتمي لشرب الدواء كذلك. ورجل موحش بين الإبحاش: جائع. وبات فلان وحشا، وجمعه: أوحاش.
والوحشة: ضد الأنسة، دار موحشة، وطلل موحش، ومنزل وحش. وبينهما وحشاء - على فعلاء -: أي وحشة. وأوحشت الأرض: وجدتها وحشة. ووحش الرجل بسيفه وبثوبه: إذا رمى به بعيدا، وفي الحديث: " فوحشوا برماحهم " رموا بها.
وشح
الوشح: من الوشاح، والجميع الوشح، ومنه: توشح الرجل بثوبه. وشاة موشحة: مخططة. وتوشحت الجبل: تسنمته وعلوته. وتوشح الرجل المرأة: جامعها. ووشحى: مياه لبعض العرب.
شحى
شحى فلان فاه شحيا. وشحى فوه. واللجام يشحى فم الفرس شحيا. وأقبلت الإبل شواحي وشاحيات: أي فاتحات أفواهها.
شحو
الشحوة: الجوف، إناء واسع الشحوة. وهي أيضا: الخطوة البعيدة.
وبئر شحواء: واسعة الرأس. وشحى - مقصور -: ماء لبعض العرب؛ وهي لا تجري. وتشحى فلان في السوم: أبعد.
شيح
الشيح: نبات. والمشيوحاء: الأرض التي تنبت الشيح. والشيح: ضرب من برود اليمن، والمشيح: المخطط من البرود. والشياح: الحذار: رجل شائح: حذر، وشيح. وإنه لمشيح: حازم، ومشائح. والتشبيح: التحذير، والتبعيد. والشياح: القحط والمحل. وإذا أرخى الفرس ذنبه قيل: قد أشاح بذنبه. وإذا نحى الرجل وجهه عن وهج أصابه قيل: أشاح وجهه.
والمشيوحاء: أن يكون القوم في أمر يبتدرونه، يقال: هم في مشيوحاء من أمرهم: أي في ضيق وشدة، ومشحاء أيضا، وهو من الشياح والإشاحة. والشيحان: الغيور من الرجال.
حيش
مهمل عنده. الخارزنجي: الحيش: الانكماش. والسرعة، حاش يحيش حيشا. وهو الفزع أيضا. والحيش: الجماعة.
الحاء والضاد
و. ا. ي
حضأ
حضأت النار: إذا فتحت عينها لتلتهب، وحضأت النار. والحضيا: لهب النار. والمحضأ: العود الذي يحرك به النار، ونار محضؤة. وأبيض حضيء: أي يقق.
ضحو
الضحو: ارتفاع النهار. والضحى: فويق ذلك، وهي مؤنثة، وتصغيرها ضحيا - بغير هاء -. وضحونا وضحينا. والضحاء: أن يمتد النهار وكرب أن ينتصف. وهلم نتضح: أي نتغد. وضحي الرجل يضحى ضحا: أصابه حر الشمس، وتسمى الشمس الضحاء - ممدودا -.
وأضحى الرجل يفعل ذاك: إذا فعله من أول النهار. وأضحى: بلغ وقت الضحى. ويقولون: إضح يا رجل - بكسر الألف - أي: ابرز للشمس. وضح: من ضحيت الأضحية. والأضحية والضحية - والجميع: الضحايا والأضاحي - وهي الشاة التي يضحى بها أي تذبح يوم الأضحى. والأضحاة: الأضحية.
وليلة إضحيانة ويوم إضحيان: مضيئان لا غيم فيهما. والضحيان من كل شيء: البارز للشمس. والضاحية: الشمس. وضحى يضحو ويضحى ضحوا وضحوا: برز للشمس. ويوم ضحياة، وليلة ضحياء: مضيئة، وليلة إضحية، وبراح ضحيان. وضحيت للشمس: لغة في ضحيت. وتضحت الإبل: أخذت في الرعي من أول النهار، وضحيتها: رعيتها الضحاء. ورأيتها متضحية.
وضاحية كل بلدة: ناحيتها البارزة. وهم ينزلون الضواحي والضاحية. وضواحي الحوض: نواحيه. والضحواء من النساء: البيضاء، وضحاها: بياضها، وجمعها: ضحو. وفرس أضحى.
وأنشد في بيت شعر:
ليس له حلاوة ولا ضحى
ولا ضحاء - ممدود -: أي نور.
وأضحى عن كذا وكذا: بعد عنه. وضحيت عن الشيء وعشيت عنه: أي رفقت به. وأنشد:
لضحت رويدا عن مظالمها عمرو
وفي المثل: ضح رويدا أي لا تعجل. والإضحيان: نبت قريب من الأقحوان. والضحاء للإبل: بمنزلة الغرا للناس.
وضح
الوضح: بياض الصبح والبرص، وغرة الفرس. والتحجيل في القوائم، وهو من الألوان: بياض غالب في ألوان الشاء، تقول: به توضيح شديد، وقد توضح. ورجل وضاح: أبيض حسن الوجه. والكواكب الوضح: هي الخنس. وأوضحت أمرا فوضح، ووضحته فتوضح، واستوضح هذا الأمر: أي ابحث عنه. والوضيحة: كل ما توضح لك ولاح من كل لون.
والضحات والوضائح والأوضاح والأواضيح: هي الأشباح التي ترى من المال. والاستيضاح: أن يضع الرجل يده على عينه في الشمس هل يرى شيئا. والمتوضح: الذي يسير نهارا. ومن أين وضح هذا الراكب وأوضح. والواضحة: الأسنان تبدو عند الضحك. والموضحة: الشجة التي تصل إلى العظام فأوضحت عنها.
والوضح: حلي من فضة. وتوضح: موضع. ووضحت الناقة باللبن: إذا أرادت أن تنتج وكبر ضرعها، والأتان كذلك وهو إلماعها إذا أقربت. والوضحة: الأتان، والجميع: الوضحات. والوضح: اللبن، من قول الهذلي:
وقالوا: حبذا الوضح
وعظيم وضاح: لعبة لصبيان الأعراب. والوضح: الإبل. وماء لبني كلاب.
حوض
حوض، وحياض، وأحواض، والفعل: التحويض، واستوحض الماء: اتخذ لنفسه حوضا. وأنا أحوض ذلك الأمر وأحوطه: أي أدور حوله. وحوض الأذن: محارتها. وحوضى: اسم موضع.
قال أبو سعيد: سألت عمارة عن حوض الحمار فقال: كل رجل مقعر الصدر فإنا نسميه: حوض حمار. والحياض: أن يجعل بين ديار الأرض جدر في موضع بعد موضع، وكل جزء حوض.
ضيح
الضياح: اللبن الخاثر يصب فيه الماء حتى يتضيح ويرق. والدواء إذا جدح بالماء فقد تضيح، وتضيحه: تزيده. والضيح العسل المصفى، واللبن أيضا. ويقولون: ريح ضيح، إتباع. والضاحة: البصر، ما أجود ضاحته، وكأنه من الضيح الذي هو نور الشمس. وضاحت عظامه: أي تحركت من الهزال، وانكشفت، وهي تضيح ضيحا وضيحانا.
حيض
الحيض معروف. والاسم: الحيضة. والحيض والحيضات: جماعة وحاضت المرأة حيضا ومحيضا، ونساء حيض. والمستحاضة: التي غلبها الدم فلا يرقأ. وفي الحديث في المستحاضة: " تلجمي وتحيضي أي اقعدي أيام حيضك. وحيض السمرة: ما يسيل منه كدم الغزال حمرة، يقال: حاضت السمرة.
الحاء والصاد
و. ا. ي
صحو
الصحو: ذهاب الغيم، سماء صحو ومصحية، ويوم صحو ومصح. والصحو: ذهاب السكر، وأصحيته من سكره فصحا، وأصل الصحو الانكشاف. والمصحاة: شبه جام يشرب فيه.
حوص
الحوص: ضيق في إحدى العينين دون الأخرى، ورجل أحوص، وامرأة حوصاء. والاحتياص: النظر بمؤخر العين. وأصل الحوص: الجمع بين الشيئين. ومنه قيل للخياطة: حوص. والاحتياص في رحم الناقة: عقدها حتى لا يقدر الفحل أن يجيز عليها من ذلك، يقال منه: ناقة حائص ومحتاصة.
والمحتاص من البطون: الذي تراه كأن صفاقة لاصق بصلبه. والحوص: حرقة في الحلق. وفي المثل في رتق الفتوق وإطفاء النائرة: " إن دواء الشق أن تحوصه " أي تصلحه وتلائمه. ويقولون: لأطعنن في حوصهم " أي لأفسدن ما أصحلوا. وفي كلامهم: كنت قبل أن أدخل في حوص الناس أفعل كذا؛ أراد: قبل أن أبطن أمر الناس وأخبرهم. ووقعوا في حاص باص - بالألف -. وإني لأحوص حول ذلك وأحوط وأحوم: بمعنى. والاحتياص: الحذر والتحفظ. والأحاوص في قول امرئ القيس:
كفا ثور ملك زخرفته الأحاوص
النقاشون، الواحد أحوص. وقيل: هو الذي إحدى عينيه أصغر من الأخرى.
صوح
التصوح: تشقق الشعر وتناثره، والبقل إذا يبس قيل: تصوح، وصوحته الريح، والصواحة: ما يتناثر من الصوف، وصوح رأسه: إذا صلع وذهب شعره. والمتصوح: الذي يبس أعلاه وفيه ندوة. والصوحان: جانبا الجبل وبينهما سيل، وجانبا الوادي. وسفح الجبل وعرضه: صوح. والصوح: الناحية، ومنه اشتقاق زيد بن صوحان. والصواح: العرق الأبيض. وهو أيضا: طلع النخل تشبيها. ويقال للاسفيذاج: الصواح. وتصوحت الفرس: ألقت ما في بطنها. وانصاح في الأرض - بمنزلة انصاع -: أي ذهب فيها. والمنصاح: المستوي من الأرض. وانصاح القمر: استبان.
حصى
الحصى: صغار الحجارة. وكثرة العدد، تشبيها بذلك. ومن أمثالهم في تعظيم الأمر: " صمت حصاة بدم " أي كثرت الدماء حتى لو وقعت حصاة لم تقع إلا على دم. ويقولون في الرقى: حصاة حص أثره ونواة نأت داره. وحصاة الرجل: رزانته وعقله، وما أحصاه. وكل قطعة من المسك: حصاة. والحصاة: داء يقع في المثانة، حصي الرجل فهو محصي، وحصى أيضا. والإحصاء: إحاطة العلم باستقصاء العدد. وحصاة القسم: المقلة.
صيح
التصيح: تشقق الخشب وتصدعه. والصياح: صوت كل شيء إذا اشتد، صاح صيحة وصياحا. ولقيته قبل كل صيح ونفر. والصياح: لغة في الصياح. وأصاح بابه: إذا صاح. والصيحة: العذاب. وصيحة الغارة: صيحة الحي. والصائحة: صيحة المناحة. وما ينتظرون إلا مثل صيحة الحبلى: أي شرا يعاجلهم. والصيحاني: ضرب من التمر أسود.
والصياح: ضرب من العطر. وتصيح البقل: بمعنى تصوح.
حيص
الحيص: الحيد عن الشيء. يحيص عنه ويحايص، وماله محيص: أي معدل. وحيص بيص: يتكلم به عند اختلاط الأمر وفيما لا يقدر على الخروج منه، وينون فيقال: حيص بيص.
حصو
مهمل عنده. الخارزنجي: الحصو: المنع، حصوته، وإني لأتحصى: أي أجتنب. وحصأت من الماء: رويت منه، وحصى يحصى - بفتح الصاد فيهما وتخفيف الهمزة - بمعناه. ورجل جيد الحصا، وما أحصاهم: إذا وصفوا بالوفور من العقل والحزم. وحصى الصبي والجدي من الطعام: أي شبع. وأحصأته - بالألف -: أي أرويته.
وفلان حصاة من القوم: إذا كان ظريفا. وإذا أحدث الرجل قيل: حصأ بها.
وحص
مهمل عنده. يعقوب: أصبحت وما بها وحصة ولا وذية: أي برد، وقيل: ما بها جرح ولا أذى.
الحاء والسين
و. ا. ي
حسو
الحسو: معروف، حسا يحسو حسوا، وهو الحساء أيضا. والحسوة: ملء الفم، والحسية - على فعيلة -. وقال أبو عبيد: من أمثالهم: " لمثلها كنت أحسيك الحسى " أي كنت أخدمك. ويقولون: هو قريب المحسى من المفسى، أي قريب الأعلى من الأسفل. وقال أبو زيد: المحساة: تور النضوح.
سحو
سحوت الطين بالمسحاة سحوا وسحيا، وأنا أسحي، وأسحو وأسحي - ثلاث لغات -. ومتخذ المساحي: السحاء. وحرفته: السحاية. وكذلك سحو الشحم عن الإهاب. وسحاة النواة والقرطاس. وفي السماء سحاة؛ من غيم؛ وسحى - مقصور -. وسحيت تسحية: لشد الكتاب، وبعض يقول: سحاية وسحاة أيضا. ويسمى سنابك الحمار: مساحي؛ لسحيها الأرض. وانسحى السقاء انسحاء؛ وهو ذهاب جلدته العليا. ورجل أسحوان: كثير الأكل. وقيل: الطويل. وقيل: الرجل الجميل. والأسحية: كل قشرة تكون على مضائغ اللحم من الجلد. والسحاة - مقصور -: الخفاش، وجمعها: سحا، وقيل: السحاء - ممدود -، واحدتها: سحاءة.
والسحا: غرقيء البيض. والسحاءة: جلدة أسفل اللسان. والسحاء: نبت تأكله النحل فيطيب بها عسلها، والضب أيضا؛ حتى يقال: ضب السحاء وضب ساح. والسحاءة: شجرة شاكة كأنها بقلة. ويقال: اذهب فلا أرينك بسحاتي: أي بناحيتي. والسحاء: السحاب.
حوس
الحوس: انتشار الغارة والقتل، حسته: خالطته. ووطئته، ومنه قولهم: " فحاسوا خلال الديار " وجاسوا أيضا. والتحوس: الإقامة؛ كأنه يريد سفرا فيشغله شيء بعد شيء، أنشد:
سر قد أنى لك أيها المتحوس
وإنك لأحوس بهذا البلد: أي مقيم. والحوسأ: الإقامة. والأحوس: الدائم الركض. وهو أيضا: الجريء الذي لا يهوله شيء. ورجل حواس عواس: طلاب بالليل. وقال ابن الأعرابي: يقال: لي في بني فلان حواسة: أي قرابة، وقيل: بغية متأن متثبت. والحويساء مثلها.
وتحوست له وتوجعت: بمعنى واحد. ووقعت حواسة بين القوم: أي طلبة بدم أو غارة. وحواسة القوم: مجتمعهم. والحوساء: الكثير من الإبل والغنم. وامرأة حوساء: طويلة الذيل، حاست تحوس حوسا: جرت ذيلها. والانحياس مثله. والحوس في سلخ الإهاب: الكشط أولا فأولا. وأن يذيل الرجل ثوبه وإزاره فيطأه. والانحياس: الانجرار. والحوس: الرجل الشديد الأكل، وجمعه: أحواس. ويسمى الذئب أحوس لأنه يحوس الغنم، وجمعه: حوس وحوسات. والحوساء: الناقة الأكولة. وإذا كثر يبس النبت فهو الحائس، ولست أحقه.
حسى
حسي: موضع سهل يستنقع فيه الماء، والجميع: الأحساء. واحتسينا حسيا: حفرناه. وذو حسي: موضع. وتحسيت الخبر: بمعنى تحسست، وحسيته. ورجل حس للأخبار أشد الحسى. وحسيت به علمته. وأحسن به.
سيح
السيح: الماء الجاري على وجه الأرض، يسيح. والسياحة: ذهاب الرجل في الأرض للعبادة، وبذلك سمي المسيح بن مريم. وفي الحديث: " أولئك أئمة الله ليسوا بالمساييح " والمسيح: الدجال، لأنه ممسوح إحدى العينين. والمسيح: العرق. والساحة: فضاء بين دور الحي، والجميع: الساحات والسوح، وتصغيرها: سويحة. والسيح: ضرب من البرود، ويرد مسيح: مخطط. ورأيت دبا مسيحا، الواحدة: مسيحة، أي فيه خطوط من سواد وبياض. وأساح الفرس ذكره: أخرجه من قنبه.
حيس
الحيس: خلط الأقط بالتمر والسمن، حسته حيسا، وحيسته تحييسا. وقال أبو عبيد: المحيوس من المماليك، الذي قد أحدقت به الإماء من كل وجه.
الحاء والزاي
و. ا. ي
حزو
حزوى: موضع بالبادية. والحزو: السوق، حزاها يحزوها. وحزا الطير: زجرها، وحزوتها وحزيتها أيضا. والنخل: إذا خرص ما عليه، ومنه قيل للكاهن: حاز. والحزاء: قدر الشيء. والحزو: جماء المال وحزره، ومحزاته مثله، وهذه أحزاء المال. وحزا السراب الشيء يحزوه: رفعه، وكذلك حزأه - مهموز -. والمحزو: الذي رفعه السراب. واحز إلى كذا: أي ارتفع وأشرف، من قوله:
............ أحزى لها ... بمصدرة الماء رام رذي
وأحزيت علي في سلعتي: أي عسرت. وأحزيت لهذا: أي علمت به. وحزأ المرأة: جامعها. وحزأت الإبل: أتبعت بعضها بعضا. وحزأت الشيء: دفعته، قال:
ينقع من غلتي وأحزاها
والحزاء: قرح في الرأس يخرج به ليس بمستقرح؛ وهو مجتمع شديد مثل ثفنة الشاة. وهو أيضا: المرتفع الغليظ من الأرض.
حيز
حيز الدار: ما انضم إليها من المرافق. وكل ناحية: حيز، وجمعه: أحياز. والمتحيز في الحرب: أن ينضم إلى قوم آخرين. وانحاز القوم: تركوا مراكزهم إلى موضع آخر. ورجل حيز: شديد غليظ. والحيز: السير الرويد، وحزتها أحيزها حيزا، وحزتها حوزا. وتحيزت الحية وتحوزت: تلوت. وفي زجر العنز: حيز حيز.
زيح
الزيح: ذهاب الشيء؛ أزحت علتك فزاحت، وهي تزيح.
حزى
الحازي: الكاهن، حزا يحزي ويحزى، وتحزى، حزيا. والحزاء - ممدود -: نبات كالكرفس، الواحدة: حزاءة. وفي المثل: ريح حزاء فالنجا ". وحزأت الإبل أحزؤها: وهو أن تضمها وتسوقها. واحزوزأت الإبل: اجتمعت. والطير يحزوزىء على البيض.
أزح
أزح يأزوح أزوحا وازاحا: تخلف وتنحى. والأزوح: المتخلف. والتأزح: التبطؤ والتقاعس. والأزوح من الرجال: الذي يستأخر عن المكارم. وأزح الإنسان أزوحا: انضم بعضه إلى بعض. وقدم آزحة: قصيرة مضطربة، وأقدام أزح. وأزح العرق: اضطرب ونبض.
حوز
الحوز: موضع يحوزه الرجل يتخذ حواليه مسناة، والجميع: الأحواز. وحاز الشيء واحتازه. وحوز الرجل: طبيعته من خير أو شر. وما لك تتحوز: إذا لم يستقر. وتحوز للقيام: انقلع له من مكان إلى مكان. والحوز: السير اللين. والسوق، حاز إبله: ساقها. والمحاوزة: المخالطة؛ في قوله:
وازور عمن يحاوز
والمحاوز: شبه المطارد في الحرب. والأحوز: المنحاز في ناحيته الجاد في أمره، وهو الأحوزي. وقال يعقوب: الحوز: النكاح، قد حازها. وذهب لحوزيته: أي لطيته وهواه. وليس ينحاز من شيء ولا ينحاش ولا يبالي.
وإن فيك حويزاء عني - ممدود -: وهي الذخيرة يطويها عنك. والحوز: جماعة الإبل، والحوزية من الإبل: المجموعة إلى أوساطها. وليلة الحوز للإبل: ليلة الماء، قد حوزها تحويزا. والحوزة: عنب ليس بعظيم الحب. وهو من النزع في القوس: المبالغة فيه، يقال: حزت النزع.
الحاء والطاء
و. ا. ي
حطأ
الحطء: شدة الصرع، حطأت به الأرض. وحطأت رأسه حطأة: وهو شدة القفد براحتك. وهو الدفع أيضا. واحطوطى الرجل: إذا انتفخ، وحكي بالظاء معجمة. والحطا - مقصور -: العظام من القمل، الواحدة: حطأة. والحطيء - بوزن فعيل -: الرذال.
والحطء: النملة، وهي البقية من الماء، وما في السقاء حطء من ماء. وحطأت المرأة: نكحتها. وحطأ بسلحه: رمى به. وهو في الضرط أيضا، وسمي الحطيئة بذلك.
طحو
الطحو: كالدحو وهو البسط، من قوله عز وجل: " والأرض وما طحاها " أي بسطها. وطحا بك همك: أي ذهب بك مذهبا بعيدا، وهو يطحى بك طحوا وطحيا. والمدومة الطواحي: النسور تستدير حول القتلى. وضربه حتى طحا: أي امتد من الضرب، وطحى تطحية مثله. وضربته فطحوته أطحوه: أي بطحته. والطاحي: الذي ملأ كل شيء كثرة. وفرس طاح: مشرف. وفي اليمين: لا والقمر الطاحي، وطاحية: حي؛ مشتق منه.
ويقال للرجل إذا كان سمينا: قد طحا به شحمه. وما في السماء طحية: أي لطخ من السحاب. ومظللة مطحوة ومطحية وطاحية : وهي العظيمة الضخمة.
حوط
الحوط: من قولك حاط يحوط، والحمار يحوط عانته: أي يجمعها، والاسم الحيطة. والحواط: قوم يحوطون. واحتاطت الخيل وأحاطت بفلان: أحدقت به. والحائط: سمي لأنه يحوط ما فيه. وحوطت حائطا. والحائط: النخل المجتمع، وثلاثة أحواط، والكثير: الحوطان. والحواط: حظيرة تتخذ للطعام وغيره.
وقال الفراء: الحوط شيء تعلقه الجارية على جبينها من فضة أو نحوها. واستحاط السائل والتاجر استحاطة: وهو استدراج وتقرير. وسنة تحوط وتحيط وتحيط: أي تحيط بأموال الناس وتستأصلها، من قوله عز وجل: " وأحيط بثمره ".
ووقعوا في تحيط: أي في الشدة. والحطة: الجماعة، حاطوا: اجتمعوا. وحطني القصا أي تباعد عني. وقيل في قوله:
فحاطوا بالقصا ...
حفظونا في ناحيتنا. وحاطهم الله قصاهم وبقصاهم: بهذا المعنى. والحوطة: هي اللعبة، تسمى الدارة.
طوح
الطائح: الهالك. وكل شيء فني وذهب: فقد طاح يطيح طيحا وطوحا. وطوحوا بفلان: حملوه على ركوب مفازة. وطوح الرجل بثوبه: رمي به في مهلكة، وطيح: مثله. والتطويح: الضرب بالعصا، والمطواح: العصا. ونية طوح وطرح: بعيدة. وتطاوحنا الأمر بيننا: بمعنى تطارحنا. والمطوحة: الوجبة للأكلة الواحدة.
وطح
الوطح: ما تعلق بالأظلاف ومخالب الطير من الطين وغيره، الواحدة: وطحة. وتواطح القوم تواطحا: إذا تداولوا الشر بينهم. وتواطحوا على كذا: ازدحموا عليه، وائتطحت السباع: كذلك.
طيح
الطيح: الهلاك. والطيح: الخشبة التي في أسفل الفدان.
الحاء والدال
و. ا. ي
حيد
الحيد والحيود من الجبال: ما شخص منها واعوج. وكذلك كل عضلة شاخصة: حيد. والحيد: العقد في قرن الظبي، الواحدة: حيدة. والرجل يحيد عن الشيء: إذا صد عنه، حيدودة وحيدنا ومحيدا وحيدا. وما لك عنه محيد. والحيدى: الذي يحيد. وهو يمشي الحيدي: أي الخيلاء. وما تركت له حيادا ولا ليادا: أي شيئا. وما رأيت بإبلكم حيادا: أي شخبا من اللبن. ويقولون: حيدي حياد: إذا أمر بالحيدودة. وما ينظر إلي إلا الحيدة وإلا ظلاما: وهو نظر سوء.
حدو
حدا يحدو حدوا: تبع شيئا. والحمار حادي ثلاث وحادي ثمان من العانة. وقال ابن الأعرابي: احتدى يحتدي: صار حاديا. والتحدي: النجاء في السير. والحديا: من التحدي وهو المباراة والمنازعة. وأنا حدياك بهذا الأمر: أي ابرز لي فيه وحدك. وحديا لك بالشباب: كأنه يتحداها بشبابه. والدبران: حادي النجم. وبينهم أحدوة يحدون بها وأحدية: من الحداء. وحدي فلان بمكانه حدي فهو حد: إذا لزم موضعه فلم يبرح.
حدأ
الحدأة: طائر يصيد الجرذان، يمد ألفها، وقد يفتح حاؤها في لغة. والحدأ: شبه فاس تنقر به الحجارة، وقد يكسر الحاء. وقولهم: حدأ حدأ وراك بندقة هي ترخيم حدأة. وقيل: هما قبيلتان من اليمن.
وحدئت الشاة تحدأ حدءا: وهو أن ينقطع سلاها.
وحدئت المرأة على ولدها: عطفت عليه، حدءا.
وحدئت إليه: لجأت إليه.
وحدأت الشيء: صرفته؛ حدءا.
وحدأت عنهم: دفعت عنهم.
ويقال لحد الناب ولشباة السهم: حدأة، وجمعها: حدأ.
والحدة: حدة اللسان وهي جد مقدمه كله.
والحداء: الحداد.
والحدأة من الفرس: سالفة عنقه.
دحو
الدحو: البسط، من قوله: " والأرض بعد ذلك دحاها ". والمدحيات والمدحوات: الأرضون.
ومر الفرس يدحو دحوا: إذا رمى بيديه رميا لا يرفع سنبكه عن الأرض.
والمدحاة: صحيفة يترامون عليها.
والتدحي والتدوح واحد: من السعة.
دحي
الأدحي: الموضع التي تبيض فيه النعامة. ومنزل في السماء بين النعائم والذابح.
والدحية: الرئيس؛ عن أبي حاتم، وبه سمي دحية الكلبي.
دوح
الدوح: الشجر العظام، الواحدة: دوحة عظيمة.
وانداح بطنه وداح: أي عظم وامتلأ.
وشهر دائح: مليء تام.
والتدوح:: مثل الإندياح.
والداح من الأسورة: ذو قوى مفتولة. وقيل: هو الخلوق من الطيب. ووشي وخطوط على الثور وغيره.
والصبي إذا أرادوا تعليله قالوا: داح داح.
وحد
الوحد: المنفرد من كل شيء، وكذلك الوحيد.
ووحد الشيء يحد حدة. وذلك على حدته، ويثني ويجمع، وعلى وحده كذلك.
والوحدة: الإنفراد، وحد يوحد وحادة ووحدة، ووحد مثله.
والتوحيد: الإيمان بالله عز وجل.
وهو نسيج وحده؛ وهما نسيجا وحدهما؛ وهم نسجاء وحدهم: وهو المكتفي برأيه لا يقارعه في الفضل أحد. وقيل: ولد وحده من غير توأم فيكون فيه ضعف. والواحد: أول عدد الحساب، وأحد عشر: يجري مجرى واحد في العدد. والوحدان: جماعة واحد، والموحد والمثنى، وأحاد وثناء: أي وحدانا. والوحاد كالثناء، والميحاد كالمعشار: وهو جزء واحد، وجمعه: مواحيد.
ولست في ذلك الأمر بأوحد: أي على حدة، وفي المؤنث: بوحدانية ولا بواحدة ولا بموحدة، ويقال: وحداء؛ ممدود.
وقيل في قوله:
ولقد شهدت إذا القداح توحدت
أي كل رجل منهم أخذ قدحا لغلاء اللحم. والمواحيد: الذين يخرجون في الغزو. والوحودة: الوحدة. والموحد من الغنم: التي تلد واحدا. ولم أر حيا واحدين مثلهم، لأنهم يقولون: هما واحدان؛ للأثنين. وأقمنا عندهم ليالي واحدات.
ودح
مهمل عنده. الخارزنجي عن أبي زيد: أودح فلان: إذا أقر، فهو مودح. وأودحته: ليينته وذللته. والإيداح: الخصاء، قد أودحت خصيتاه: سقطتا. وأودحت الناقة إيداحا: حسنت حالها في السمن. وأودحت الحوض: أصلحته وطيته. وأودحت فلانة نفسها بالطيب.
أحد
اللحياني والكسائي: ما أنت من الأحد: أي من الناس. ونزل به إحدى الإحد: أي إحدى الدواهي. ويقولون: أحد وأحاد: كسدد وسداد. ويوم الأحد يجمع: إحادا وآحادا. ومعي عشرة فأحدهن: أي صيرهن أحد عشر. وأحد ربك: بمعنى وحده. وما في الدار من الرجال والنساء أحد.
الحاء والتاء
و. ا. ي
حتو وحتى وحتأ
الحتو: كفك هدب الكساء ملزقا به، أحتوه حتوا، وفي لغة: حتأته حتأ، وأحتأته إحتاء.
والحتء: حط المتاع عن الإبل - مهموز -. وحتأت فلانا: ضربته.
وحتأت المرأة: نكحتها. وحتأته ببصري: أدمت إليه ببصري.
وأحتيت الشيء وأحكيته: أحكمته. وما يحتى فلان شيئا: أي ما يترك.
والحتي: قشر الدودم الأعلى. وأحتى كل شيء: أفسده.
والحتي: سويق المقل، وكذلك: الحتا - مقصور -. وحتى: أداة تنصب ما بعدها وتجر في الغاية.
حوت
الحوت: السمك، والجميع: حيتان وأحوات وحوتة. وهو: " آكل من حوت ". والحوت والحوتان: حومان الطائر حول الشيء.
وحاوته: إذا دافعه وعاسره. والمحاوتة: المكالمة بمشاورة أو مواعدة. وهو في البيع: المداورة عليه، حاته يحوته. والحجفة الحوتية: ضرب من الترسة.
وتح
الوتح: القليل من كل شيء، وتح العطية، ووتح عطاؤه وتاحة وتحة.
تيح
أتاح الله لفلان من أنقذه، وتاح له أيضا. وأتيح الشيء: هيء له. ورجل متيح: لا يزال يقع في بلية، وقلب متيح، ورجال متائح. ورجل تيحان: أي يقع في كل أمر، وابن التيحان مشتق منه.
توح
مهمل عنده. تاح له كذا يتوح توحا - بمعنى تاح يتيح -: إذا أشرف له وطلع.
الحاء والظاء
و. ا. ي
حظو
الحظوة: المكانة والمنزلة من ذي سلطان، حظيء عنده وهو يحظى حظوة وحظوة، والجميع: الحظى، وجمع أحظ: أحاظ.
وإنه لذو حظى في المال - بالكسر والقصر - وجمعه: أحظاء. والحظة: الحظوة. وفي المثل: إلا حظيه فلا أليه في مداراة الناس.
وأحظيت الرجل: تهللت في وجهه. والحظوة: السهم والجميع: حظى وحظاء، وكذلك: الحظوة. وقال أبو عمرو: الحظيا: المشي الرويد، حظا يحظو. وفي المثل لمن عرف بالشر ثم يكون منه الهنة من الإحسان: إحدى حظيات لقمان: وهو تصغير حظوة.
ويقولون أيضا: اشدد حظيا قوسك، يريدون: اشدديا حظيا قوسك. وبطن فلان محظوظ: أي ممتلىء عداوة. والحظا: جمع حظاة وهي القملة الضخمة. وحظيان: حصن وسوق لبني نمير.
الحاء والذال
و. ا. ي
حذو
حذوت النعل: قطعتها على مثال. وحذاه نعلا: ألبسه إياه.
وفلان يحتذي فلانا: أي يقتدي به في أموره. والحذاء: الإزاء، حاذيته: صرت بحذائه، ورجلان حذتان: إذا كان كل واحد منهما بإزاء الآخر، وحذياك، وحذوه: مثله. والرجل حذياك: أي إزاؤك، وتحذ إذا أمرت.
وفلان جيد الحذاء: أي القد.
والحذأ: شجرة تنبت على ساق.
والحذوة: النصيب مما يغنم. وتحاذى القوم فيما بينهم: اقتسموه، من قول الكميت:
ولا يتحاذى الحائمون فضالها
حذى
حذى النبيذ اللسان: قرصه. والحذيا والحذيا: هدية البشارة، وأحذيته: أعطيته، والحذاية: الحذياء. وأعطيته حذية من اللحم: أي فلذة ويقال: حذوة.
وحذأت الشيء: قطعته. وما بجلده حذية لا وذية: أي قطع.
حاذ
الحاذ: شجر عظام، الواحدة: حاذة. والحاذان: أدبار الفخذين، والجميع: الأحواذ. وقيل: هو الظهر. وفلان خفيف الحاذ: أي الحال والمؤونة. وهما بحاذة واحدة: أي بحالة واحدة. وحاذ يحوذ حوذا: في معنى حاط يحوط. واستحوذ علسه الشيطان: غلب عليه، واستحاذ مثله.
وهو يستحوذ في الشيء: يعمله بعجلة. ورجل أحوذي: نسيج وحده. والأحوذ: الخفيف الماضي. وأحوذ الرجل ثوبه: إذا ضمه إليه. والحوذ والإحواذ: السير الشديد.
وذح
الوذح: ما تعلق بأصواف الغنم من البعر والبول، وذحت النعجة. وقال النضر: الوذح احتراق وانسحاج في باطن الفخذين؛ كالمذح. وقال أبو عمرو: الوذح: السوق الشديد.
ذوح
مهمل عنده. الخارزنجي: الذوح: السوق العنيف: ذحتها أذوحها، فهو ذائح. والمذوح: الطارد. وذحناهم ضربا وطعنا نذوحهم. وذوح ماله: بدده، وذحته: أعطيت منه وأطعمت. وذاحت الضبع التراب ببراثنها: بحثته.
ذحو
مهمل عنده. ذحا الإبل يذحاها ذحوا: ساقها سوقا عنيفا، ولعله مقلوب من ذاحها. والمذحاة - معجمة الذال - من الأرض: التي لا شجر بها، تذحاها الرياح ذحوا: أي تنسفها.
ذحى
مهمل عنده. الخارزنجي: الذحي: أن يطرق الصوف بالمطرقة فيأخذه هذا ثم هذا.
حيذ
أيضا مهمل. الحيذوان: الورشان؛ ولا أحقه.
الحاء والثاء
و. ا. ي
حثى
حثى التراب حثيا. وأحثت الخيل البلاد وأحاثت: أي دقتها. والحاثياء: تراب يجمعه اليربوع، يقال منه، تحثيت. وحطام التمر: حثى - مقصور -، وكذلك ما حثوت من شيء، ويثني: حثيان وحثوان، وكذلك دقاق التبن والتراب: حثى. وحثوت له من العطية: مثل قسمت.
حيث وحوث
للعرب في حيث لغتان: حيث وحوث، ومنهم من ينصبه في موضع نصب، وقد يجعل اسما فيقولون: هي أحسن الناس حيث نظر ناظر؛ يعني وجها. وقال النضر: الحوث عرق الكبد.
والحوثاء: من أعفاج البطن. وضار القوم حوث بوث وحاث باث: إذا تفرقوا شلالا، وحوثا بوثا، وحيث يبث.
والإحاثة: طلب الشيء في التراب، وهو يستحيث ويستبيث. وجمر محاث: محرك.
الحاء والراء
و. ا. ي
حرو
الحراوة: حرافة الخردل وغيره، وكذلك: الحروة. وقال أبو زيد: سمعت حراة الناس، أي صوتهم وجلبتهم. وفلان شديد الحروة: أي الغيظ. وهي أيضا: حرارة يجدها الإنسان في حلقه.
والحراوي: ذو النجدة والبأس من الرجال.
حرى
الحري: النقصان بعد الزيادة كما يحري القمر، والإحراء: مجاوزة فعل حرى. وأحراه الزمان: نقصه. والحرى - مقصور - وجمعه أحراء: موضع البيض، وموضع الظبي يأوي إليه. ويقولون: اذهب فلا أرينك بحراتي وحراي. والحرى: الخليق، بالحرى أن يكون كذا، وهو حري به، وأحر به. وحروت الرجل بكذا وحجوته به، يعني حسبته وظننته، أحروه حروا. والمحري: المخلق، ويحريه لكذا: أي يجعله حريا له. وهو محر بذاك. وهو يتحرى مسرتي: أي يتعمدها. وتحري تحريا: تحبس. وتحريت له: بمعنى تعرضت. والتحري: الإقبال. والإدبار. وحراء - ممدود - جبل بمكة.
ورماه الله بأفعى حارية: وهي التني قد كبرت فنقص جسمها. وحر: أصله حرح، ويجمع على الأحراح. وحرة: بمعنى حر.
رحى
الرحى - مقصور -؛ ورحيان، وأرح وأرحاء. ورحى المنية: حومتها، وكذلك: مرحى الحرب. وفراسن الفيل: أرحاء. وكذلك الأضراس الطاحنة، والكركرة من البعير. والقطعة من النجف يعظم نحوا من ميل. وهو أيضا: نبات تسميه الفرس: اسبيناخ. وكذلك الدائرة التي حول الأظفار.
ورحى الإبل والناس: جماعتها.
وفلان رحى بني فلان: أي سيدهم. والمرحى: العجب.
روح
الروح: برد نسيم الريح. والريح: ياؤها واو. ورحت رائحة طيبة: أي وجدت، وأرحت: مثله. وأروح الماء: تغير والرائح: ريح طيبة. وغصن مريح ومروح: أصابته الريح. وراح يومنا يراح ويروح رؤوحا: إذا كان شديد الريح.
وأروحني الضب وأنشأني: وجد ريحي ونشوتي. وطعام مرياح: يهيج الرياح في البطن. والريح: ذو الروح. ويوم راح: ذو ريح شديدة. وأراح اليوم: جاء بريح شديدة. والراحة: وجدانك روحا بعد مشقة. وسميت الترويحة في شهر رمضان: لاستراحة القوم بعد كل أربع ركعات.
وما لفلان رواح: أي راحة. والمراوحة: عملان في عمل. وتراوحته الأمطار. وافعل ذاك في سراح ورواح: أي سهولة. وما فيه رواح ولا رويحة ولا رايحة: بمعنى الراحة. والمريح: المستريح، والمرتاح مثله، ونحن مروحون.
وأرحت على الرجل حقه: أي رددته عليه. والراح: جمع راحة الكف. والراح: الخمر. والرياحة: أن يراح الإنسان إلى شيء كأنه ينشط له ويرتاح. والرائح: الذي يراح للمعروف. والأريحي: الرجل الواسع الخلق. وكل واسع: أريح.
وأريحاء: بلدة، والنسبة إليها: أريحي. والريحان: معروف. والاسترواح: تشمم الريحان. والريحان: الرزق أيضا. ويقولون: سبحان الله وريحانه. واستروح الغصن: اهتز. والمطر يستروح الشيء: أي يحييه. وغصن راح: قد أورق ونبت: وتروح الشجر: تنفس بالنبات. وراح الشجر: مثل تروح، يراح.
والريحة: ما خرج في الأرض بعدما توبس. وراح الشجر: ألقى ورقه. والروح: النفس التي يحيى بها البدن، يذكر ويؤنث.
والروحاني من الخلق: نحو الملائكة. والمسيح: روح الله عز وجل. والروح: جبرئيل - عليه السلام - في قوله: " روح القدس ". والعظمة. والعصمة. والرحمة. والنفخ.
وأروح اللحم: تغيرت ريحه. والرواح: العشي، رحنا رواحا: أي سرنا عشيا. وراحوا يفعلون كذا. والإراحة: رد الإبل عشيا، أراحها الراعي. وتروح القوم: بمعنى راحوا. والمراح: الموضع الذي يروح منه القوم.
وخرجنا برياح من العشي ورواح: أي ببقية. وأراييح العشي وأراويحه: بمعنى. وقيل في قول الأعشى:
ما تعيف اليوم من طير روح
أراد: الروحة. وقيل: هي المتفرقة. وقيل: هي جمع رائح؛ مثل طالب وطلب. والأروح: الذي في صدر قدميه انبساط، روح الرجل يروح روحا، وهي قدم روحاء. وقصعة روحاء: واسعة القعر.
وأتى فلان وعليه من النهار رياح: أي بقايا، وأنشد:
وعلي من سدف العشي رياح
وأتانا وما في وجهه رائحة: أي دم؛ من الفرق. وراح الفرس يراح: تحصن. والفرس رائحة: إذا كانت تستريح النهار.
وراحة الثوب: طيه، والبيت: ساحته. والراحة من الأرض: ما استراح فيه الوادي من سعته، والجميع: الراحات.
وأراح الرجل: مات. والرواحة: القطيعة من الغنم. وجاء من أعلى وأروح: أي مهب الرياح من آفاق الأرض والمراويح: الكواء، واحدتها: مروحة، وهي أيضا: الموضع الذي تخترقه الريح.
ومفازة مرواح: بمعناها. ورجل مروح: صاحب ريح. والإثمد المروح: المطيب بالمسك. والمروح: الخفيف الدماغ القليل العقل.
وحر
الوحر: وغر في الصدر من الغيظ، وحر صدره يوحر وييحر، ووحره الغيظ. والوحرة: وزغة أصغر من العظاية. واللحم الوحر: الذي دبت عليه الوحرة. وامرأة وحرة: سوداء دميمة. وقيل: هي الحمراء القصيرة. وقد أوحره الطعام: وهو أن يأخذ القيء والمشي.
حور
الحور: الرجوع إلى الشيء وعنه. وحارت الغصة تحور: انحدرت، وأحارها صاحبها. وكل شيء يتغير من حال إلى حال: فقد حار. وفي الحديث: " الحور بعد الكور أي الزيادة بعد النقصان. والمحاورة: مراجعة الكلام. حاورت فلانا، وأحرت إليه جوابا، والمحور: مرجوع الجواب. وما أحار بكلمة. والحوير: المحاورة، وكذلك الحوار والحور والمحورة أيضا.
ويقول الرجل لصاحبه: والله ما تحور ولا تحول، أي لا تزداد خيرا. ومحاور الرجل: مصائر أمره، واحدتها: محورة. والمحورة - أيضا - الرجوع. والحور: النقصان - بضم الحاء؛ على مثال النور -. وفي مثل: " حور في محارة " أي باطل في نقص، وقد يفتح الحاء ومعناه: رجوع في نقصان. والمحارة: المنقصة.
وإنه لفي حور وبور: أي في ضيعة. والإحارة: رجع اليد في السير. والحور: ما تحت الكور من العمامة. وهي أيضا: خشبة يقال لها البيضاء. وكذلك الأديم المصبوغ بحمرة، يقال: حورته تحويرا، والجميع: الأحوار.
والحوار والحوار: الفصيل أول ما ينتج، والجميع: الحيران. وأحارت الناقة: صارت ذات حوار، والعرب تسمي عقرب الشتاء: عقيرب الحيران، ولا ينتجون فيها، أي تضر بالحوار.
والحور: الأديم المصبوغ بحمرة. والحور: شدة بياض بياض العين في شدة سواد سوادها، وامرأة حوراء: بيضاء حسنة.واحورت عين. صارت حوراء. والجميع: الحور والحير. وامرأة حوارية: بيضاء. وعين حوراء: مستديرة. والمحور: الحديدة التي يدور فيها لسان الإبزيم. وهي أيضا: الخشبة التي تدور عليها البكرة، والتي يبسط بها العجين. والحواري: أجود الدقيق وأخلصه. وحورت الدقيق: بيضته. وحرت الثوب وحورته: بيضته بالغسل. والحواريون: ناصرو النبي صلى الله عليه وسلم، وناصرو عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم، وكل مجاهد عند العرب: حواري.
وقال الأصمعي: ما يعيش بأحور؛ أي بعقل، وقيل بقلب وحاش. وماله حورور: أي شيء. وحورت البعير: كويته، والمحورة: المكواة. وحور عين بعيرك: أي حجر حولها بكي. والكية تسمى الحوراء.
وحور الحائط: بمعناه. والحارة: كل مستدار من فضاء وغيره مبنيا أوغير مبني. وحورت خواصر الإبل: وهو أن يؤخذ خثيها فيضرب به على خواصرها. والحائر: المهزول. والودك أيضا. واحورت القدر: ابيض لحمها قبل النضج.
والحور: ما تحفل به النساء وجوهها عند الزينة؛ يتخذ من الرصاص. والحور: شجر، في قول الراعي:
كالجوز نطق بالصفصاف والحور
وفي المثل في شواهد الظاهر على الباطن " أراك بشر ما أحار مشفرة " أحار: رد إلى جوفه، وهو كقولهم: " عينه فراره ".
وطحنت الطاحنة فما أحارت شيئا من الدقيق: أي ما ردت. والحور: أن تسود عين البقرة والظبي كلها، وليس في بني آدم أحور.
حير
الحائر: حوض يسيب إليه مسيل الماء، والجميع: حيران، ويسمى أيضا: الحير؛ لأنه يتحير فيه الماء. وتحيرت الأرض بالماء. وتحير الرجل: ضل فلم يهتد لسبيله. وحار بصره يحار حيرة وحيرا، وهو حيران، والجميع: حياري، وامرأة حيرى. والطريق المستحير: الذي يأخذ في عرض مفازة لا يدري أين منفذه.
واستحار الرجل بمكان كذا: نزله أياما. واستحار شبابه: تم وانتهى. والبعير: ظلع، وأصبح بعيركم مستحيرا.
والمستحار من الأرضيين: الذي في وهدان. والحيرة: بلد بجنب الكوفة، والنسبة إليها: حاري، وحيروا بهذا الموضع: أي أقيموا، وبه سميت الحيرة. والحيرتان: الحيرة والكوفة. والحارة: كل محلة دنت منازلهم. والمحارة: الصدف. والحير: الكثير من الأهل والمال، وهو الحائر أيضا، وكذلك الودك، وثريدة مستحيرة ومتحيرة: كثيرة الودك.
ويقولون: لا أفعله حيرى دهر: أي آخره، وقد تسكن الياء الأخيرة. وأصبحت الأرض حيرة: أي مخضرة مبقلة.
الحاء واللام
و. ا. ي
حلو
الحلاوة: معروفة، حلا يحلو حلوا وحلوانا، واحلولى يحلولي، وتحلى. والحلو والحلوة: من تستحليه العين وقوم حلوون. ومن أحلا فلان ولا أمر. وشيء حلي: حلو. وحلا في عيني يحلو حلوا. وحلي بصدري يحلى حلوانا. وحليت السويق وحلأت - مهموز - وفواكه الطائف: حلأ؛ جمع حلوة. واحلولاني فلان: استحلاني.
وحلا فلان فلانا يحلوه حلوا وحلوانا: إذا أعطاه على كهانته شيئا. وهو الرشوة أيضا. وأن يأخ من مهر ابنته شيئا لنفسه.
وفي المثل: " حليت ولا تنكه " أي هنئت.
والحلاوى: ضرب من النبات، الواحدة: حلاوية. وحلاوة القفا: حاق وسط القفا، وحلواءة وحلاوة وحلاوة وحلاوى - على وزن شكاعي -.
والحلو: حف صغير ينسج به. وحلوان: اسم كورة. والحلي للنساء: معروف. وتحلت المرأة وحليت: اتخذت حليا أو لبسته والجميع: الحلي.
والحلاة: الحلية للسيف. وحلوت المرأة وحليتها: جعلت لها حليا، وحليت هي. والحلية: تحليتك وجه الرجل حليته، وتجمع: حلوات. وحلي منه بخير يحلى حلا: أصابه، وفي لغة: حلا يحلي. والحلي: يبيس النصي. واهل اليمن يسمون الخشبة الطويلة بين الثورين: الحلي. والحلا: ما يذاف من الأدوية. والحلاة: جبل من الحرة، والجميع: حلى، ومنهم من يكسر الحاء. والحلاة: الأرض الكثيرة الشجر.
والحليا: نبت. وهو من الأطعمة: ما يدلك فيه التمر. وحلية: مأسدة من ناحية اليمن.
حلأ
مهموز. الحلاءة: حكاكة حجرين تكحل به العين، حلأت فلانا حلأ. والحلوء: الحجر للدواء. وأحلأت الرجل إحلاء: فعلت به ذاك. وحلأت الإبل: حبستها عن الورود. وحلأت الأديم: قشرت عنه التحليء. وفي المثل: أحمق من الدابغ على التحلئ " و: حلأت حالئة عن كوعها أي أن حالئة الأديم إن رفقت سلمت وإن خرقت قطعت كوعها.
وحلئت شفته تحلأ حلأ: إذا شرب فخرج بها الحلأ الذي يقال له: قبله الحمى، ومنهم من لا يهمزه.
ورجل تحلئة: يلزق بالإنسان فيغمه. وحلأت الرجل: ضربته بالأرض. وحلأته بالسوط وحلوته. والحالئة: حية من الحيات، والجميع: الحواليء.
لحى
اللحيان: العظمان فيهما منابت الأسنان، والجميع: الألحى، وإذا نسبت إليه قلت: لحوي. واللحى - مقصور - واللحى: جماعة لحية. ورجل لحيان: طويل اللحية. والتحلي بالعمامة: أن تجعلها تحت الحنك.
واللحى - مقصور؛ وقد يمد - ما على العصا من قشرها، التحيت التحاء ولحيت لحيا، ولحوته: أخذت قشره. ولحا الله فلانا: أهلكه. والملحى: آلة تلحى بها النخيل. واللحاء - ممدود -: الملاحاة والمشاتمة، وهي العذل. واللعن أيضا. واللواحي: العواذل، تقول: لحيته؛ لا غير. وقيل في قول رؤبة:
قالت ولم تلح وكانت تلحى
أي تحوج إلى أن تلحى وتلام. واللحاء: ما حفر من الأرض، عن أبي نصر. وبنو لحيان: حي من هذيل.
حول
الحول: سنة بأسرها، حال الحول يحول حولا وحؤولا. وأحال الشيء: أتى عليه حول، وحال: لغة. ودار محيلة: أتت عليها أحوال، وأحولت الدار. وأحول الصبي: تم له حول، وأرض مستحالة: تركت أحوالا من الزراعة. وحولي الحصى: صغارها، تشبيها. والحول: الحيلة، ما أحوله.
والمحالة: الحيلة، وكذلك الحويل والحول والمحيلة. والمحاولة: مطالبتك الأمر بالحيل. ور؟ جل حول قلب: ذو حيل، وحوالي أيضا. ويقولون: لا حولة: أي لا حيلة. وحال الرجل حولا وحيلة، واحتال، وما فيه حائلة: أي حيلة. وفي المثل: " لو كان ذا حيلة تحول " أي تحول عن الأمر الذي بلي به. والمحول: نعت من الحيلة. ولا يكون الفتى محولا. ويقولون في موضع لا بد: لا محالة. ورجل محوال: كثير محال الكلام. والمحال: ما حول عن وجهه، كلام مستحيل محال.
وقوس مستحالة ومستحيلة: في سيتها اعوجاج، وكذلك الرجل المستحالة: إذا كانت طرفا الساق معوجين. وحال وتر القوس حيالا. وأحالت القوس وترها، وحالت القوس: انقلبت عن حالها التي غمزت عليها. وهو يستحيل الشخوص: ينظر إليها هل تحول وتزول. والمستحيل: الملآن، في قوله:
مستحيلا جفيرها
وأحال الدلو في الحوض: صبها.
وحوالي الدار في الأصل: حوالين؛ كقولك: جانبين، واحتوله القوم: احتوشوه من حواليه، ويقولون: هم حوليك وحواليك وحوالك وأحوالك: بمعنى. والحوال: مصدر المحاولة. وهو - أيضا -: كل شيء حال بين اثنين. وهذا حوال بينهما: أي حائل. والحول: التحويل.
وحال الشيء يحول حؤولا: تغير. وتحول أيضا. والحائل: المتغير، وكذلك المحتال. ولا حول ولا قوة: أي لا تحرك. وعجبت من حولة الدهر: يريد تحوله وانقلابه، ومن حولائه: أي دواهيه. وهذه حولة من الحول. والحائل: ما تراه يتحرك من مكانه أو يتحول من موضعه. والناقة الحائل: التي لا تحمل تلك السنة، حالت تحول حؤولا وحيالا، والجميع: الحيال والحول والحولل.
والمحتالة: الحائل من ذوات الحمل. ويقولون: حائل حول: إذا تتابع عليها الحيال ثلاثة أعوام. وأحال الرجل إبله العام: إذا لم يضربها الفحل حتى حالت. والحيلان: الحدائد بخشبها يداس بها الكدس. والحوالة: إحالتك غريما. أو تحويل ماء من نهر إلى نهر. والحول: إقبال الحدقة على الأنف، حولت عينه تحول حولا، واحولت احولالا، واحوالت، ولغة: حالت عينه تحال حولا، وتصغير أحول: أحيل وأحيول.
والحولاء من الناقة: كالمشيمة من المرأة، وتكسر الحاء. والحال: حال الرجل، مؤنثة. وحالات الدهر وأحواله: صروفه.
والحال: الوقت الذي أنت فيه، والتراب اللين. والحمأة. والمرأة أيضا. والدراجة التي يتعلم عليها الصبي المشي. والكساء الذي يحتش فيه، يقال منه: تحولت كسائي أي جعلت فيه شيئا ثم حملت على ظهري. والورق يخبط من السمر. والمحالة: منجنون يستقي عليها، والجميع: المحاول. والمحالة والمحال: وسط الظهر. وامرأة محول: إذا عاقبت في الولاد بين جارية وغلام. ولا تضع إلا تحاويل: أي تخطئ حولا وتصيب حولا، وتحاويل الأرض وتحويلاتها: من ذلك، أن تزرع سنة وتترك سنة.
والحولول من الرجال: المنكر الكميش. والحول: القوة. والثبات. وهو أيضا: سترة يستر بها البيت. وفلان على حول فلان: أي مثله في السن. وأرض محتالة: لم يصبها المطر. وأحال على الدم: أقبل عليه يلغ فيه. وأحال عليه بالسوط يضربه.
وحال في ظهر الدابة وأحال: وثب عليها، وأحاله غيره في ظهرها. وحائل من نخل: جماعة.
لوح
اللوح: كل صفيحة من صفائح الخشب. وألواح الجسد: عظامه ما خلا قصب اليدين والرجلين. والملواح والملوح: العظيم الألواح، وهو - أيضا -: الطويل، وقوم ملاويح وملاوح. واللوح: العطش، ولوحه: غيره، والتاح الرجل. والملواح: المعطش.
ولاحه البرد والسقم. والملواح: الضامر. وهو - أيضا -: مربأة الصياد. واللوح: النظرة كاللمحة، لحته ببصري لوحة.
ولاح الرجل لؤوحا: برز. وألاح البرق فهو مليح. وكل شيء لمع بشيء فقد ألاح به، ولوح به ولاح يلوح لوحا ولؤوحا. والشيب يلوح في الرأس. واللوح: الهواء. والاستلاحة: التبصر. واللياح: الثور الوحشي لبياضه. والصبح أيضا. وألاح الرجل من الشيء وأشاح: حاذر. وألاح من كذا: أشفق؛ إلاحة، وكذلك الاستغاثة والدعاء. وألاح بحقي: ذهب به. ولوحته بالعصا والسوط: علوته بهما ضربا. والملاويح: العيش الخفيف غير المحمود. ولوح الصبي: أي قته ما يمسكه. وفلان ملتاح: متغير.
وحل
الوحل: الطين، وحل يوحل ويأحل وحلا، والجميع: الوحول والأوحال، واستوحل المكان. والمتحلل والمتحل: المستثنى المتحلل، قال النابغة:
وفي ميسر الأيسار متحلا
ولح
الوليحة: الضخم من الجوالق الواسع، والجميع: الوليح. وإذا حملت على البعير ما لا يطيقه: فقد ولحته.
حيل
مهمل عنده. الحيلة: القوط الكثير من الغنم. وسمع من العرب: لا حيل ولا قوة، وإنه لشديد الحيل: أي القوة وما له لا شد؟ حيله: يريد حيلته.
الحاء والنون
و. ا. ي
حنو
الحنو: كل شيء فيه اعوجاج، والجميع: الأحناء والحني. كحنو الحجاج واللحى والأضلاع والقتب، وحنيت العود وحنوته، وكذلك كل منعرج في واد أو جبل: فهو حنو.
وحنو قراقر: موضع. وفي ظهره انحناء. وإن فيه لحناية. وناقة حنواء العنق: إذا كان في عنقها كالقعس. وحنيت الشيء حنوا وحنيا وحنوته: عطفته. والحنية: القوس، والجميع: الحنايا.
والمحنية: منحنى الوادي حيث ينعرج منخفضا عن السند، ويقال لها: محناة. والمحنية: العلبة. وأحناء الأمور: ما فيها من الاشتباه. والجوانب يقال لها: الأحناء. والأم تحنو على ولدها. وحنى عليه يحنى ويحنو: يشفق.
وإذا أمكنت النعجة الكبش يقال: حنت؛ فهي حانية، وذلك من شدة صرافها. والحاني: المنسوب إلى الحانوت، وكذلك الحانوتي. والحنوة: شجرة طيبة الريح. وحنأته: خضبته بالحناء. وحنأت المرأة: جامعتها. والمحنؤة - مفعلة -: من الحناء.
نحو
النحو: القصد، نحوت نحوه، ومنه سمي النحو في العربية، وقال أبو زيد: نحوت طرفي نحوه أنحاه وأنحوه: صرفته إليه، فإن عدلته عنه قلت: أنحيت بصري عنه. والناحية: كل جانب تنحى عن القرار، ويقال: ناح، بمعناه، ونحيته فتنحى، ونحيته، وأنا أنحاه نحيا. والناحات: النواحي، واحدتها: ناحة. والمنحاة - من أسماء القوس -: الضخمة. وهي من الإبل: العظيمة السنام. وإنه لمنحى الصلب.
والمنحاة: ما بين البئر إلى منتهى السانية. ويقولون: أهل المسمة وأهل المنحاة: أي الخاصة، والذين ليسوا بأقارب. وهو على نحية واحدة: أي نحو ومذهب واحد. وقوم أنحية: إذا انتحوا على عمل يعملونه.
نحى
النحى: جرار فخار للبن، نحى اللبن ينحيه وينحاه: أي يمخضه، وجمعه: أنحاء. وكذلك الزق. وفي المثل: " هو أشغل من ذات النحيين " ولها حديث. وأنحيت عليه: أقبلت عليه ضربا، وانتحيت له بسهم. وكل من جد في أمر: فقد انتحى فيه.
حين
الحين: الهلاك، حان يحين، وحينه الله فتحين. والحائنة: النازلة ذات الحين، والجميع: الحوائن. والحين: وقت من الزمان، حان يحين حينونة، ويجمع على الأحيان؛ ثم على الأحايين، وحينته: جعلت له حينا. والحين: يوم القيامة. والتحيين: أن تعمل عملا في حين واحد.
وحين الضيفان وأحيونا: أطعموا في اليوم والليلة مرة. وحينئذ: تبعيد قولك الآن. والتحيين: أن تحلب الناقة في اليوم مرة. ومتى حينة ناقتك: أي وقتها الذي تحلب فيه، وكذلك حلابها بالرطل. والحينة - بالفتح - الوجبة. وبلغ محيان ذاك: أي جاء حينه. والحائن: الأحمق، وامرأة حائنة.
نوح
نوح: اسم النبي صلى الله عليه وسلم.
والنوح: مصدر ناح ينوح نياحة ونوحا، ونواحة: ذات مناحة، ويقع النوح على النساء اللاتي اجتمعن في المناحة، ويجمع على الأنواح والنوائح، وسميت لتقابلهن عند البكاء. والنوح: نوح الحمام. والرياح إذا اشتد هبوبها يقال: تناوحت الرياح، والجبلان يتناوحان: إذا تقابلا.
نيح
النيح: اشتداد العظم بعد رطوبة، ناح ينيح نيحا، وعظم نيح: أي شديد. ونيح الله عظمه: أوهنه.
أنح
أنح يأنح أنوحا وأنحا: تأذى من مطر أو بهر.
والأنح: الذي إذا سألته أنح من لؤمه أي تنحنح مانعا، وكذلك الآنح والأنوح. والأنحة من النساء: النمامة. والآنحة من الرجال: القصير الضخم البطن.
أحن
الإحنة: الحقد، والحنة كذلك، وحن عليه وأحن: حقد.
الحاء والفاء
و. ا. ي
حفو
الحفوة والحفى: مصدر الحافي، حفي يحفى حفية وحفوة، وكذلك إذا انسحجت فرسن البعير أو الحافر حتى رقت. وأحفى الرجل: حفيت دابته. وأحفى فلانا فلانا: برح به في الإلحاح عليه. أو سأله فأكثر عليه في الطلب. وأحفى شاربه: استأصله. والحفاية: مصدر الحفي وهو اللطيف المحتفي بك يبرك. وتحفى فلان بفلان: عني به، وحفي به حفاوة: قام في حوائجه. وحفيت به حفيا: بششت به. والحفي: العالم، من قوله عز وجل: " كأنك حفي عنها ".
والحفا - مقصور، الواحدة: حفاة -: البردي الأخضر، تقول: احتفأت. والحفا: مشي الرجل حافيا. وحفوت الرجل أحفوه حفوا: منعته، والاسم: الحفوة. وحافيته: نازعته وماريته. والتحافي: اختلاف كلام الخصوم. ويقال للحاكم: الحافي. وتحافينا إليه: تحاكمنا. وأحفيت بفلان: أزريت به. واستحفيت الرجل عن كذا: أي استخبرته، استخفاء، وأحفيته: حملته على أن يبحث عن الخبر.
فحو
الفحوى: ما يعرف في مذهب الكلام وبغمته، وكذلك الفحواء - ممدود - والفحواء والفحيواء. وإنه ليفحي بكلامه إلى كذا. والفحوى: الطبيعة، فحي فلان على كذا: طبع عليه. والفحى: الأبزار اليابس، وجمعه: أفحاء، وفحا - مثل قفا - وفحى - مثل معى.
والفحواء من الأطعمة: التي فيها حرافة. وفح قدرك وأفحها. والفحى: أن تفحى بالأمر: أي تلذم به فلا تدعه. وفحى الصبي: أي فحم من شدة البكاء. والفحواء: الانقطاع والجبن.
فوح
الفوح: سطوع الحر، وفي الحديث: " شدة القيظ من فيح جهنم ". وفوحه أيضا. والفيح والفيوح: من خصب الربيع. ورجل فياح: فياض بالخير. وكل موضع واسع: أفيح، وروضة فيحاء، فاح يفاح فيحا. ويقولون في الغارة: " فيحي فياح أي اتسعي عليهم وتفرقي. وفاحت الشجة بالدم تفيح: نفحت به، وطعنة فياحة، ودم مفاح: مهراق، وأفحته أنا. والفياحة من النوق: الضخمة الضرع الغزيرة.
حوف
الحوف: القرية في بعض اللغات، والجميع: الأحواف. وهو أيضا: كالهودج وليس به. والحافان: عرقان أخضران تحت اللسان، الواحد: حاف. وناحية كل شيء: حافته، وتصغيرها: حويفة. والأحوفة: أزر من سيور كأنها الشرك يتزر بها أهل البادية، والواحد: حوف. وتحوفت الشيء: تنقصته، وتحيفته مثله. وكذلك إذا أخذت حافته.
حيف
الحيف: الميل في الحكم، حاف يحيف حيفا، ورجل حائف، وقوم حافة، ويقال: حيف وحيف. وتحيفت الشيء: تنقصته. وبلد أحيف: لم يصبه المطر، وأرض حيفاء. والحيف: حد الحجر، وجمعه: حيوف. والحائف من الجبل: بمنزلة الحافة، وجمعه: حيف. والحافة: الحاجة والشدة. ومن الدوائس في الكدس: التي في الطرف وهي أكثرها دورانا.
وحف
الوحف: الشعر الكثير الأسود. والنبات الريان، وحف يوحف وحافة ووحوفة. والوحفة: صخرة في جنب الوادي سوداء. والوحفاء من الأرض: الحمراء. وقيل: السوداء. والوحفة: الصوت. وقال النضر: وحفنا إلى فلان: أي دلفنا إليه. ووحف يحف: دنا. ووحف فلان بنفسه الأرض: ضربها بها، والوحفة: الاسم. والتوحيف: الضرب بالعصا اعتراضا، وهو أيضا: توفير العضو من الجزور. ومناخ موحف: إذا أوحف البارك وعاداه.
فحى
مهمل عنده. الخارزنجي: الفحية من اللبن والدقيق: كهيئة الحسو. وبكى الصبي حتى فحى: وهي المأقة بعد البكاء. والأفحى: الذي في حلقه بحة.
الحاء والباء
و. ا. ي
حبو
حبا الصبي يحبو: أقبل أن يقوم. والمسيل إذا اتصل بعضه إلى بعض قيل: حبا. وحبت الأضلاع إلى الصلب. وفلان حابي الشراسيف: أي مشرف الجنبين، والسفينة في الجري. والحابي من السهام: الذي يزحف إلى الهدف. وحبوت للخمسين: دنوت لها. والحبوة من الاحتباء، وقد يضم الحاء، وحبية وحبية فيهما أيضا. والحبوة: الثوب الذي يحتبى فيه. والحباء: عطاء بلا من ولا جزاء، حبوته أحبوه، ومنه: المحاباة.
والفحل يحبو الإبل: أي يجمعها ويمنعها من فحل آخر، حباوة. والحبي من السحاب: المتراكم. وحبا له الشيء: اعترض. والحبي: جمع الحبة وهي حبة العنب، وقيل: الحبة: العنب أول ما تنبت من الحب مالم يغرس.
حبي وحبأ
الحبأ - مهموز مقصور -: واحد الأحباء وهم وزراء الملك وخاصته. وإنك من حبيتي: أي خاصتي. وهو أحبى أقوس: أي مانع لما وراء ظهره. وقيل في قول رؤبة:
والدهر أحبى يفتل المفاتلا
أي شديد طويل يصرف المصارف يمينا وشمالا. وفلان يحبو قصاهم: أي يحوطهم. والحابية من الرمل - يجمع حوابي -: وهو ارتفاعه على ما هو فيه، حبا الرمل يحبو حبوا: أشرف. والحبا - مقصور -: حباب الماء. ونار الحبا: نار الحباحب.
بوح
البوح: ظهور الشيء، بحت بسري بوحا ويؤوحا، ويقال للرجل البؤوح: بيحان بما في صدره. والباحة: عرصة الدار، وجمعها: بوح، وفي المثل: " ابنك ابن بوحك " أي الناشيء في باحة بيتك، وقيل: هو من الأصل. والإباحة: شبه النهبي، وكذلك الاستباحة، وشيء مباح. ويقال للشمس: بوح، وقد يدخل عليه الألف واللام فيقال: سخر الله البوح للورى، وهو بالياء أعرف. والبوح: الأصل، رجع إلى بوحه. ووقعوا في بوح: أي اختلاط من الأمر وفضيحة.
بيح
البياح: ضرب من السمك صغار. وبيحت اللحم وغيره: قسمته. وكل شيء فرقته: فقد بيحته.
حوب
حوب: زجر للبعير ليمضي. والحوب: البعير، يسمى بزجره، ويقولون للناقة: حاب لا حبت، كقولهم: جاه لا جهت. وحوبت بالإبل: زجرته بحوب. والحوبة والحوب: الأبوان. ولفلان في بني فلان حوبة وحبية: وهي الأم والأخت والبنت. والحوبة: رقة فؤاد الأم. وكذلك الحاجة: والمسكنة. والحائب: المحتاج. وفي الدعاء: ألحق الله به الحوبة. وارحموا الحوبات: أي النساء المحتاجات. والمحوب: الذي يذهب ماله ويهلك ثم يعود. والحبية - أيضا -: الحاجة. والحوب: سوء الحال. والحزن. وهو يتحوب في دعائه: أي يتضرع. وذكلك إذا صاح الصائح.
وتحوب من كذا: توجع. والحوباء: روح القلب. والحوب: الاثم الكبير، والحوبة: مثلها. وأحوب الرجل: جاء بالحوب، وحاب يحوب حيابة وحوبا وحوبا وحابا: أي أثم، وتحوب تحوبا، وتحوب الرجل: ألقى الحوب عن نفسه. والحائب: القاتل.
وحافر حوأب: مقعب ضخم. والحوأب: موضع. والواسع من الأودية ومن السقاء والدلاء وغيرها. والحوأبة: المزادة العظيمة الرقيقة، وجمعها: حوائب.
ورجل حوأب البطن: عظيمه. ونزلنا بحوبة من الأرض: أي بمكان واسع.
وحب الوحاب داء يأخذ الإبل.
بحو
مهمل عنده. الخارزنجي: الإبحاء - بوزن الإعطاء -: الانقطاع من كل شيء. أبحت علي دابتي: كلت.
الحاء والميم.
و. ا. ي
حمو
الحمو: أبو الزوج وأخو الزوج وكل ذي قرابة ممن يلي الزوج، فهم أحماء. وفيه ثلاث لغات: حمى - مثل عصا -؛ وحمو؛ وحم - مثل فم - وقيل: حمء - مهموز مقصور -.
وحماة حامية. والحمأة: لحمة منتبرة في باطن الساق. واحمومى الشيء: اسود، ومنهم من يهمزه. والحمأة - والجميع: الأحماء -: الطين الأسود المنتن، وعين حمئة: ذات حمأة. وحمأت البئر: أخرجت حمأتها. وأحمأتها: جعلت فيها الحمأة.
والحمأة: نبت ينبت بنجد في الرمل والسهل.
حمى
الحمى - مقصور -: موضع فيه كلأ يحمى، وحمي القوم حماية ومحمية. وكل شيء دفعت عنه. وأحميت المكان: بمعنى حميته. والحامية: الذي يحمي أصحابه في الحرب، كان على حامية القوم. وهي أيضا: جماعة يحمون. وتثنية الحمى: حميان وحموان. وحميت من الشيء وحميت أحمى حمية: أنفت وغضبت. ورجل حمي الأنف: لا يحتمل الضيم. والحمايا: جمع الحمية في الأنف، يقال: حمى أنفه محمية ومحمية.
وحميت المريض حمية وحموة، واحتمى احتماء، وهو حمي ومحمي. وحمي الفرس: إذا سخن وعرق، والجميع: الأحماء. وكل ما سخن مثل الحديدة ونحوها: حمي يحمى حمى، وأحميت الحديدة إحماء. وهو حسن الحماء.
الفراء: اشتد حمو الشمس، وحميه أكثر. وأتانا في حمى الظهيرة وحماها: أي في شدة الحر. وأتيته صكة وحمى وعمى. وأتيته حين اصطكت الحميا. وحميت الشمس فهي حامية، تحمي حميا وحموا. والحامية: الحجارة التي تطوي بها البئر. والحمة: حمة العقرب ونحوه وهو كل هامة ذات سم. ومشى في حميته: أي في حملته. وحميا الكأس: سورتها. وهو حامي الحميا: أي يحمي حوزته.
وانحمى الماء: طما، فهو منحم. ويقولون: حما والله لا أفعل ذاك: بمعنى أما والله. ومضيت على حاميتي: أي وجهي. والحمى: الحمام. وحم: اسم للسورة لا يصرف.
محو
المحو: كل شيء يذهب أثره، وأنا أمحوه وأمحاه. وطيء تقول: محيته محيا ومحوا ومحوا. وامحى الشيء وامتحى، وكتاب ماح وممح: بمعنى ممحو. ومحى الشيء ومحاه غيره.
ومحوة: اسم لريح الشمال لأنها تمحو السحاب. وهي المحوة: للمطرة التي تمحو الجدب. وتركنا الأرض محوة: إذا جيدت كلها، كانت بها غدارن أم لم تكن.
حوم
الحوم: القطيع الضخم من الإبل. والحومة: أكثر موضع في البحر ماء، وكذلك في الحوض. والحوائم: الإبل العطاش، وهام حائم: عطش دماغها. والحومان - جمع حومانة -: نبات بالبادية.
والحومان: دومان وطيران طائر يحوم حول الشيء. والحوم: البلور، الواحدة: حومة. والحوم في قول علقمة:
لبعض أربابها حانية حوم
هي الكثيرة، وهي الحوم أيضا، وقيل: هي التي تدور في الرأس وتحوم. وحومت في الأمر: استدمت.
ميح
الميح: الاستقاء، رجل مائح: ينزل إلى البئر فيملأ الدلو ويميح أصحابه. وكل من أعطى معروفا: فقد ماح. والميح: المنفعة. والميحوحة والميح: ضرب من المشي في رهوجة حسنة. والتميح: التكفؤ في المشية والتميل. وماح فاه بالسواك يميح. وما يحت السلطان والنساء، وهي المخالطة.
ومر يتميح: أي ينظر في ظله. والميح: الشيصاء من النخل، ولا أحقه.
وحم
يقال للمرأة الحبلى إذا اشتهت شيئا: وحمت توحم وحما ووحامة. فهي وحمى بينة الوحام، وقد وحمناها: أطعمناها شهوتها. وفي المثل: " وحمى فأما حبل فلا حبل " يضرب لمن يسألك أبدا ولا ينفعك. ووحمت الدابة - وهي الوحام -: إذا حملت فاستعصت. ويوم وحم: شديد الحر.
والوحم: الحرارة والاحتراق في الجوف من الغيظ والجوع، وصوت طيران الطائر وحفيفه.
موح
مهمل عنده. الخارزنجي: ساحة الدار وماحتها: واحدة، وجمعها: سوح وموح. والماح: بياض البيض.
باب اللفيف
ما أوله الحاء
الحاء: حرف هجاء، هذه حاء مكتوبة، وتصغيرها: حيية.
وحاء وحكم: قبيلتان.
وهذه قصيدة حاوية: على الحاء.
ويقولون: " ابن المائة لاجا ولاسا " أي لا محسن ولا مسيء وقيل: لا يستطيع أن يقول: حا للكبش عند السفاد وللغنم عند السقي.
وحاحأت له وحاحيت.
وحو: زجر للمعز، حوحأت به حوحاة.
وحي - ثقيلة -: يندب بها، يقول: حي على الخير والغداء.
وأما الحياة: فتكتب بالواو ليعلم أن الواو بعد الياء.
والمحاياة: الغذاء للصبي بما به حياته.
وقوله عز وجل: " ويستحيون نساءكم " أي يتركوهن أحياء.
وناقة محي ومحيية: لا يموت ولدها.
وأتيتك وحي فلان قائم: أي هو حي.
ويقولون: " أحيا من ضب " أي أطول حياة.
والحيوان: كل ذي روح، وماء في الجنة.
والحيوات: بمنزلة الحيوان.
والحية: اشتقاقها من الحياة، وأصلها: حيوة. وصاحبها: حاء - على فاعل - وحواء، وسميت لأنها تتحوى في التوائها. وأرض محواة ومحياة: كثيرة الحيات. والحيوت: ذكر الحيات. والحيوات: جمع الحية.
وهذا حي زيد: أي نفس زيد.
ومكث فلان عندنا حي زيد: أي حياة زيد.
والحيوان: الحياة. وما بهذا حيوان: أي روح، والحيوات: مثله. ولا حي لي: أي لا أحد لي.
وامرأة الرجل: أم الحي. ويقولون: " أظلم من حية.
وحيي الرجل يحيى: من الحياء، واستحييت - بيائين -، ورجل حيي وامرأة حيية، وحيا فلان: بمنعنى حيى، كما يقال بقي: بمعنى بقي.
والحيا - مقصور - حياء الربيع تحيى به الأرض، وتتابع علينا حيا وحييان وأحياء من مطر. وأحييت الأرض: وجدتها حية النبات. والحوة: حمرة تضرب إلى السواد، شفة حواء. وحياء الشاة: ممدود ومقصور والمد أكثر، وجمعه أحيية. والحي: حي من أحياء العرب.
والمحيا: الوجه، وهو في الفرس: حيث انفرق اللحم تحت الناصية فب أعلى الجبهة. والمحاياة: تحية القوم بعضهم بعضا. وقولهم: حياك الله: يعني به الاستقبال بالمحيا، واشتقاقه من الحياة أو الحياء. وقيل: أفرحك وأضحكك. ودائرة المحيى: لاصقة بأسفل الناصية. والتحيات لله: البقاء، وقيل الملك لله عز وجل. وقيل: السلام. ورجاء بن حيوة: معروف.
والتحايي: كواكب ثلاثة حذاء الهنعة، الواحدة: تحياة. والحية: كواكب ما بين الفرقدين وبنات نعش. والأسد: حية الوادي. وحوي فلان ماله حيا وحواية: جمعه وأحرزه، واحتوى عليه. والحوية: مركب للمرأة، وكساء يحوي حول سنام البعير ثم يركب، وجمعه حوايا. والحوي: استدارة كل شيء كحوي الحية والنجوم إذا اتسقت. والحوية والحاوية والحاوياء: الأمعاء، والجميع: الحوايا. وهي أيضا: التي يلقى وسطها النوى فيمسكها حين يرضح لئلا يتطاير. والحواء: أخبية تداني بعضها من بعض، هم أهل حواء واحد، ومن حوي واحد، وجمع الحواء: أحوية.
والحوايا: المساطح حول الماء لتحبسه، والواحدة: حوية. وحويت للماء حويا، فأنا أحويه حيا. وقيل: هي البرابخ. وحوا: معروف. ورجل حواءة: لا يبرح، مشبه بالنبت المسطح على الأرض يسمى الحواءة. وهو حواءة مال: أي لازم لها حسن القيام عليها.
وهذا حوي خبت واقعا: وهو طائر كالعصفور أسود البطن والرأس. ويقولون: " ما يعرف الحو من اللو والحي من اللي " أي الحق من الباطل. وتحويت: أي ترجيت الشيء ليس لي. والعنز تسمى: حوة - غير مجراة -؛ اسم لها تدعى به للحلب.
وحي - بمعنى حيهلا -: أي اعجل. ويقال للحمار: حيه؛ إذا زجرته، وحي وحيه: مثله. وحاي بضانك وحاح بها: أي ادعها.
ما أوله الواو
وحى يحي وحيا: كتب يكتب، وأنا أحي، وأنشد:
لقدر كان وحاه الواحي
وأوحى الله إليه: بعثه، وقيل: ألهمه. ويقال: أوحى لها ووحى لها. والإيحاء: الإيماء والإشارة. ووحيت لك بخبر كذا: أي أخبرت. والوحي: من وحي يوحي، في العجلة. واستوح لي من فلان ما خبرهم: أي استخبره. واستوحيته: أي استعجلته؛ من الوحا الوحا. والوحوحة: الصوت، وقيل: التحرك، وكذلك الوحاة. سمعت وحي القوم ووحاتهم: أي جلبتهم. وويح: رحمة لنازل به بلية، ويقال: ويحا ما؛ كما يقال: أيا ما.
والوحواح: السريع، وقيل: الكثير الوحوحة بالصوت، وقيل: الحديد النفس المنكمش. وجاء فلان يوحوح من البرد: أي يضطرب ويتنفس. والوحوح: ضرب من الطير. ويقال البقر إذا زجرت: وح. والوحى من الجبل: سنده. ولا وحى عن كذا: أي لا بد. ويقولون: " العي وحي في حجر " أي الخبر لا يخبر أحدا بشيء فهم مثله.
ما أوله الألف
الأحاح: الغيظ. وإذا دعي الكبش للسفاد قيل: أحو أحو. ويقال للمرسل السهم عند الإصابة: إيحا. وأيحا: اتباع لمرحى. وآح: حكاية صوت الساعل، أنشد:
يقول من بعد السعال: آح
باب الرباعي
الحاء والقاف
الخارزنجي: الحبشوقة: دويبة، وهي الحبشقة. ولا طائل في الحرف.
الحرقصة: فعل اللقاعة بالكلام، يحرقص الكلام. والمشي: هو قراب الخطو كالرقص. ونسج محرقص وخرز كذلك: أي مقارب. والحرقصاء: دويبة. وحرقصى - على مثال حبركى -: دويبة أيضا. وكذلك الحرقوص.
قرسح الرجل: وثب وثبا مقاربا.
القلحاس: السمج القبيح.
السمحوق: الطويل، ونخلة سمحوق. والسمحاق: جلدة رقيقة فوق قحف الرأس. وفي السماء سماحيق من غيم.
القرزوحة من النساء: القصيرة الدميمة. وثوب كانت نساء العرب تلبسه. والقرزح: شجر، الواحدة: قرزحة، وثوب كانت نساء العرب تلبسه. واسم فرس. والقرزح: الجص.
المحزرق: السريع الغضب الضيق الخلق. والمضيق عليه.
وحرزق الرجل: نظر نظرا قبيحا.
والقحزلة: العصا. وضربه حتى تقحزل: أي وقع. وضربته بقحزلتي: أي بعصاي، مشددة اللام.
القلحز - على مثال صنبر -: السمين من الرجال القصير التائه الذي قوله أكثر من فعله. والقلحزة: مشية القصير، وهي القحلزة أيضا.
القزحلة: القوس.
فلان يقحلز علي في الكلام ويتقحلز في المشي: وهو التغليظ. وضربته فتقحلز: أي انجدل.
ريح زحلق: شديدة. وتزحلق وتزحلف: واحد، ومنه الزحلوقة: لمزلقة الصبيان، والزحاليق والزحاليف.
الحزولق - على حبوكر -: القصير المجتمع.
الحزقل: الضيق في خلقه. وحزاقلة الناس: خشارتهم. وحزقل: اسم.
القحزنة: العصا، وجمعها: قحازن. وضربته حتى تقحزن: أي وقع.
قحفزت الحقيبة قحفزة: حشوتها حشوا نعما. وقحفزت للرجل الكلام: أي غلظته له. والقحفزة في المشي: سرعة نقل القدم.
تقحزم الرجل في أمره: نشب فيه. وقحزمته عن ذاك: صرفته عنه، ومنه اسم قحزم. لرجل.
قحطرت القوس قحطرة: وترتها. وقحطرت الماء: في الجماع.
الحيقطان: الدارج، وكذلك الحنقط، وسمت العرب حنقطا. ويقال للحيقطان: الحنقطان - بكسر الحاء -.
قحطبه بالسيف قحطبة: إذا علاه فضربه. وقحطبه: صرعه.
الحرقدة: عقدة الحلقوم، والجميع: الحراقد.
تفرقوا شعارير بقدحرة وقذحرة وقدحرة وقذحرة - بإسقاط الباء -: أي في وجوه شتى وكذلك: قندحرة، وبقدحرة - بفتح القاف -. واقدحر الرجل: تهيأ للسباب.
القردوح: الضخم من القردان. والقردح: ضرب من البرود. وقردح الرجل: أقر بما يطلب منه أو طلب به. وقال بعضهم لولده: إذا وقعتم في ذل فقردحوا له يجزكم. والقردحة: الذل. وأن تطأطئ رأسك حتى لا يصيبك السهم. والقردوح: البيت الصغير، وجمعه: قراديح. والقردوحة والقردحة: كالجوزة في حلق الغلام إذا أيفع.
الحدقلة: إدارة العين في النظر.
الحدلقة: شيء من جسد الشاة. وقيل: هي العين الكبيرة، أكل الذئب من الشاة حدلقتها، ويروى بالذال.
الدحقلة: انتفاخ البطن، غير ثبت.
والحقلد: عمل فيه إثم، والبخيل السيء الخلق، قال أوس:
بنهكة ذي قربى ولا بحقلد
وقيل: الحقد والعداوة.
الحندقوق: الرجل القصير. والحندقوقي: شبه القت وحندق إلي بعينه: أي حدق. والمحندق: المحيط بالشيء.
الدحقبة: الدفع، دحقبة من ورائه.
الحدبق: القصير المجتمع.
القمحدوة: مؤخر القذال.
الدمحق: المسعط. وقيل: هو طعام وحساء. ودمحقت الثوب: سقيته ماء النخالة والدقيق للنسج.
الدحقوم: العظيم الخلق ويقال: دحموق؛ على القلب.
الحبتقة: ضيق النفس من بخل وضجر.
اقذحر الرجل: تهيأ للشر والغضب. والمقذحر: الفاحش العابس السيء الخلق، وكذلك القيذحور.
وتفرقوا شعارير بقذحرة وقنذحرة.
التحذلق: أن يتزين الإنسان بما ليس فيه.
القذحرة: التبديد، ولا أحقه.
رجل إنقحر وإنقحل: كبير مسن، والنون زائدة.
الحرقفة: عظم رأس الورك. والدابة الشديدة الهزال يقال لها: حرقوف، وبدت حراقفه. وحرقف الحمار الأتان: أخذ بحراقيفها. والحرقوف: دويبة من أحناش الأرض.
البرقحة: قبح الوجه. حرقم: اسم موضع. إذا بلغ الإرطاب من البسر ثلثيه فهو: محلقن وحلقان.
رجل إنقحل وقحل: بمعنى. وقيل: هو المسن. والقنحل: اسم العبد.
رجل فلقحى: يضحك في وجوه الناس، ويتفلقح لهم: أي يتبشبش.
قلفح ما في الإناء: شربه أجمع أو أكله.
رجل حفلق: أي أحمق.
فقحل: اسم حي من شيبان.
الحبلقة: أغنام تكون بجرش. والحبلق: القصير الصغير من الرجال.
الحلقمة: قطع الحلقوم، والجميع: الحلاقيم. والمحلقم من الرطب: كالمحلقن.
الحملاق: ما غطته الجفون من بياض المقلة. وما لزق بالعين من موضع الكحل من باطن. والحملوق: نحو الحملاق. وحملق الرجل: فتح عينه ونظر نظرا شديدا.
والقلحم: المسن من كل شيء، وقيل: هو الضخم المتعظم في نفسه. واقلحم الشيخ. والقلحوم: العظيم الخلق.
والبحنق - بالحاء -: بمعنى الخاء؛ وهو شيء يخاط مع الدرع كالبرنس، وقيل: البرقع، وليس بثبت.
باب الحاء والكاف
حنكش: من أسماء الناس، والنون زائدة.
الحسكلة: الصغار من كل شيء، الواحد: حسكل، حتى أولاد النعام، وجمعه: حساكل. والحسكلتان: الخصيتان، وما يتفرق من الحديد إذا طبع فيتطاير كالشرر.
الكنسيح: أصل الشيء ومعدنه. وإن له لكنسيح مال: أي كثرة مال.
الكسحبة: مشي الخائف المخفي نفسه.
الزحاليك: هي الزحاليف، الواحدة: زحلوكة.
الحزوكل: القصير.
الكردحة: من عدو القصير المتقارب الخطو المجتهد في عدوه. والكردحة. البطء. والمكردح: المنكمش على الشيء. وكردحاء - على وزن كربلاء -: ضرب من المشي. وكردحه: صرعه. وكرادح: قصير. وكردح: عجوز. وقيل: صلب شديد.
الكلدحة: ضرب من المشي كالكردحة.
الحرتك: بمنزلة الحتك وهما الصغار من الناس، وجمعه: حراتك.
كرتحه وكردحه: صرعه. ومر يكرتح في مشيه: يسرع.
الكلتحة: ضرب من المشي.
الكنتح: الأحمق.
الحبتك والحباتك: الصغير الجسم.
الحركتة: الزعزعة، حركته من موضعه، ولا أحقه.
الكحثلة: عظم البطن.
ورجل كنثح: أحمق.
والحنكث: ضرب من النبات.
ولحية كثحمة: ضخمة. ورجل ذو كثحمة: وافر الشعر. وبها كثحمة من درين: أي حطام من يبيس.
الحركلة: ضرب من المشي.
جاءت المرأة بولدها مكرفحا: أي مشوها.
الحبركى: الطويل الظهر القصير الرجلين الذي كاد يكون مقعدا من ضعفهما. وقيل: هو الصغير الغليظ الرقبة، ودويبة، والأنثى: حبركاة. والقراد، وجمعه: حبركيات، ويقال له: الحبرك - على جعفر -. والحبركى - أيضا -: السحاب المتكاثف المتلائم. والرمل المتراكم.
حبوكر: داهية، وكذلك جبوكرى، وفي الشعر:
فلما غسا ليلي وأيقنت أنها ... هي الأربي جاءت بأم حبوكري
ويقال: أم حبوكران - أيضا -. والحبوكر من الناس: القطوف المشي القضيف، وجمعه: حباكر. وضفرة الرمل الوعثة: أم حبوكر. والحباكري: الضخم المجتمع الخلق. ومرت علي حبوكرى من الناس: أي جماعة الكربحة في العدو: دون الكردمة.
الكرمحة في العدو: دون الكردمة، ولا يكردم إلا الحمار والبغل.
الحنكلة: الدميمة من النساء القصيرة، وقيل: هو اللئيم، وجمعه: حناكل. وحنكلت في المشي حنكلة: أي تثاقلت وتباطأت.
الحفلكي والحفنكي: الضعيف، وليس بثقة.
الحبوكل: الداهية، وهي بالراء أعرف.
وكلحب: من أسماء النساء، وكلحبة مثله. وكلحب وجه الرجل كلحبة: تشنج وتقبض.
الحلكم: الأسود، وكأنه من الحالك.
الكلحم: التراب والحجارة، والكلمح مثله، بفيه الكلحم والكلمح.
المحلمك: المتداني، يقال: ظلمة محلمكة، ونخل كذلك. والاحلنماك: الاشتداد بخلا.
الحفنكى: الضعيف، ولا أحقه.
الكنحب: نبت، وليس بثبت.
باب الحاء والجيم مع حروفهما
الحشرجة: تردد صوت النفس. والحشرجة: حفيرة تحفر شبه الأحساء تجمع فيها المياه. والحشرج: كوز نظيف صغير. وماء يجري على الرضراض صاف رقيق. وهو الكذان أيضا.
والجحاشر: الحادر الخلق العظيم الجسم العبل المفاصل. والجحشر: الذي في ضلوعه قصر وهو مجفر، والجحاشرة نحوه، وكذلك الجحشر.
والجحاشل والجحشل: السريع الخفيف.
المجحنشش: الغلام الذي كرب أن يحتلم.
الجحشم: بعير منتفخ الجنبين.
الجحمش والجحمرش: العجوز الكبيرة.
المضجحر: المنبسط على وجه الأرض من نحو سقاء أو وطب. واضجحر الرجل بنفسه على الأرض.
ضحجرت القربة: ملأتها. وحضجرتها: بمعناه.
ضرة حضجور: أي ضخمة. وأصله من الحضجر: وهو السقاء العظيم، وكذلك الأرصع الأثجل البطن. وهو من الرجال: الضخم. وحضاجر: من أسماء الضبع.
يقال للرجل الذي لا خير فيه: حنضج، ولا أحقه.
الحفضاج: الأثجل البطن الأرصع. وامرأة حفضاجة: هي الضخمة الخاصرتين المسترخية الخلق. والحفاضج مثله.
الحضجم والحضاجم: الحجافي الغليظ اللحم.
السحجلة: دلكك الشيء وصقلك إياه.
اسحنجى الديك: فغر فاه بالصياح، فهو مسحنج.
السمحج: الأتان الطويلة الظهر، وكذلك السمحاج والسماحيج. والسمحوج: الطويل البغبض.
رجل جلحز وجلحاز: ضي بخيل.
البحزج: ولد البقرة الوحشية، وبوصف به اللئيم من الناس الصغير الحقير.
الجحرط: العجوز الهرمة، والخاء لغة فيه.
الجحدر: الجعد القصير. والجحادري: العظيم. وجحدرت: بمعنى دحرجت. وتجحدرت الطير من أوكارها: تحركت فطارت. وجحدره: صرعه.
المحدرج: المفتول. وما بها من حدرج: أي أحد.
والرجل الربعة القصير جدا: دحرجة، ويجمع: دحارج. والدحاريج: ما يدحرج من القذر. الواحدة: دحروجة.
جحدلته: صرعته. والمجحدل: الضفاط من ماء إلى ماء ومنزل إلى منزل.
حندج: رملة طيبة تنبت ألوانا من النبات، والجميع: الحناديج، وحندجة من الرمل: مثل الشعب في الجبل. والحنادج: العظام من الإبل، واحدها: حندج.
دحنج: دويبة حقيرة، ومثل: " لأنت أهون علي من دحنج ".
الحنجود والحنجور: الحنجرة، وقارورة طويلة للذريرة. وبنو حنجود: قبيلة من قيس. الجحدمة: السرعة في العدو.
الجلحظ والجلحاظ: الكثير الشعر على جسده من ضخم، ويقال: جلحظاء - على وزن جربياء -.
الجمحظة:: القماط، أنشد:
فظل في نسعته مجمحظا
جحمظت الغلام جحمظة: إذا شددت يديه على ركبتيه ثم ضربته. وجحمظ في المشي جحمظة: وهو مشي القصير.
الجحظم: العظيم العينين، وهو من الجحوظ. تمذحجت: اجتمعت بمذحج، واشتقاق مذحج منه.
الحرجل: الطويل، وقيل: السريع. وحرجل: قطيع من الخيل.
وحرجل يحرجل حرجلة: وهو أن يعدو مرة كذا ومرة كذا يمنة ويسرة.
وقيل: هو عدو فيه بغي ونشاط.
هو يترنجح في كلامه: أي يدبر كلامه.
الحنجرة: حرف الحلقوم، والحنجور أيضا.
وارجحن الشيء: إذا وقع بمرة، وإذا اهتز أيضا. وارجحن السراب: ارتفع. ورحى مرجحنة: ثقيلة. ومن أمثالهم في العفو عند المقدرة: " إذا ارجحن شاصيا فارفع يدا أي إذا رأيته خضع فاكفف عنه.
الحجروف: دويبة طويلة القوائم أعظم من النملة. فرجح في مشيه: تفحج. والفرحجى: المشية؛ كالفرشحة.
حرجف: ريح باردة، والجميع: الحراجف.
الحبجر: الوتر الغليظ، وكذلك من كل شيء. ورجل حبجر: منتفخ الجنبين. وبه تحبجر في البطن: وهو التواء في الأمعاء.
الجحربان: عرقان في لهزمتي الفرس، والجميع: الجحارب. والجحرب: القصير الضخم الجنبين. وفرس جحرب وجحارب.
الحرباج: الضخم، والجميع: الحرابج.
الحبرج: طائر طويل العنق أعظم من الحبارى، والحبرجة: الحبارى، وجمعه: حبارج.
الجحرمة: الضيق وسوء الخلق، ورجل جحرم وجحارم ومجحرم.
حرجمت الإبل: رددت بعضها على بعض، قال:
يكون أقصى شله محرنجمه
الحنجل: ضرب من السباع، وليس بثبت.
جيش جحفل: كثير. وتجحفل القوم: اجتمعوا. وجحفلة الفرس: ما يتناول به العلف. وجحفلت فلانا وبكته بفعله: واحد. وطعنه فجحفله: أي صرعه.
والجحفلتان: هما الرقمتان المتقابلتان في باطن الذراعين من الفرس كأنهما كيتان.
الحفلج: الأفحج. والحفالج: صغار الإبل، الواحد: حفلج. والحفليج: القصير. والحفالج: الأفحج أيضا. والحفلج - بجزم الفاء - الذي يحرك جسده إذا مشى. الجلبح: الداهية. وقيل: الدميمة القصيرة.
شيخ جلحاب وجلحابة. وهو القديم، وقيل هو الذي يجمع مع الصلع ضخما.
وقال أبو عمرو: الجلحب: الطويل.
الحملاج: منفاخ الصائغ. وقرن الثور. وحبل حملاج محملج: مدمج. وكذلك من الإبل.
الجمحل: لحم يكون في الصدف مثل الغدد. الجحلمة: الصرع. جلمح رأسه وجلحه: استأصله، وجارية مجلمحة الرأس: زعراء الشعر.
الحفنج: المتقابل الرجلين القصير. الحناجف: أطراف الأضلاع مما يلي الصلب، الواحد: حنجف. وهو من الفرس: كفله.
والحنجوف: طرف الحرقفة. وهي دويبة أيضا.
الجحنب: الشديد. وقيل: القصير، وحكاه أبو زيد بتشديد النون، وقيل: هو السيء الغذاء. والقدر أيضا، وجمعه: جحانب.
الجنبح: العظيم.
الحنابج: السنابل الممتلئة حبا، الواحد: حنبج. والحنبج: العظيم. والحنبجة: القملة الكبيرة.
الحنجب: اليابس من الأشياء، وليس بثبت.
باب الحاء والشين مع حروفهما
المشحنزر: المستعد لشتم إنسان، وقيل: هو الذ قد شب قليلا.
الطرشحة: الاسترخاء. وضربه حتى طرشحه: أي أوهنه.
الشمحوط والشمحط: الطويل.
الحتروش: الصلب الشديد. وقيل: الصغير الجسم الصلب. والفسل الضعيف. وكذلك الحترش. وقال الناس يتحترشون للصلاة؛ يعنى الحركة والحس، والحترشة: أن تسمع صوت الشيء ولا تراه. وسمعت للجراد حترشة: وهو صوت أكله. وتحترش القوم: إذا حشدوا.
الشذحوف: المحدد من الجبل أو غيره، وليس بثبت.
حرشل: اسم من أسماء العرب.
حرشف: فلوس السمكة. والحرشف: نبت شائك. والرجالة، وجماعات الناس. وحرشف السلاح: ما زين به. وأهل اليمن يسمون الكدس: الحرشف. والحرشفة: الأرض الغليظة، وكذلك الحرشف، وجمعه: حراشف.
اشرحف الرجل للرجل: تهيأ لقتاله، وفعله: الاشرحفاف. والشرحاف: الرجل الضخم. والضخم القدمين. وكذلك النصل العريض. والمشرحف من الخيل: السريع الخفيف.
فرشحت الناقة: تفحجت للحلب. والفرشاح من النساء والإبل: الكبيرة السمجة. والفرشاح: ما اتسع من الأرض واستوى. وهو المنبسط من الحوافر، وجمعه: فراشيح. والفرشيح: اسم الذكر. والفرشحة: في المشي. والفرشحى: نحو الفرحجى.
يقال للشيء إذا انتفخ: احرنفش. والحرفش: الحية لأنها تحرنفش إذا أرادت الوثب، وكذلك الإنسان إذا تهيأ للشر.
الحربش والحربيش: الأفعى. الشرمح والشرمحي: الطويل القوي، والشمرح مثله، وكذلك الشرمح الحنشال من الرجال: السريع الغضب. والرغيب الضعيف أيضا. والحنشل: الصغير من الرجال.
الشفلح من الرجال: الواسع المنخرين العظيم الشفتين. ومن النساء: العظيمة الإسكتين الواسعة المتاع. وقيل: المشقق اليدين والرجلين والشفتين. وثمر اللصف، ونبت ينبت على سوق لها أربعة حروف لو شئت ذبحت بكل حرف منها شاة، وهو أيضا: ما تشقق من بلح النخل الأخضر.
البحشلة: الغلظ في سواد، رجل بحشل وبحشلي.
رأيت حشبلة من الناس: أي جماعة. وهم العيال أيضا.
الحنفش والحنفيش: الحية، وجمعها: حنافيش.
الشنحف: الطويل، وهم بالخاء أعرف.
يقولون: حنبشا بحديثك: أي آنسنا، وحنبش الرجل: حدث وضحك.
باب الحاء والضاد
الدحرضان: موضعان، أحدهما وسيع والآخر دحروض.
حرفضة: ناقة كريمة، أنشد:
وقلص مهرية حرافض
وبعير حرفض - على علبط -: ذلول، وجمعها: حرافض، وقيل مهزول.
الحضربة: مثل الحظربة، وهي شدة الفتل، وتر محضرب.
الحضرمة: انتزاع لحاء الشجر، وهو شد الوتر: مثل الحضربة. وحضرم في كلامه: لحن. والنعل الحضرمية: منسوب إلى حضرموت.
الحنظلة: قلت في صخرة، وقيل: هو بريق الماء.
اضمحل الشيء: ذهب. وامضحل - مقلوب -: مثله:
باب الحاء والصاد مع حروفهما
جارية صلطحة: ضخمة قوية.
صردح: مكان صلب. والصرداح: مثل الصردحة وهو ما برز من الأرض واستوى.
الصلودح: الصلب الشديد.
الصندحان: حجران عريضان.
لبن صمحدد: أي خالص، وذكلك كل شيء خالص.
الصميدح: الشديد، صوت صميدح، وكذلك الصمادح، ويوم صميدح: شديد الحر، وصمدح يومنا، وضرب صملدحي: شديد.
والصمادح: الخالص من كل شيء.
وركب فلان صمادحي الطريق: أي واضحه.
ذكر الخارزنجي الحرصيان قال: هي لحمة رقيقة حمراء لاصقة بحجاب القلب. وهو من ح ر ص.
الحنصار: الدقيق الضخم البطن، والحنصال نحوه.
حربصت الأرض: أرسلت فيها ماء فمخرتها لتجود. وما عليه حربصبصة: أي ثوب، والمعروف الخاء.
الحصربة: الضيق والبخل.
الحصرم: العودق. وحصرم القوس: إذا شد وترها. ورجل محصرم: قليل الخير. والحصرم: القصير من الرجال، والبخيل الكز. والمحصرم: الضيق الخلق. والحصرمة: الشح والبخل. وحصرمت القربة حصرمة: إذا ملأتها حتى تضيق. والحصرم: جناة شجر يقال له المظ.
الحنصالة: القصير الضخم البطن من الرجال.
قصعة صلحفة: فطيحاء، ولامها شديدة. والصلحف: متاع الدابة والرحل الذي بين قوائمه.
المصلفح: العريض من الروؤس كأنه شقة.
البحصل: البزغز، وهو ولد البقر.
وبفيه الحصلب: أي التراب، والحصلم مثله.
وجارية مصلمحة الرأس: أي زعراء الشعر، وصلمح رأسه: حلق.
الصنحفة: متاع الرجل والمرأة، يعني فروجهما.
الحنفص: الصغبر الجسم الضئيل. والنون زائدة.
حنبص: قبيلة.
باب الحاء والسين مع حروفهما
السلاطح: العريض. وهي أيضا: أرض واسعة. والسلطوح: جبل أملس. ويقولون: غيث سلاطح يناطح الأباطح.
السنطاح من الإبل: الذكر، والجميع: السناطح، وهي الرحاب الفروج.
السرداح: جماعة الطلح، الواحدة: سرداحة. وناقة سرداح وسرتاح: كريمة، وقيل: طويلة. والسراديح: أماكن لينة تنبت النجمة والنصي، الواحدة: سرداحة. وقيل: هي جماعة الطلح. ورجل سرداح القدم: عظيمها.
السحادل: الزب، وما يعرف سحادليه من عنادليه أي خصييه من ذكره. وسحدل: اسم.
الحندس: الظلمة. وتحندس الرجل: سقط وضعف، والنون زائدة.
أصبحنا سبادح فلصبياننا عجاعج من الغرث: السبادح في قلة الطعام.
الدحمسس: الأسود. ودحمس الليل: أظلم. ودحمس ودحامس: غليظان، وكذلك دحسمان ودحمسان، وجمعه: دحامس. والزق الذي يجعل فيه الخل. الدحمس.
الدحسماني: الحادر السمين في أدمة. وإنه لدحسمان الأمر: أي مخلطه.
والدمحس: الأسود من الرجال الشديد السمين. والدمحسي: مثل الدحسمان.
السلحوت من النساء: الماجنة.
السحتب: الجريء المقدم. وهو اسم.
الحراسين: العجاف من الإبل المجهودة، وليس له واحد. والحراسن: نوع من السمك.
سرحانة: للأنثى من السراحين، كما يقال: ذئبة.
ما عليه حربسيس: أي شيء من الثياب.
يقال للنعجة: إذا أشليت للحلب: سرحوب سرحوب. والسرحوب: الطويلة على الأرض وفي السماء، وكذلك السرحب.
الحرماس: الأملس.
وسنون حرامس: أي مجدبة شداد، الواحد: حرمس.
الفلحس: الكلب، وفي المثل: " أطمع من فلحس ". والرجل الحريص أيضا، والمرأة الرسحاء.
الحسفل: الواسع البطن الذي لا يشبع. والحسافلوالحساكل: الصغار، وهم الحسفلة والحسكلة، والحسفل: الصغير.
الحلفس: التياز الكثير اللحم، وهو أيضا: كثير الهبر والبضع.
السلحفى: دويبة، وكذلك السلحفية.
المسلحب: الطريق البين، اسلحب: امتد. والسلحب: الطويل المديد القامة.
الحلبس والحلابس: الشجاع. وضأن حلبوس: كثيرة. والحلبس - أيضا -: الشجاع. والحلبيس: من أسماء الأسد.
سبحل ربحل: يصفه بالترارة والنعمة. والسبحلل: الشبل إذا أدرك الصيد.
ضب سحبل: عريض البطن، وكذلك الرجل. وصحراء سحبل: موضع.
مر بنا يتبحسل: أي يخلط.
وجاء يتبحلس: أي جاء ولا شيء معه.
الحبلبس: الذي يقيم بالمكان لا يبرحه.
الحلسم: الحريص، والحلس مثله.
الحنفس: الصغير الخلق، والحفنس: قريب منه.
والحفنسأ - مهموز -: القصير الضخم البطن، وجمعه: حفاسىء.
رجل فسحم: منفسح الصدر واسعه، والميم زائدة. والفسحم: الكمر.
؟ باب الحاء والزاي
الحزفرة: المسحاء من الأرض المستوية فيها حجارة، والشد أيضا من حزفرت المتاع: أي حزمته حزما شديدا. وحزفر القوم للقوم: استعدوا لهم. وحزفرت القربة: ملأتها.
الحيزبور - بالراء -: مثل الحيزبون، وهي من النوق: السيئة الخلق.
الحزمرة: الحزم نفسه للوعاء والسقاء. وحزمرت القربة: ملأتها. والحزمرة: أن ينفتق نور الكراث، وهي الحزامير. والحزمر: الملك في بعض اللغات.
زحمرت القربة: بمنزلة حزمرت: مقلوب.
حرمزه الله: أي لعنه الله، ومنه اشتق بنو حرماز.
حزرم: اسم جبل.
ازلحف الرجل وازحلف - لغتان -: أي تنحى.
والتزحلف: مثل التزحلق، والزحلوفة: موضع يأتي الصبيان إليه فيتزحلقون عليه. وزحلفت الاناء زحلقة: أتأقته، وإناء مزحلف. وزحلفت له مائة: أعطيتها إياه. وحمر زحالف الصقل: أي ملس البطون سمان. والزحلوف: الصفا الأملس يشبه المتن السمين به فيقال: متن كزحلوف من الهضب. والزحليف: المزلقة أيضا. وزحلف في كلامه زحلفة: بمعنى السرعة فيه.
ازلحف فلان عن كذا: أي تنحى.
تزلحب عن الشيء: زال عنه.
الحزمل: الخسيسة من النساء، والجميع: حزامل، وأظنه تصحيفا.
الزنحفة: من أسماء الدواهي.
الحنزاب: الحمار المقتدر الخلق، والديك. وجزر البر. والعريض من الرجال. القصير الغليظ. والحنزوب: ضرب من النبات.
والمحزنبي: الذي ينام على ظهره ويرفع رجليه إلى السماء.
الحيزبون: العجوز الكبيرة، وهي من النوق: السيئة الخلق عند الحلب. وقيل: الأفعى.
باب الحاء والطاء مع حروفهما
ذحلط الرجل ذحلطة: خلط في كلامه، ولا أحقه.
ما عليها حنطريرة ولا طحمريرة: أي شيء من السحاب. وتحنطرت: أي ترددت واستدرت.
فرطح الخبزة وفلطحها: بسطها. وفلان مفرطح الرأس: عريضه، فرطح فرطحة وفرطاحا.
طحبرت السقاء: ملأته. وما عليها طحبريرة: أي شيء.
الطحرب: السريع الغضب الضيق المسك والصدر، وجمعه: طحاريب. ويقال: للضراطين: الطحاربة، والطحربة: الفساء. وما في السماء طحربة: أي قطعة من سحاب. والطحربة: الملء. وأتانا وما عليه طحربة: أي خرقة، ويقال: طحربة، وتشدد الباء منه.
طحمر فارتفع: أي وثب، وطحمرت القوس. وطمحرت السقاء: ملأته. وما عليها طحمريرة ولا طحمرة: أي سحاب، ويقال طحمرة أيضا وطحمير. ورجل طحامر: عظيم الجوف. ومكان طحامر: بعيد.
الطرماح: المرتفع الطويل، طرمح البناء: طوله. والطرموح: البعيد الطويل. والطرمح البعيد الخطو.
وأتانا وما عليه طحرمة: مثل طحربة. وطحرمت السقاء: ملأته.
والطمحير: جلدة ذكر الإنسان. ورجل طماحر وطمحرير: عظيم البطن. والمطمحر: الممتلىء.
حمطرت القربة: ملأتها، والقوس: وترتها. وإبل محمطرة: أي قائمة موقرة.
والطرحوم: الطويل، والطرموح: مثله.
المحطمر: الغضبان. وحطمر قربته: ملأها.
الفطحل: زمن لم يخلق الناس فيه بعد، وقيل: أيام كانت السلام رطابا. والفطحل: التار العظيم.
ضربته ضربا طلحفيا: أي شديدا، وطلحفا، وتخفف اللام، وهو بالخاء أعرف. وجوع طلحف وضرب كذلك: أي شديد.
والطلافح: المخ الرقيق، طلفحه: أرقه. والطلافح: العراض. والطلفحة: رقة واتساع وانتشار. وهو أيضا: طول قعر الشيء وارتفاع شفتها. والطلفنح: الخالي الجوف.
فلطح الخبزة: بسطها.
الطحلب - والجميع الطحالب -: الخضرة على رأس الماء المزمن، ويقال: طحلب أيضا. وما ترك له طحلبة: أي شعرة.
ويقال للأرض الواسعة: سلاطح وبلاطح. وضربه حتى بلطحه: أي ضرب بنفسه الأرض. واطلحب الرجل اطلحبابا: أي وقع من سكر أو ضرب.
وضأن حلبطة وعلبطة: وهو نحو المائة والمائتين.
الطلحوم: الماء الآجن. وطلحام: موضع.
المحبنطئ: العريض اللازق بالأرض القصير. وهو المطرق أيضا. والمستلقي على ظهره والأقعس أيضا. واحبنطأت واحبنطيت: أي تغضبت. والحبنطأة: العظيم البطن.
الحاء والدال مع حروفهما
الحثرد: الغثاء اليابس من أسفل الكر وفي قعر العين.
الحنديرة: الحدقة ويقال: حندورة والحندر كذلك، ومن أمثالهم: هو على حندر عيني.
يقال للدابة: حدباء حدبير: إذا بدت حراقفه وعظم ظهره. وسنة حدبار: جدبة، وجمعها: حدابير. وناقة حدبار: ذهب سنامها. والحدابر: الإكام والنشوز الحردب: حب العشرق. والحردبة: خفة ونزق.
دربح فلان: طأطأ، وهو بالخاء أعرف.
البحدري والمقرقم: الذي لا يشب. الحرمد: المتغير الريح، واللون، أنشد:
وثأط حرمد
هو الحمأة أيضا. والطين الأسود.
والحمردة: الغرين في أسفل الحوض.
الحردمة: اللجاج في الأمر.
دحمرت القربة: ملأتها. والدحمور: دويبة.
الحندل: القصير.
البلندح من الرجال: القصير السمين. وبلدح الرجل: بلد وأعيا. وامرأة بلدح: بادنة. وبلدح: اسم موضع. وفي المثل في التحزن بالأقارب: " لكن على بلدح قوم عجفى " ولبه حديث.
دلبح ودربح: طأطأ رأسه ولصق بالأرض.
البحدلة: الخفة، ومنه بنو بحدل.
ضأن حلبدة: ضخمة.
الدحلمة: دهورتك الشيء في بئر أو جبل.
الدملحة: الضخمة من النساء التارة.
وامرأة دمحلة: ضخمة سمينة حسنة الخلق، والرجل: دمحل. وهو من الرمل: المكتنز، وكذلك الدماحل. ودمحلت الشيء: دحرجته.
دحملت القوم، وتركتهم دحملة: أي مسوين بالأرض مصرعين يوطأون. والدحملة: الوطء. وعجوز دحملة: أي ناحل مسترخي الجلد.
رجل دنباح ومدنبح: الذي يطأطئ ظهره. والدنبح: السيء الخلق من الرجال.
الدنحبة: الخيانة، ولا أحقه.
الحندمان: جماعة من الناس، وليس بثبت.
الحاء والتاء
الحنترة: الضيق.
الحفتير: القصير. الحبتر: القصير، وهو الحبيتر. وحبتر: من أسماء الثعالب. والحباتر: الأقطع الرحم الذي يتوحد.
البحتر: القصير، وجمعه: بحاتر، وهو المتقارب الخطو أيضا. وبحتر: قبيلة. واسم فحل. وهو يتبحتر في كلامه: أي يتظرف ولا ظرف له.
كذب حبريت وبحيرت: أي خالص، وحنبريت: مثله.
الحترب: القصير. ماله من ذاك حنتأل - مهموز وغير مهموز -: أي بد، وحنتال وحنتالة، ويروى بالثاء.
ورجل حنتأل: قصير، وهم الحنتألون، وهو الفاحش السريع إلى الفحش.
الحلتب: يوصف به البخيل.
رجل حفنتأ: قصير، وهو بالياء أعرف.
حنتف: من أسماء الناس.
الحنتم: شجر الحنظل، والجرار الخضر. وما يضرب به لونه إلى الحمرة. والسحاب.
الحاء والظاء
حظرب قوسه: أي وتره وحزقه، ووتر محظرب: شديد الفتل. ورجل محظرب: مضيق عليه. والمحظرب: الرجل الضيق الخلق البخيل. والشديد القتال. والصلف الكثير الكلام. والمتحظرب: الممتلئ عداوة. وحظربت القربة: ملأتها.
حربظت القوس حرباظا: مقلوب من حظربت.
الحنظل: معروف. والمحنظل: البطيخ المستدير، تشبيها.
البحظلة: أن يقفز الرجل قفزان اليربوع، أو الفارة، بحظل بحظلة.
الحظلبة: السرعة في العدو، ومر يحظلب وهو مقلوب.
الحنظب والحنظب: ذكر الخنافس، وذكر الجراد، ويمد أيضا. والحنظوب من النساء: الضخمة الرديئة الخبر. والحنظاب: القصير الحظنبى: الظهر. والمحظنبيء: السريع الغضب السيء الخلق، وهو المحظئب.
الحاء والذال
الحرذون: الحرباء الضخم، وجمعه: حراذين. وهو النيم أيضا.
الحرافذ: لغة في الحرافض وهي الكريمة المهازيل.
المحذرف: المحذف المستوى نحو الحافر والظلف. وإناء محذرف: مملوء. وأم حذرف: كنية الضبع.
أخذت الشيء بحذافيره وحذفوره: أي بأصله ورمته. والحذفار: الجانب. والناحية. وهو الرأس أيضا.
ويقال للقصير: حذمر.
والحذرمة: كثرة الأكل والكلام. ورجل حذارمة.
حذلم سقاءه حذلمة: أي ملأه، وهو محذلم. وتحذلم: تدحرج. وحذلمت العود: بريته وسويته. وتحذلم الرجل: تأدب. والحذلمة: السرعة. وقصر الخطو أيضا. والحذلوم: الخفيف. والحذلم: القصير الملزز الخلق.
الذحلمة: القتل والذبح. ومر يتذحلم: كأنه يتدحرج.
الحاء والثاء
الحنثر: القصير. ورجل حنثر وحنثري: إذا حمق، وليس بثبت.
حثفر المال: سقطه ورذاله. والحثفرة: خثورة وقذى في أسفل الجرة. وأخذت بحثافير الأمر: أي بآخره.
الحثرفة: خشونة وحمرة في العين.
الحربث: نبات مثل الشبرق. وهو أيضا: من أحرار البقول.
والحثربة: خثورة في أسفل الحوض والجرة وغيرهما، وهو الحثرب وأيضا. وحثرب الماء: أسن. والحثربة: الناتئة في وسط الشفة العليا.
بحثر الرجل متاعه: فرقه. وإذا كشف عنه أيضا.
والحثرمة: الدائرة تحت الأنف في وسط الشفة العليا. ورجل حثارم: غليظ الحثرمة.
ما أجد حنثالا وحنثألا: أي بدا. والحنثل: الصغير الضعيف.
الحثفل: بقية المرق، ووضر الرحم.
البحثلة: أن يقارب في المشي، ويسرع.
الحثلب: عكر الدهن والسمن، ويقال: حثلب وحثلم.
بحثن الرجل في الأمر: تراخى فيه، بحثنة.
الحاء والراء
شعر ربحل ورجل ربحل: طويل، وثوب كذلك: واسع، وجارية ربحلة: تارة.
احرنبى الكلب احرنباء: إذا ازبأر، والرجل: إذا تهيأ للغضب والشر. والاحرنباء: الاتساع في المكان. والمحرنبى: الشاخص.
أتانا في حنبرة قر شديد: أي في شدة البرد.
الحاء واللام
الحنبل: البحر، والرجل السخي، والخف أو الفرو الخلق. والضخم البطن في قصر، حنبل وحنبال وحنبالة؛ مع كثرة كلام. وتحنبل تحنبلا: تطأطأ. والحنبل: ثمر الطلح، وقيل: ثمر اللوبياء. ووتر: حنابل: شديد.
باب الخماسي
شقحطب: كبش ذو قرنين منكرين.
الحبرقصة من النساء: الصغيرة الخلق والرأس، والرجل حبرقص. وهو المتداخل اللحم أيضا. والحبرقيص: القصير. والحبرقص: ولد الحرقوص، دويبة.
الحبرقس: الضئيل من الحملان والبكارة.
القرزحلة: من خرز الاستعطاف والحب.
الحنزقرة: القصير من الرجال. وهو أيضا: من أسماء الحيات، ويجمع على حنزقرات. القحفليز: اسم من أسماء الفرج.
والحزنقفة: القصيرة، وليس بثبت.
تفرقوا شعارير بقندحرة: إذا تفرقوا. وذهب القوم قندحرة وتفرقوا بقردحمة: أي أيادي سبا. وكذلك بقنذحرة. وقندخرة.
واقرندح لي: وهو شبه التجني عليه. والمقرندح: المستعد للشر.
والقلحذم: الخفيف السريع.
المسحنكك: الليل الشديد الظلمة، وهو رباعي.
والحبركل: القصير.
والمحلنمك: المتشدد بخلا.
الجحمرش من النساء: الثقيلة. والسمحجة أيضا. والعجوز المسنة الكبيرة. أفعى جحمرش: خشناء غليظة. وكذلك الأرنب المرضع.
والعنق الجردحل: الطويل، والقصير السمين.
والجلندح: الصلب الشديد، والأنثى: جلندحة.
والجحنبار: القصير المجفر الواسع الجوف من الرجال.
المحبنحر: المنتفخ من الغضب.
المحرنجم: المجتمع.
الجحنفل: الغليظ الشفة.
المشحنزر: الذي قد شب قليلا.
المشحنظر: الجاحظ العينين.
الشرنفح: الخفيف القدمين.
الحرنفش: العظيم. والاحرنفاش: الازبئرار.
المحرنشم: الضامر المهزول.
الصلندحة: الصلبة.
الصرنفح: الشديد الذارعين والقبضة. وهو أيضا: الحازم الذي لا يطمع فيما عنده. وقيل: السليط. وفي كلام قيس: القصير.
والصلنفح: مثله، وهو العظيم العريض. والمصلفح مثله.
والصلنباح من السمك: يكون طويلا دقيقا.
اسلنطح على قفاه: استلقى.
والسلنطح: الفضاء الواسع. والاسلنطاح: الطول والعرض.
وناقة حندلس وحندليس: نجيبة كريمة، وقيل: هي الثقيلة المشي العظيمة. وهي القملة الضخمة.
والمسحنطر: الواقع على بطنه. والسبحلل: العظيم الناعم.
المسحنفر: الحاذق. وطريق مسحنفر: مستقيم. واسحنفر في كلامه وأمره: جد فيه.
أبيات محرنفزات: أي جياد. واحرنفزوا للرواح: اجتمعوا.
الزلنفح: السيء الخلق.
الحزنبل: القصير. وجر حزنبل: ضخم.
رجل طلنفح: خالي الجوف من الطعام.
البلندح: الطويل، وجمعه: بلادح، وهو القصير السمين، وإذا أعيا عليك ولم تصب منه خيرا فهو بلندح، وكذلك الذي يستلقي على قفاه ناعم البال.
ما يملك فلان حذرفوتا: أي شيئا.
الحنتفر: الصغير القصير من الرجال.
الحبنتر: القصير كالحبنتر، ويقال: حبنتر.
وحب حنبريت: خالص.
حرف الهاء
باب المضاعف الثنائي
الهاء والخاء
هخ وهغ
هخ وهغ: حكاية المتنخم والمتغرغر، قال: ولم يستعملا في غير ذلك إلا بفصل لازم، ولو ضوعف لآخر الحكاية في التصريف لثقل على اللسان وقبح في المنطق، وإن جاء في اضطرار شعر لم يرد، لأن العرب تجيز في الحكايات المضاعفة ما لا تجيز في غيرها، فإذا قلبتا لم تحسنا على حال.
الهاء والقاف
قه
القهقهة: ضرب من الضحك، قهقه قهقهة، وقه الضاحك. والقهقهة في قرب الورد: السرعة والعجلة، قال:
يطلقن قبل القرب المقهقه
هق
الهقهقة: السير الشديد.
الهاء والكاف
كه
كه: حكاية المكهكه. والأسد يكهكه في زئيره. وناقة كهة وكهاة - لغتان -: وهي الضخمة المسنة، وقد كهت تكه كهوها. والكهكهة في الزمر وفي الضحك: حكايتهما. والكهكاة: المتهيب، والخبيث الخلق، والجبان - أيضا -: كهكاهة. وللإبل كهاكه: إذا امتلأت من الرعي حتى ترى أنفاسها عاليتها من الشبع. والكهة: النكهة، وإخراج النفس.
هك
مهمل عنده. الخارزنجي: المنهك: الخلع المفاصل. والانهكاك: الانفراج. وانهك صلا المرأة: انفرج في الولادة. وامرأة هكوك: يهكها كل إنسان أي بجهدها في الجماع، وكذلك الدابة في السير.
وهك الرجل: أي فسا. وهو مهكوك: لا يملك استه. وهكه النبيذ: بلغ منه. وتهكك الرجل: اضطرب في مشيه وكلامه. وضعيف هكوك: وغد. والمهكوك: الذي يتمجن في كلامه. وأحمق هاك. والهك: الفاسد العقل. وقوم هككة وأهكاك. وهك يهك: هدم. وهك النجار الخرق: أوسعه، وخرق مهكوك. ورجل هكاك بالكلام: إذا تكلم بكلام يرى أنه صواب وهو خطأ.
الهاء والجيم
هج
هجج البصر تهجيجا: غار في الرأس من جوع أو عطش، وهج أيضا. والهجهجة: صوت الرجل إذا صاح بالأسد. وفحل هجهاج. والرجل يهجهج بناقته: إذا قال هيج. وماء هجهج: كثير. وقيل: لا عذب ولا ملح. والهجهج من الأرض: التي لا نبت فيها. ورجل هجاهج.
والأهجة: جمع هجيج وهي الأرض الطويلة تستهج السائرة أي تستعجلهم وتستفزهم. وهو مهتج في الأمر: متماد فيه. والهجيج: الوادي العميق. والهج: الطريق المدعوق. والمهج: الواسع من الطرق وغيرها. وركب فلان هجاج - على نزال -: إذا ركب رأسه. والهجاج: الأحمق. والهجاجة: الأحمق أيضا. وركب هجاجه: أي باطله. والمستهج: الذي ينطق في حق وباطل.
وجاءوا هجاجا: أي جماعة، وهجة وهجاج بمعناه. وهجاجيك: إذا استكففت الناس. وجمل هجاهج: ضخم. وظليم هجاهج: كثير الصوت.
وهجت النار تهج هجا وهجيجا: سمعت صوت اشتعالها. والهجهاج: المسن. والجافي الأحمق. والنشيط الخفيف. وكل دابة ظهير جواد. والهجاجة: العجاجة. ورجل هجوجى: مضطرب الخلق. والهجهاجة: الذي لا يحسن أن يركب. ومن الإبل: الذي لا يحسن أن ينزو. وهج في زجر الفرس: أي كف. والهج: النير على أعناق الثور.
جه
جه: حكاية الجهجهة وهو صياح الأبطال في الحرب. والهجهاج والجهجاه: المسن. وفي زجر الفرس: جهجوه. وهو المكروه أيضا. وزجر البعير والتيس: جه جه: وقد جهجهت به، وبالسبع أيضا.
الهاء والشين
هش
الهش من كل شيء: ما كان فيه رخاوة، هش يهش هشاشة، فهو هشيش. ورجل هش إلى اخوانه وهاش: يهش إليهم ويهش. واستهشني الشيء: استخفني. والهش: جذبك الغصن من أغصان الشجرة إليك. أو نثرك ورقها بعصا. والهش: الكثير العرق من الخيل. وهشش الرجل غيره: استضعفه. والهشهشة: الحركة. وللقوم هشاهش: أي اضطراب. وهششت للمعروف: اشتهيته. وهو هش المكسر: أي سهل اللسان.
شه
شه: حكاية كلام كأنه انتهار.
الهاء والضاد
هض
الهض: كسر فوق الرض، وكذلك الهضهضة. والهضهاض: الفحل الذي يهض أعناق الفحول. وجاء يهض في المشي ويهز - بمعنى -: وذلك إذا مشى مشيا متدافعا. وهضضت وحضضت بمعنى. واهتضضت من فلان شيئا: أخذته منه. والهضاضة: ما يتهض منه. والهض: في البيع. واهتضضت نفسي لفلان: استزدتها له.
ضه
مهمل عنده. الخارزنجي ذكر هاهنا: امرأة ضهياة وضهياه - بالهاء -: التي لا تطمث. وبابه في المعتل.
الهاء والصاد
هص
الهص: شدة القبض والغمز. والدق أيضا، ومنه: بنو هصان. وهصصت الحجر: كسرته ودققته. وهصيص: اسم أبي حي من قريش. والهصاهص: القوي من الناس. وهو من نعت الأسد أيضا.
صه
صه: كلمة سكوت وزجر: يضاعف فيقال: صهصهت القوم.
الهاء والسين
هس
قرب هسهاس: سريع. وعين الماء تهسهس هسهسة: وهو تسلسل مائها. وصوت الحلي: هسهسة. وإذا زجرت الشاء قلت: هس هس. وهسهس الرجل ليلته: دأب أو مشي.
سه
السه: الاست، عن الخليل.
الهاء والزاي
هز
الهز: تحريكك الشيء فيهتز ويضطرب. واهتز فلان للخير. واهتز النبات: طال. والهزيز في السير: تحريك الإبل في خفتها، وهزها الحادي. والهزهزة: تحريك الجلاد في أول الحرب، والجميع: الهزاهز. وماء هزهز: كثير جار، وهزهز وهزاهز وهزهاز مثله. وبئر هزهز: لا تنزح من كثرة مائها، وهزهزة: كذلك وفيها ضيق. وهو من الرجال: الخفيف السريع. والهزة من النساء: الشريرة. وهزهزت الشيء: ذللته. وهزهاز: اسم كلب. وهز الكوكب: انقض.
زه
مهمل عنده. الخارزنجي: الزهزاه: المختال في غير مرآة.
الهاء والطاء
طه
الطهطاه: الفرس الفتي الرائع. وطهاطه الخيل: أصواتها. وطه: معناه يا رجل.
هط
مهمل عنده. الخارزنجي: الهطاهط: الفرس. والهطهطة: صوتها.
الهاء والدال
هد
الهد: الهدم الشديد. وهده الأمر. والهدة: ما تسمعه من سقوط ركن أو ناحية جبل، وكذلك الهاد. والرعد يهدهد. وكذلك الفحل في هديره. والهدهد: طائر، وكذلك الهداهد، وذكور الحمام أيضا: هدهد. والتهدد والتهداد: من الوعيد. والهدهدة: تحريك الأم ولدها لينام، تقول له: هدي هدي. ويقولون: مهلا هداديك. وإنه لهد الرجل: أي نعم الرجل، وهدك من رجل: أي كافئك. والهد: الرجل الضعيف. والهداد: الطاشة من الناس، الواحد هدادة.
والهدود: الأرض السهلة. والهدة: المفازة. والناس يتهادون: أي يتساتلون. وجاءوا هددا. والمتهدد من الرمل: الذي لا يتماسك. وما في ود فلان هداهد: أي رفق ولطف. وهداهد: حي من اليمن. وهداد: قبيلة من أسد. والهداهد: الورشان والدخل.
ده
يقولون: " إلاده فلاده " أي إن لم تثأر به الآن لم تثأر به أبدا. والدهدهة: قذفك الحجارة، أو الشيء، تدهدهه من أعلى إلى أسفل. وإذا كثرت الإبل: فهي الدهدهان. والدهداه: صغار الإبل، ولا واحد لها. وكذلك الدهيدهين. والدهدهة من الإبل: المائة وأكثر. ودهدهت الإبل للسوق: " جمعتها. وما أدري أي الدهدا هو - مقصور -: أي أي الناس هو.
هت
الهت: شبه العصر للصوت. والبكر يهت هتيتيا. والهتهتة نحوه. والهمزة: صوت مهتوت في أقصى الحلق. وظلت المرأة تهت الغزل: أي تتابع وتوالي. وبهت الحديث: أي يهذه. وأخذ في أهتوت من الكلام. وسيل هتهات: له مادة ماء يهتهت فيه فتسمع له صوتا. وفي المثل: " أسرع من المهتهتة إلى الشر " وهي النمامة. وهت ورق الشجرة: نثرها. والهت: الصب بعضه في أثر بعض.
ته
ته: حكاية المتهته في التواء اللسان. والتهاته: الترهات والأباطيل.
الهاء والذال
هذ
الهذ: سرعة القطع والقراءة. وقرب هذهاذ: سريع. وهذاذيك: إذا كففت. وضربا هذاذيك: أي ولاء تباعا. وهذاذ: اسم لمصدر هذذت. والهذاهذ: الذين يقولون لكل من رأوا: هذا منهم ومن خدمهم.
الهاء والثاء
هث
الهثهثة: انتخال الثلج والبرد في سرعة. وهو بعض كلام الألثغ. والوالي إذا جار، يقال: هثهث الناس. وقرب هثهاث: سريع. والشيء المخلط: هثهاث. وبلد هثهاث: كثير التراب.
الهاء والراء
هر
الهرة: السنورة. وهر: اسم امرأة. والهرير: دون نباح الكلب. ونظر الكماة بعضهم إلى بعض. وهره الناس: كرهوه. وهر الشوك: اشتد يبسه.
والهرهور والهر: الكثير من الماء. واللبن إذا حلبته سمعت له هرهرة. والهرار: داء يأخذ الإبل، مثل الورم، تسلح عليه. وهر الجمل فهو مهرور. وهر بسلحه: رمى به. والهرهر من النوق: الرقيق الجلد، تلفظ رحمها الماء فلا تلقح، وجمعه هراهر. والهرهار: اللحم الغث الذي لا طعم له. وعجوز هرهرة وهرهر: كبير فانية. والهرهار: الكثير الضحك. وهرهره: إذا حركه.
وهرهرت بالمعز: دعوتها إلى الماء. وقولهم: ما يعرف هرا من بر أي عقوقا من لطف، وقيل: هرهرة من بربرة: والهرهرة صوت بالضأن، والبربرة بالمعزفي في الزجر. وقيل: الهر السنور، والبر الجرذ. وقيل: من أهررت بالغنم إذا أوردتها، وأبررت بها إذا أصدرتها. وفلان يهر عن فلان: أي يدفع عنه.
ويقولون: هلك من لا هرار له: أي من يذب عنه. والهراران: قلب العقرب والنسر الواقع، لهرير الشتاء عند طلوعهما. وشر أهر ذا ناب. وهرار: موضع، وقيل: قف باليمامة.
ره
الرهرهة: حسن بصيص لون البشر وأشباه ذلك، جسم رهراه ورهروه: أبيض من النعمة. ورهره بالمعزى: وهو دعاؤها إلى الماء.
الهاء واللام
هل
هل: حرف استفهام. وقيل: هل لك في كذا؟ فقال: أشد الهل وأوحاه. وقد يخفف بغير الألف واللام. وهل السحاب بالمطر، وانهل المطر انهلالا: وهو شدة انصبابه. والأهاليل: الأمطار تنهل، وكذلك الهلة. والهلهل: الثلج.
وتهلل الرجل فرحا. والأهاليل: من التهلل والبشر، واحدها أهلول. واهتل فلان: افتر عن أسنانه في التبسم. والهليلة: الأرض يستهل بها المطر وما حواليها غير ممطور، والماء الصافي المنهل المتسكب، وجمعها هلائل.
والهلال: غرة القمر، أهل، ولا يقال هل، وأهل: طلع، وأهل. أبصر. وأهللنا هلال شهر كذا: رأيناه، وكذلك إذا وافقنا هلاله.
والمحرم يهل بالإحرام: إذا أوجب الحرم على نفسه، وإذا كبر عند رؤية الهلال. وتكاريته مهالة. وهلل البعير: استقوس ظهره والتزق بطنه هزالا. وهلل نصاب بني فلان: أي هلكت مواشيهم وإبلهم. والتهليل: الهلاك. والفزغ أيضا.
وحمل فما هلل: أي ضرب قرنه. والتهليل: قول لا إله إلا الله. والصبي يستهل: وهو بكاؤه حين يسقط. والهلال: الحية الذكر. والغبار الرقيق، وحديدة يعرقب بها الوحش. والطاحونة، وحديدة تضم أحناء الرحل. وجمعه أهله، وسمة من سمات الإبل، جمل مهلل، وشيء من ملابس النساء، وصب السماء الماء. والهلهل: السم القاتل. ودماغ الفيل: الهلل، وهم سم ساعة. والهلهلة: سخافة النسج، ثوب مهلهل وهل. والمهلهلة من الدروع: أردؤها.
والهلاهل: من وصف الماء الصافي الكثير وما جاء بهلة ولا بلة: أي ما يفرح به. والهلة: المسرجة، وجمعها هلل. واستهل السيف: استل. وأهل فلان بكذا: ابتدأ. وهلل يهلل: كتب. وهلل لي راء ورأيا: أي أوضح. وهلهلت أدركه: أي كدت. وهلهلته: أمهلته. وتهللوا: تتابعوا. وجاء يتهلهل: إذا جاء جائعا. وهلهل بفرسه: قال له هلا تسكينا له. والمهلهلة: الهادرة من الحمام.
والمهلهل: الجبان، والذي يرقق الشعر. والهلل: أن تشيم السحابة فتراها متفرقة، الواحدة هلة. والهلة: مثل شآبيب الشمس.
له
اللهلهة: مثل الهلهلة في النسج. واللهله: المكان الذي يطرد فيه السراب، وجمعه لهاله. وجاءت الإبل تلهله في كلأ ضعيف: أي تتبع قليله.
الهاء والنون.
هن
هن: كلمة يكنى بها عن اسم الانسان، أتاني هنة وهن، ويثنى ويجمع. وفي فلان هنات: أي أنواع من الشر. ويكنى عن الذكر بهن، وليست الكلمتان من الباب. وما به طرق ولا هنانة: أي شحم، ويقال: هانة. وقيل في قول عمرو بن أحمر:
بين الهناتين لاجدا ولا لعبا
أي: بين الشيئين. ولهنك لظريف: بمعنى لإنك. وهن الرجل: أي حن وقيل: بكى. ولات هنا: أي ليس هذا موضع ذكره.
نه
النهنهة: كف وزجر. وثوب نهنه النسج: بمعنى لهله.
الهاء والفاء
هف
الهفيف: سرعة السير، هف يهف. وزقاق الهفة: موضع من البطيحة فيه مخترق السفن. ويقال للجالرية الهيفاء: مهفهفة، وهي الخميصة البطن الدقيقة الخصر. والهف: الخفيف من الرجال. وريح هفافة: سريعة المر، وبنو هفان منه.
والريح تهف الناس: أي تضربهم ببردها. والهف: السحاب الذي لا ماء فيه. وشهدة هف: لا عسل فيها.
وزرع هف: تناثر حبه من قبل الجز. وثوب هفهاف: رقيق. والاهتفاف: بريق السراب والدوي في المسامع. واليهفوف: الأحمق، وقيل: الحديد القلب.
فه
الفه: الرجل العبي عن حجته، والمرأة فهة، وفههت يا رجل تفه فها وفهاهة. ورجل فهية.
الهاء والباء
هب
هبت الريح تهب هبوبا وهبيبا. والنائم يهب هبا وهبوبا. ويهب التيس هبيبا. وتهب الناقة في سيرها هبابا وهبوبا: نشطت. وهبهب السراب: ترقرق. وأهببت السيف: هززته، وسيف ذو هبة وهب. والهبهاب: اسم السحاب. ولعبة للصبيان. والهبهبي: تيس الغنم. ويقال: راعيها.
وهببت الثوب: خرقته، والهبب: القطع منه، وجمعه أهباب وهبائب.
والهباب: نحو الهباء. ويقولون: كالبائع الكبة بالهبة. الهبة الريح، والكبة الإبل. وجاء يتهبهب: إذا جاء جائعا. وعشنا بذاك هبة من الدهر: أي حقبة، وقيل: ساعة من السحر. والهبة: كثرة الجماع، وهبيب الفحل: غلمته.
به
البهبهي: الجسيم الجريء. والبهبهة: في هدير الفحل. وبه به: بمعنى بخ بخ. وتبهبه القوم: تشرفوا وتعظموا.
الهاء والميم
هم
الهم: ما هممت به في نفسك.
والهم. الحزن، أهمني الأمر. ويقولون: " همك ما همك " أي همك ما عناك. وهمك - أيضا -: أذابك. والهمة: ما هممت به من أمر لتفعله. وكذلك الهمة. ويقولون في المثل: تهم ويهم بك عند التزهيد والتعيير بطول الأمل. والمهمات: الأمور الشداد. والهمام: الملك، لعظم همته. ويقولون: لا يكاد ولا يهم، ولا هما، ومهمة. والهميم: دبيب هوام الأرض، نحو الحيات والعقارب، لأنها تهم أي تدب. والهمام: النمام، لأنه يهم بالنميمة أي يدب.
وفي المثل: أدركي القويمة لا تأكلها الهويمة الهويمة تصغير الهامة، والقويمة الصبي الذي يقم كل شيء. والانهمام: ذوبان الشيء واسترخاؤه، كانهمام البقول إذا طبخت. وهاموم من الشحم: كثير الإهالة. والمنهم: المهزول. وهممتها بالحلب. أذهبت طرقها.
والهمهمة: تردد الزئير في الصدر من الهم والحزن. ونحو أصوات الفيلة والبقر. ويقال للقصب إذا هزته الريح: إنه لهمهيم. وهمام: اسم رجل. وسحابة هموم: صبابة بالمطر، والهميمية منه. والهم: من المطر. والهم: الشيخ الفاني، وقوم أهمام، ونساء همائم. وأهم الشيخ فهو مهم.
وقدح هم: انكسر. وعكر همهوم: لجماعة الإبل. وقرب همهام: شديد. ويقولون: لا همام لي: أي لا أهم. وجاء زيد همام: أي يهمهم. وإذا قيل: أبقي عندكم شيء؟ قالوا: همهام. وهممت الدابة بصاحبها من الأنس به، كقولهم: الحمر تتفالى من الأنس.
وجاء متهمما للخبر: أي متجسسا. ونعم الهامة هذا: يعني الفرس. ويقال لليوم الثالث من البرد: همام، لأنه يهم بالبرد ولا برد.
مه
المهمة: الخرق الأملس الواسع. ومه: زجر ونهي، ومهمهت بفلان فما تمهمه: أي ما ارتدع، وإذا قلت له: مه. والمهه: السير اللين. وقيل المهاه. ومثل: كل شيء مهه ما خلا النساء وذكرهن وهي اللذة والطائل. والمهه والمهل واحد.
باب الثلاثي الصحيح
الهاء والخاء
مهملات الوجوه إلا:
هبخ
الهبيخة: الجارية التارة، لغة حميرية. وقيل: هي من النساء الطويلة العظيمة. وقيل: الهبيخ، الذي لا خير فيه. والهبيخ: الكثير اللحم الضخم أيضا. والهبيخي: مشية في تبختر وتهاد. اهبيخت المرأة اهبياخا.
باب الهاء والغاء
الهاء والغاء والقاف
مهمل عنده. الخارزنجي: الغيهق: مثل العيهق وهو الجنون والنشاط.
الهاء والغين والدال
مهمل أيضا.
هدغ
الخارزنجي: المنهدغ: الحسو اللين من الطعام. وكل شيء لان عن يبس: فقد انهدغ. وهدغت الطعام: بمعنى فدغته.
الهاء والغين والراء
مهملات أيضا:
غره
الخارزنجي: غره بي يغره غرها: بمعنى غري.
الهاء والغين واللام
هلغ
الهلياغ: شيء من صغار السباع.
الهاء والغين والنون
هنغ
هانغت المرأة مهانغة: أي غازلتها. والهينغ: المرأة الهانغة الضحاكة.
؟ الهاء والغين والفاء
مهملات عنده. هفغ هفوغا: ضعف من جوع أو مرض.
الهاء والغين والباء
هبغ
الهبوغ: النوم.
غهب
الغهب: الغفلة عن الشيء من غير تعمد، غهبت أغهب غهبا.
والغيهب الظلمة. والغياهب: السود، وليل غيهب: مظلم. والغيهبة: الجلبة في القتال. والغيهبان: البطن. وفي أحاجيهم: ما ثلث دجه يحملن دجه إلى الغيهبان فالمنتجه. والغهبي: أول الشباب، من غهبت عن الشيء: أي سهوت عنه.
الهاء والغين والميم
أهملت عنده.
همغ
الخارزنجي: الهميغ: الموت الوحي، من قولهم: همغ رأسه: أي شدخه. وقرحة منهمغة: مبتلة. وانهمغ الشيء: انفسخ. والهيمغ: شجرة ثمرها المغد.
غهم
يقال للظلمة: غيهم.
باب الهاء والقاف
الهاء والقاف والشين
شهق
الشهيق: ضد الزفير. ورد النفس، شهق يشهق ويشهق. وجبل شاهق: ممتنع طولا، والجميع الشواهق. ويقال للرجل إذا اشتد غضبه: إنه لذو شاهق. وشهاق: جبل قريب من بيلة.
شقه
مهمل عنده. الخارزنجي: شقه النخل تشقيها: بمعنى شقح.
الهاء والقاف والصاد
مهمل عنده. الخارزنجي: الهقص: حمل نبت، ولا أحقه.
الهاء والقاف والسين
سهق
السهوق: كل شيء تريا ريا من سوق الشجر ونحوها، وقيل: هو الطويل، وكذلك السوهق. والسهوق - على كروس -: البعيد الخطو.
قهس
مهمل عنده. الخارزنجي: القهوس: الضخم الجسيم. والتيس الرملي الطويل، وسمي لأنه يتقهوس في عدوه أي يسرع، وقيل: ينحني ويحدودب، وهو الضخم القرنين أيضا. والطويل من الرجال. وقهوس: اسم.
الهاء والقاف والزاي
زهق
زهقت نفسه زهوقا: ذهبت. وزهقت مثله. وكل ما هلك فقد زهق. ويقال للبئر البعيدة القعر وللمتلفة البعيدة المهواة: زاهقة وزهوق. والزهق: الوهدة. والزاهق من الدواب: السمين. وقيل: المهزول الشديد الهزال. وزهقت الراحلة: تقدمت. وانزهقت: كذلك. وجاء زاهقا: أي أمام الخيل. وماء زاهق: شديد الجرية. وزهق السهم وزلق: بمعنى. وزهق السهم: أسرع. والحابي خير من الزاهق: وهو الذي يجاوز الهدف، والحابي: الذي يقع قريبا من الهدف.
ونهر زاهق. وأزهقه السيل: طحره. والمزهق: الكثير الكلام. والزهوقة - بالهاء -: الخفيف. والزهزقة في سوء الضحك: كالقهقهة. ومخ زاهق: حسن السمن، وقيل: رار، وهومن الأضداد.
هزق
امرأة هزقة مهزاق: وهي التي لا تستقر في موضع. وحمار هزق: كثير الاستنان. والهزق: شدة الرعد وصلقته. وأهزق الرجل: أفرط في الضحك.
قهز
القهز والقهز - لغتان -: ضرب من الثياب يتخذ من صوف كالمرعزي، ويشبه الشعر اللين به، وهي - أيضا - ثياب بيض يخالطها الحرير.
الهاء والقاف والطاء
مهمل عنده. الخارزنجي: في زجر الفرس: هقط. والهقط - لغة يمانية -: سرعة المشي. والطهق لغة فيه.
الهاء والقاف والدال
قهد
القهد: من أولاد الضأن يضرب إلى بياض، والجميع القهاد. والبقرة الوحشية: قهد.
؟ دهق
الدهدقة: دوران البضعة الكبيرة في القدر إذا غلت، وللقدر دهداق. وهو أسوأ الضحك، وفي المشي: فوق العنق. ودابة دهداق: هملاج. والدهق: خشبتان يغمز بهما الساق. وادهقت الحجارة ادهاقا: وهو شدة تلازمها ودخول بعضها في بعض مع كثرة. وكأس دهاق، وأدهقت الكأس: شددت ملأها. ودهقني فلان: ضربني، وهم مدهوقون. ودهقه المطر: اشتد في بدئه.
الهاء والقاف والراء
قهر
القهر: الغلبة، والأخذ من فوق. وأقهر الرجل: صار ذا قهر يقهره كل أحد. وأقهر: جاء بما يقهر. والله القهار. ورجال قواهر: شامخة عالية. والقاهرة من كل شيء: هي البادرة. وهي التربية بين المنكب إلى العنق. وهي الصدر. وقهر اللحم: وهو أول ما تأخذه النار فيسيل ماؤه. والقهيرة: محض يلقى فيه الرضف، فإذا غلى ذر عليه الدقيق أو سيط. والقهقر - مخفف -: الطعام في الأوعية منضودا. والقهقر - شديدة - الصمغ.
ويقولون: أحمر كالقهقر - بالضم -: وهي قشرة حمراء على لب النخلة. والقهقر: المسن. والتيس القديم. والقهقار: العلم من الحجارة. والقهرة من النساء: الشريرة. وقهقر الرجل: ضحك، بمنزلة قهقه.
قره
القره في الجسد: كالقلح في الأسنان، والنعت: أقره وقرهاء ومتقره. والقره: التقشف.
هقر
أهمله الخليل. الخارزنجي: الهقور: الطويل من الرجال.
هرق
هراقت السحابة ماءها، وهي تهريق. والماء مهراق. ومطر مهرورق. وهرق علي خمرك: أي سكن غضبك. وأهراق الماء: لغة في هراق. ومن أمثالهم فيمن يدخله الأنف من مصاحبة من يرغب عن صحبته: " خل سبيل من وهي سقاؤه، ومن هريق بالفلاة ماؤه ". والمهرق: الصحيفة البيضاء يكتب فيها. وهي الصحراء الملساء. وهو ثوب في زمن الفرس يصقل ويكتب فيه عهد أو يمين.
والمهرقان: البحر. وقيل: صدف في البحر. وهريقوا عنكم من فحمة الليل: أي انزلوا، ومن الظهيرة. والمهرق: متن الأرض كالفج.
رهق
الرهق: جهل في الإنسان وخفة في عقله. ورجل مرهق: موصوف بالرهق. ورهق فلان فلانا: إذا تبعه فقاربه أن يلحقه. وأرهقناهم الخيل فهم مرهقون، وأمرا صعبا: حملناهم عليه. والمراهق: الغلام الذي قارب الحلم. ومرهق: يظن به السوء ويتهم والذي ينزل به الضيفان ويأتونه.
والرهق: غشيان الشيء. رهقه بما يكره. وهو يعدو الرهقى: وهو أن يسرع حتى يكاد يرهق المطلوب. وأرهق فلان الصلاة: أخرها حتى تدنوا، الأخرى. وفي الحديث: " إذا صلى أحدكم إلى الشيء فليرهقه أي فليدن من المحراب. وإبل رهاق مائة ورهاق مائة.: أي زهاؤها. والريهقان: الزعفران.
الهاء والقاف واللام
قهل
القهل: كالقره في قشف الإنسان وقذره، ورجل متقهل: شاحب اللون يابس متقشف. وأقهل الرجل: إذا تكلف ما لا يعينه ودنس نفسه. وقهل يقهل: إذا استقل العطية وكفر النعمة. والتقهل: لين الصوت وخفضه. وقهلت الرجل قهلا: عنته. ويقولون: حيا الله هذه القيهلة: أي الطلعة والوجه. والمتقهل: الذي يمشي على رجليه مشيا بطيئا.
هقل
الهقل والهقلة: الفتيان من النعام. والتهقل: البطيء من المشي. والهيقلة: ضرب من المشي والعدو. والهيقل: الضب، أخذ منه. والهقل: الطويل من الرجال الأخرق. والهقل: الخميص من الجائع، وهم الهقلون. والهاقل: الذكر من الفار.
قله
القله: لغة في القره. وقلهى: موضع في بني سليم.
لهق
اللهق: الأبيض ليس بذي بريق كاليقق، وهو نعت الثور والشيب، والأنثى لهقة، والجميع لهقات ولهاق. ورجل لهوق، وهو يتلهوق: يبدي من سخائه ويفتخر بغير ما عليه سجيته. واللهوقة: عمل خسيس من كل شيء. واللهوق: النصل المسهوان من كل شيء
هلق
الخارزنجي: الهلقى: عدو كالولقى، هلق يهلق وتهلق: أسرع.
الهاء والقاف والنون
نقه
نقه ينقه نقها فهو نقه: سريع الفطنة. ونقه من مرضه فهو ينقه نقوها: أفاق، فهو ناقه. ونقهت الحديث: لغة في نقهت.
نهق
النهق - جزم -: نبات شبيه بالجرجير، يؤكل. والنهبق: صوت الحمار، وكذلك النهاق، نهق ينهق نهيقا ونهقا ونهاقا، وينهق لغة، وينهق. ونواهق الدابة: عروق اكنتفت خياشيمها، الواحدة ناهقة. والناهقان: عظمان ناتئان أسفل من عيني الفرس يستحب عريهما.
هقن
الأيهقان: الجرجير نفسه.
قهن
مهمل عنده. الخارزنجي: القهوان: الضخم: تيس قهوان أي مسن. وهو من المعتل.
هنق
الهنق: شبيه بالضجر يعتري الانسان، أهنقني الشيء إهناقا.
الهاء والقاف والفاء
فهق
الفهقة: عظم عند فائق الرأس مشرف على اللهاة، يقال: فهق الصبي. والفاهقة: كية على الفهقة، وتجمع فواهق. وأفهقت البعير. والفهق: اتساع كل شيء ينبع منه ماء أو دم. انفهقت الطعنة والعين. والفيهق: الواسع من كل شيء، مفازة فيهق.
وناقة فيهق: صفي. وأفهق البرق: اتسع. وأفهق إناءه: ملأه. ورجل متفيهق: أي بذخ، وقيل: متوسع في كلامه يفهق به فمه، وفي الحديث: " إن أبغضكم إلي الثرثارون المتفيهقون ".
فقه
الفقه: العلم في الدين، فقه الرجل يفقه فقها وفقه يفقه فقها: علم. وأفقهته: أي بينت له. والتفقه: تعلم الفقه. وفحل فقيه: عالم بذوات الضبع منها.
هقف
مهمل عنده. الخارزنجي: الهقف: قلة شهوة الطعام.
الهاء والقاف والباء
قهب
القهب: الأبيض من أولاد البقر والمعز، وإنه لقهب الإهاب وقهاب وقهابي، والأنثى قهبة. وهو المسن أيضا. والقهبي: الذكر من الحجل. والقهب: العظيم من الجبال الطويل. والقهوبة من نصال السهام: ذات شعب ثلاث، والجميع القهوبات.
وأقهب عن الطعام: أمسك ولم يشتهه. ويقال للفيل والجاموس: الأقهبان.
هقب
الهقب: الضخم الطويل. ورجل هقب: حريص على الدنيا. وهو الجائع أيضا. والهيقب: الكبير من الضباب. وهقب الشيء: أكله وأهلكه. والهقب والهاقب: من صفة الكثير الأكل.
بهق
البهق: بياض دون البرص، يعلو البشرة. ورجل أبهق.
الهاء والقاف والميم
قهم
أقهم عن الطعام إقهاما: وهو الذي لا يذوق شيئا أو أقذره فتركه. والقهم: القبين. والجائع أيضا، والإقهام: الجوع. وأقهمت السماء إقهاما: انقشع عنها الغيم.
وأقهمت في الشيء: أغمضت. والقهقهم: الفحل الضخم المغتلم.
هقم
رجل هقم: كثير الأكل شديد الجوع. وانهقم: جاع وخمص. وبحر هقم: واسع بعيد القعر. ويتهقم الطعام: أي يتلقمه لقما عظاما. والهيقم: الظليم الطويل، والهيقماني أيضا، والجميع الهيقمانيات.
مقه
المقه: بياض في زرقة، وامرأة مقهاء، وسراب أمقه. والأمقه: البعيد. وقيل: هي المحمرة المآقي والجفون مع قلة شعر.
مهق
المهق: بياض في زرقة، امرأة مهقاء. وشراب أمهق: أخضر الماء. وتمهق الشراب: أي روي، ومهق فصيله. وتمهق: تجرع. والتمهيق: الرضاع المخرفج. والخيل تمهق: أي تعدو عند النكص. والمهيق: الأثر الملحوب. وقيل: البعيد.
قمه
قمه الشيء يقمه: إذا غمس من تحت الماء فارتفع الأحيان وانغمس الأحيان، فهو قامه. وقفاف قمه: تغيب وتظهر في السراب. وخرج يتقمه في الأرض: أي لا يدري أين يذهب. والقمه: الذواهب في الأرض.
همق
الهقماق - واحدتها همقاقة -: حب يشبه حب القطن في مقل الخشخاش، ويؤكل فيزيد في الجماع. والهمقيق: نبت. والهمق: الكثير من النبت، والييس. ورجل همق: أي أحمق مضطرب. والهمقى من المشي: مشية فيها اختلاف.
باب الهاء والكاف
الهاء والكاف والشين
شكه
المشاكهة: المشابهة. وقولهم: شاكه: أي قارب - في المدح - وشابه.
الهاء والكاف والصاد
مهمل عنده. الخارزنجي: صهاك: اسم من أسماء النساء.
الهاء والكاف والسين
سهك
السهك: ريح كريهة تجدها إذا عرق الإنسان، سهكت الريح. وسهكت الدواب سهوكا: وهو جري خفيف في لين. وفرس مسهك: سريع. وقيل: سهوكها استنانها يمينا وشمالا. والساهكة من الرياح: التي تسهك التراب عن وجه الأرض. وتسهوك في مشيه: وهي مشية قبيحة، وقيل: رويد. والسهوك: الريح السريعة المر الشديدة، والسيهك نحوه. والمسهك: ممر الريح. وخطيب مسهك: يمر في الكلام مر الريح. وسهكت العطر: وهو كسرك إياه بالفهر لتسحقه. والأساهيك: ألوان الجري. والسهيكة: ضرب من الطعام.
الهاء والكاف والزاي
زهك
مهمل عنده. الخارزنجي: تزهوك الجمل - بمعنى تسهوك -: أي تحرك رويدا.
الهاء والكاف والدال
كهد
اكوهد الفرخ والشيخ: ارتعد. وكهدته: بمعنى لهدته وكددته، والكاهد: الكادح. وشيخ كوهد: مرتعش.
كده
الكدة: صكة بحجر ونحوه يؤثر أثرا شديدأ، كده يكده كدها، فهو كاده، وجمعه كده. والمكدوه: المغموم. والكده: صوت تزجر به السباع.
دهك
مهمل عنده. الخارزنجي: إنه ليدهك جرته: وهو شدة مضغه إياها. ودهك الشيء: طحنه وكسره. ودهكت الأرض: وطئتها. ودهكها في الجماع: جهدها.
هدك
غلام هودك: وهو السمين التار. والهدك: الهدم. والتهدك: من الحمق. وهو يتهدك علي بالكلام: أي يتهدم.
الهاء والكاف والتاء
هتك
الهتك: أن تجذب سيرا وثوبا فتقطعه من موضعه، ومنه: رجل مهتوك الستر: متهتكه، ورجل مستهتك: لا يبالي أن يهتك ستره عن عورته. والهتكة: ساعة من الليل للقوم إذا ساروا، وقد هاتكنا: سرنا في دجاها.
الهاء والكاف والراء
كهر
الكهر: استقبالك الإنسان بوجه عابس تهاونا به. والكهرورة: الرجل الكاهر، من هذا. وكهر النهار: ارتفاعه في شدة الحر. وجاءنا كهر الضحى.
كره
الكره: المشقة من غير أن تكلفها، والكره: المشقة تكلفها فتحملها على كره والكره: المكروه. وكرهت الأمر كراهية وكراهة ومكرهة. ورجل كريه متكره. وجمل كره: شديد الرأس. وأمرة كريه مستكره مكروه. وامرأة مستكرهة: غصبت نفسها. والكريهة: الشدة في الحرب. وكرائه الدهر: نوازله.
وكره إلي هذا الأمر: أي صير عندي بحال كريهة. والكراهين: الكراهة. ونسوة مكره: كريهات، في قول ابن مقبل. وفي المثل: مكره أخوك لا بطل. والكرهاء: أعلى النقرة، بلغة هذيل، والكرهيات والكرهى مثله.
رهك
مهمل عنده. الخارزنجي: الرهك: جش الشيء بين حجرين، رهتكه رهكا: أي سحقته، فهو مرهوك، وهو الدلك والعرك، ورهكها في الجماع: جهدها.
والرهكة: الرخوة اللحم، يرتهك لحمها: أي يضطرب. والارتهاك: ضعف في المشية والمنطق. والرهوكة: استرخاء المفاصل. وأمر مرهوك: ضعيف مضطرب. وشباب رهوك: ناعم. والرهك: العمل الصالح. ورهك بالمكان: أقام به. ورهوك القوم رهوكة: أي اضطربوا.
هكر
هكر الرجل: إذا اعتراه نعاس واسترخت عظامه. وإذا بقي متعجبا. وهكر: موضع.
الهاء والكاف واللام
كهل
الكهل: الرجل إذا وخطه الشيب وله بجالة، وامرأة كهلة شهلة، وقد اكتهل وكاهل، وهم الكهول والكهل. واكتهلت الروضة: إذا عمها نورها. ونعجة مكتهلة: مختمرة الرأس بالبياض. ورجل كهيل: كهل، وكهلان: جمعه. والكاهل: مقدم أعلى الظهر مما يلي العنق، واستكهل الكاهل: عظم. وزبرة الأسد: كاهله، في قوله:
تواضع ما قد بنته اليدان ... حولين والأنف والكاهل
اليدان: ذراعا الأسد، والأنف: زبرة الأسد. والكهلول: السخي.
هيكل
الهيكل: الفرس الطويل علوا وعدوا. والهيكل: بيت للنصارى فيه صنم. والتهكل: مشي الحصان والمرأة اختيالا. وتهاكل القوم في الأمر: تنازعوا فيه.
هلك
الهلك: الهلاك، والهلك مثله، والاهتلاك: رمي الإنسان نفسه في تهلكة. والقطاة تهتلك من خوف البازي، وقوم هلكى وهالكون. والهلاك: الصعاليك. وهالك أهل: الذي يهلك هو. والذي يهلك أهله. والهلك: مشرفة المهواة من جو السكاك، وهو جيفة شيء هالك. والمهتلك: الذي ليس له هم إلا أن يتضيف الناس. والمستهلك والمتهالك: المجد المستعجل. ويقولون: أفعل ذاك إما هلكت هلك: أي أفعله على ما خيلت. وهي الهلكة الهلكاء، كالسوءة السوآء.
وهالك في الهوالك. والهالكي: الحداد، وقيل: الصقيل. والهلوك: الفاجرة، وهو من الرجال: السريع الإنزال. وتهالك على الفراش والمتاع: سقط عليه. والهلكون: الأرض الجدبة وإن كان فيها ماء. والهيلكون: المنجل الذي لا أسنان له.
الهاء والكاف والنون
نهك
النهك: التنقص، نهكته الحمى فهو منهوك، وبدت نهكة المرض. وانتهكت حرمة فلان: أي تناولها بما لا يحل. ورجل نهيك - نهك ينهك نهاكة -: أي شجاع كالأسد النهيك. وسيف نهيك: ماض. وما ينهك فلان يفعل كذا: أي ما ينفك. والنهيك: الحرقوص، الواحدة نهيكة. ومررت برجل ناهيك من رجل: أي انتهى في كماله إلى الغاية.
كنه
كنه كل شيء: غايته ووقته، وأكنهت الشيء: بلغت كنهه.
نكه
نكهت فلانا ونكهته واستنكهته: أي تششممت ريح فمه، والاسم النكهة. ونكهت الشمس: اشتد حرها. ونكه فلان على يده نكهانا عند البرد.
كهن
كهن يكهن كهانة. وفي الحديث: " ليس منا من تكهن وتكهن له ". والكهانة: الحرفة. والمكاهنة: المحاباة. وكهنني فلان في أهلي ومالي: إذا خلفك فيهم. وهو يكهنني ويكهنني كهانة وكهونا.
هكن
الخارزنجي: تهكن الرجل: تندم.
الهاء والكاف والفاء
فكه
الفاكهة: كل الثمار، فكهت القوم تفكيها. وفاكهت القوم بملح الكلام. والاسم: الفكيهة والفكاهة. والتفكه: التعجب، من قوله عز وجل: " فظلتم تفكهون ". وقوله: " فاكهين " أي ناعمين. و " فكهين ": فرحين أشرين. ورجل فكه: معجب بما هو فيه، وفاكه: يتعجب. ونخلة فاكهة: معجبة، ومنه سميت الفاكهة. وجاءنا بأفكوهة: أي بأعجوبة. وأفكهت الناقة: إذا رأيت في لبنها خثورة مثل اللبإ قبل أن تضع، فهي مفكهة. وأفكهت - أيضا - البنت: ولدت.
كهف
الكهف: كالمغارة في الجبل، وهو واسع، والجميع الكهوف. وناقة ذات كهوف: من سمنها وكثرة لحمها. وتكهف الجبل: صار فيه كهوف.
هفك
مهمل عنده. الخارزنجي: التهفك في المشي: الاضطراب والاسترخاء.
هكف
أيضا مهمل. الهكف: السرعة في العدو أو المشي، ومنه بناء هيكف وهو اسم.
الهاء والكاف والباء
كهب
الكهبة: غبرة مشربة سوادا في ألوان الإبل خاصة، بعير أكهب وناقة كهباء.
هبك
الهبكة: الأحمق. وأرض هبكة: تسوخ فيها القوائم، وانهبكت به الأرض. وهباكات كلب: مياة لهم.
الهاء والكاف والميم
همك
انهمك في أمره: أي لج وتماى.
مهك
مهكة الشباب: نفخته وامتلاؤه، وشاب مهمك. والمهك: السرعة، مهك يمهك: أسرع، والممهك: العدو: المنسحق. ومهك الرجل المرأة: إذا جهدها في الجماع. وتماهك القوم: بمعنى تماحكوا ولجوا. والممهوك: الأملس المرتفع، والممهك مثله.
وانمهك الرجل: خف لحمه. وفرس ممهك اللبان: أي واسع. وطويل مهك الطول: أي بينه. وامهك صلا الناقة: استرخى. والتمهك: التحسن في العمل، ونقش الرجل بيده. والممهوك من الناس: الكثير خطإ الكلام. والفحل إذا ضرب فلم يلقح قيل: مهك.
كمه
الكمه: العمى الذي يولد به الإنسان، وهو أكمه. وخرج فلان يتكمه في الأرض: لا يدري أين يذهب، وقيل: يذهب كالأكمه لا يبصر. وكلأ أكمه: لا يدرى كيف يتجه له من كثرته، وهذا كمهاء، كلإ.
وكمه النهار: إذا اعترضت في الشمس غبرة. وكمه لون الانسان: تغير. وذهبت إبله الكميهى. والكمه: - الميم جزم -: سمكة طولها قريب من ذراع، والجميع أكماء.
كهم
كهم الرجل يكهم كهامة: إذا كان بطيئا عن النصرة والحرب، وفرس وسيف كهام: بطيئان عن الغاية، وقد كهمته الشدائد: إذا نكصته عن الإقدام. والكهكم: الكبير. وقيل: الباذنجان.
هكم
الهكم: المقتحم على ما لا يعنيه المتعرض للناس في الشر. والمتهكم: المتهزئ، والأهكومة: الاستهزاء، وجمعها أهاكيم. والتكهم: حديث النفس، والتندم على الأمر بعدما يفوتك، والترنم، والصوت، وتهكمت: تغنيت. وتهكمت البئر: تهدمت. وتهكم عليه: غضب.
باب الهاء والجيم
الهاء والجيم والشين
جهش
أجهشت نفسي، وجهشت: إذا نهضت إليك، وهمت بالبكاء. ورأيت جاهشة من الناس: أي فرقة وكثرة، والجهشة: الجماعة من الناس. وجهش القوم: أقبل إليهم. وجهش جهشا: هرب. وأجهشه عن الأمر: أعجله. وجهشت جهوشا: دنوت منه.
هجش
مهمل عنده. الخارزنجي: الهجشة: النهضة، ورأيت هجشة من ناس قد هجشوا. وهجشت له نفسي: تاقت. والهجش: سوق لين، ورأيت مالا مهجوشا: أي مسوقا. والهجش: الإثارة والتحريش.
الهاء الجيم والضاد
جهض
الجهيض: السقط الذي تم خلقه ونفخ فيه روحه، وأجهضت الناقة: ألقت ولدها. والاسم الجهاض. واسم الولد: الجهيض. وإن ناقتك هذه لجهاضة: أي هرمة. والجاهضة من الجحشة: هي الحولية، وجمعها حواهض. والبعير الجاهض الغارب: هو الشاخصها المرتفعها. وأجهضته عن الأمر: أعجلته عنه. وإذا طرده أيضا. وإذا كبر ثمر الأراك سمي جهاضا وهو أخضر.
ضهج
مهمل عنده. الخارزنجي: أضهجت الناقة: مثل أجهضت.
هضج
مهمل عنده. الخارزنجي: هضج الرجل ماله تهضيجا: إذا لم يجد رعيها. وصبيان هضيج: صغار.
الهاء والجيم والصاد
مهملات عنده. الخارزنجي: سناسن صياهيج: أي شداد ملس صلبة.
الهاء والجيم والسين
هجس
الهجس: ما وقع في خلدك، هجس في نفسي هم. والهجيسة من اللبن: الخامط. وهجسني عن الأمر وهو يهجسني: أي عاقني. ووقعوا في مهجوس من الأمر: أي عماء منه.
سهج
مهمل عنده. الخارزنجي: السهوج والسيهوج: الريح السريعة المر الشديدة، والسهوج والسيهج مثله: مرت تسهج، ورياح سهج وساهجات. والمسهج: ممر الريح والأساهيج: ألوان الجري، وألوان الباطل. وسهجت الإبل: عجلت السير. وخطيب مسهج: يمر في الكلام مر الريح. وغبار ساهج: مرتفع. وسهجت الطيب: أي سحقته.
الهاء والجيم والزاي
هزج
الهزج: صوت مطرب. ورعد هزج بالصوت. والهزج: ضرب من الشعر.
جهز
جهزت القوم تجهيزا: إذا تكلفت جهازهم للسفر. وكذلك العروس والميت. وجهاز المرآة: قبلها، وجمعه جهز. ويقولون: في جهازه أي ذهب على وجهه. وأجهزت على الجريح: إذا أثبت قتله، وموت مجهز: موح. وأرض جهزاء: مرتفعة. وعين جهزاء: خارجة الحدقة، وهما بالراء، واستشهد ببيت لم يرو قط إلا بالراء.
قامت تحنظي بك بين الحيين ... شنظيرة الأخلاق جهزاء العين
والجهيزة: الأنثى من الضباع. وقيل: الدبة. ويقولون: أحمق من جهيزة، وهي اسم امرأة. وقيل: هي عرس الذئب، لأنها تدع ولدها وترضع ولد الضبع. والجهيز: السريع، فرس جهيز.
زهج
الزهازج: عزيف الجن وجلبتها، واحدها زهزج.
الهاء والجيم والطاء
مهملات.
الهاء والجيم والدال
جهد
الجهد: ما جهد الإنسان من مرض أو أمر شاق. وهو مجهود. والجهد لغة. جهدت نفسي وأجهدتها، ويقولون: لأبلغن جهداي في الأمر وجهيداي. وجهاداك أن تفعل ذاك: أي قصاراك. والجهد: شيء قليل يعيش به الرجل المقل.
وكل من بالغ في شيء فقد جهد واجتهد، وأجهدته: حملته على ذاك. وجاهدت العدو مجاهدة وجهادا: قاتلتهم. والإجهاد: الإشراف والظهور: أجهدنا: أصحرنا وبرزنا. والمجهود: المشتهى من الطعام واللبن، والجاهد: الشهوان، وجمعه أجهاد.
والمجهد: الغضبان. وأجهد الشيء: تكشف. والجهاد: الأرض الصلبة. وقيل: المستوية الملساء ليس بها أكمة. وأجهد القوم: أخذوا في الأرض الجهاد. وكلأ جهيد وأرض جهيدة: إذا كانت تجهدهما الماشية بالرعي. وأتاني بجهد له: أي لبن ممزوج، وكل شيء مزجته فقد جهدته. وانه لمجهد بك: أي مختلط.
هجد
هجد القوم هجودا: ناموا، وأهجد مثله. وتهجدوا: استيقظوا. وأهجد البعير إهجادا: ألقى جرانه على الأرض. وقيل لأبي زياد: كيف تزجر فرسك؟ فقال: أقول هجد، وللجميع: هجدنه.
هدج
الهدجان: مشية الشيخ. وهدج الظليم: سعى في ارتهاش. وهدجت الريح: حنت وصوتت. والتهدج: تقطع الصوت. وتهدجت الناقة على ولدها: رئمته. وهدجت القدر: غلت شديدا. والقدر هدوج. والهودج: مركب نساء الأعراب. والهدج: السريع في مشيته.
جده
مهمل عنده. الخارزنجي: رجل مجدوه: مشدوه فزع.
دهج
تسمى النعجة: أدهج، وتدعى للحلب فيقال: أدهج أدهج.
الهاء والجيم والتاء
ذكر الخارزنجي: تجهنا لكذا: أي اتجهنا. وباب المعتل أولى به.
الهاء والجيم والراء
هجر
الهجرة: سميت لأن المهاجرين هجروا دورهم وعشائرهم في الله عز وجل، وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: " هاجروا ولا تهجروا " أي أخلصوا الهجرة ولا تشبهوا بالمهاجرين، والهجرتان: هجرة إلى الحبشة وهجرة إلى المدينة.
والهجران والهجر: ترك ما يلزمك تعاهده، ومنه قوله عز اسمه: " اتخذوا هذا القرآن مهجورا ". والهجر: نصف النهار، وهو الهجير والهاجرة، وأهجر القوم وهجروا: ساروا في ذلك الوقت، وسمي لأنه يهجر البرد. وقيل: هو من قولهم: أهجر من ذاك أي أضخم.
والهجر: هذيان المبرسم، ومنه قوله: " سامرا تهجرون ". أي: تهذون في النوم، والاسم: الهجيري، وهو يهجر هجرا. وقيل: يقولون الهجر وهو الخنا وهو القبيح من القول، تقول منه: أهجر إهجارا.
ورماه بهاجرات ومهجرات: أي بفواحش. ومثل: " من أكثر أهجر ". والهجار: مخالف للشكال، تشد به يد الفحل، فحل مهجور، وهو وتر القوس أيضا. والطوق والتاج.
والهجر: الخطام. وهجر: بلد، والنسبة إليه هجري، ومثل: " كمستبضع التمر إلى هجر. والهجير: القدح الضخم، والحوض أيضا، وسمي لأنه هجر على الحياض أي عظم وفاق، من قولهم: ناقة مهجرة وهجر: فائقة في الشحم والسمن.
وبعير مهجر: كريم، وجمعه مهاجر، ورجل كذلك: إذا كان سريا حسنا، وقد هجر فهو هجر. وأهجرت النخلة: أكثرت الحمل. والهجير: من حمر الوحش، لاستعلاج خلقه. وفحل هجير: فادر حادر من كثرة الضراب. ويبيس الحمض - أيضا -: هجير. واللبن إذا خثر وطاب، وهجر أيضا: إذا قرص، هجر هجورا.
وما زال ذاك هجيراه وإهحيراه: أي دأبه، وكذلك هجرباه وهجيره. ولقيته عن هجر: أي بعد حول. وما بلد كذا إلا هجر من الإهجار: أي خصب.
جهر
جهر فلان بكلامه وقراءته جهرا، وأجهر قراءته. وجاهرتهم بالأمر: عالمتهم به. وجهر جهارة: وصوت جهير، ورجل جهير مجتهر في المنظر والجسم. والجهور: الرجل الجريء المتقدم الماضي، والجيش العظيم تجهره العين.
والجهر - أيضا - المنظر قد جهرته العين تجهره. وجهورت الحديث: أعلنته. وفي المثل: مجاهرة إذ لم أجد مختلا ". وفلان عفيف السريرة والجهيرة: أي العلانية. والجوهر: ما خلقت عليه جبلة الشيء.
والشاة الجهراء: التي لا تبصر في الشمس، والكبش أجهر. والجهراء من الأرض: المرتفعة، وجمعها جهار. وجهرت البئر واجتهرتها: أخرجت ما فيها من الحمأة والماء. وبئر مجهورة.
وحفرت فأجهرت: لم أصب خيرا. وجهرت السقاء: مخضته، ولبن جهير: أخرج زبده. والجهير والجيهور: الذباب الذي يفسد اللحم.
هرج
الهرج: هرج القتال والاختلاط. ورأيتهم يتهارجون فيها: أي يتسافدون، وبات يهرجها ليلته. ورجل هرج: أحمق. والهرجة من القسي: اللينة. وهرج في نومه. وأهرج في كلامه وأكثر وفرس هراج: كثير الجري.
وهرجت السبع وبالسبع: صحت به. وسمعت مهرجة: أي صوتا شديدا. والهرج: أن يسدر البعير من شدة الحر، هرج هرجا. وانهرج النبيذ: بلغ منه.
رهج
الرهج: الغبار. والرهجة: السحابة التي لا ماء فيها. وأرهجت السماء. وأرهجوا في الكلام: خلطوا. ورهوجوا: اختلطوا. وهم مرهوجون: لا مقبلون ولا مدبرون. وأمر مرهوج.
والرهوجة: سير لبن. والرهجوج: الناعم، وكذلك الرهجيج.
جره
مهمل عنده. الخارزنجي: سمعت جراهية القوم. أي كلامهم وصوتهم، ورجل ذو جراهية. وقيل: هي الجماعة. وجراهية الأمور: عظامها. والإبل: خيارها. ولقيه جراهية: أي صراحا، من تجره الأمر: انكشف.
الهاء والجيم واللام
جهل
الجهل: نقيض العلم، جهل عليه، وجهل به، والجهالة المصدر. وفي المثل: " كفي بالشك جهلا ". والجاهلية الجهلاء: زمان الفترة. والجيهلة: خشبة يحرك بها الجمر.
هجل
الهوجل: الفلاة لا أعلام بها، والبطيء المتواني ذو الغفلة، والحديدة التي تلقى في الماء يمسك بها السفينة. والهوجلة: ضرب من السير، والحمقاء من النساء. وريح هوجل: لا بطيئة ولا سريعة.
وحلق هوجل: واسع. والهجل: كالغائط، منفرج بين الجبال مطمئن صلب. والمهاجل: الآخذ فيه. والهجول: المومسة البغي. وجمعها هجائل، من قولهم: هجلت به أي سمعت به.
ومالك تهجلني منذ اليوم: أي تشتمني، ترفعني تارة وتخفضني أخرى. ويهجل بفلان ويهجل: أي يهذي. والمهجلة: المهملة، ومال مهجل: لا راعي له، وكذلك كل مضاع. واهتجلت طريقا وكلاما: ايتدعتهما. وطريق هجل: غير ملحوب. وهجلت الشيء: رميت به. ودموع هجول: سائلة.
لهج
لهج فلان بكذا: أولع به ورجل ملهج به. واللهجة: طرف اللسان، وجرس الكلام، ويفتح الهاء. والفصيل يلهج أمه، إذا تناول ضرعها بالمص. وألهجته: خللته لئلا يرضع. ولهوجت اللحم: إذا لم تنضجه.
واللهجة: مثل اللهنة. والملهج: الذي ينام ويعجز عن العمل. والهاجت عيني: اختلطت بالنعاس. وكذلك لبن ملهاج ولهج الثوب: بلي.
جله
الجله: أشد من الجلح. والجلهية: أن يكشف المعتم عن جبينه حتى يرى منبت شعره. وثور أجله: لا قرن له. والجلهتان: ناحيتا الوادي فيهما صلابة. والجليهة: الموضع تجله حصاه أي تنحى.
والمجلوه: البيت الذي لا باب فيه ولا ستر. وجلهت ساحته: أي عطلت. والجلهة: فناء القوم ومحلهم، وهي روضة يستنقع فيها الماء، وجمعها جلاه. والصخرة الضخمة المستديرة.
هلج
الهليلج: من الأدوية، لغة في إهليلج. وهلجت وهرجت: وهو أن يأتيك من الأخبار بما لا توقن به. والهلج: ما تراه في النوم كالأضغاث. ويهلج في الكلام: يهذي. والهلج: الطمع، هلجني تهليجا.
الهاء والجيم والنون
هجن
الهاجن: العناق العتيق التي تحمل قبل أن تبلغ السفاد، والجميع الهواجن.
والهجان: الإبل البيض الكرام، ناقة وبعير هجان، ويجمع على الهجائن. والقرم الهجان نحوه. والمهجنة من الإبل: الكرام الخيار. وأرض هجان: إذا كانت تربتها لينة بيضاء. واهتجن الفحل ابنة اللبون: ضربها فألقحها قبل أن تستحق، هجنت تهجن هجونا؛ فهي هاجن. وفي المثل: جلت الهاجن عن الرفد أي صغرت عن أن تحلب.
والمتهجنة والمهتجنة: النخلة تحمل وهي صغيرة. والهجين: ابن العربي من الأمة الراعية، والجميع الهجناء، وهجن يهجن هجانة وهجنة.
والهجنة: العيب. وهو من اللبن: الذي ليس بصريح ولا لبإ. والمهجنة والمهجنة: الهجناء. والمهاجنة كذلك. وفي الزناد هجنة أيضا: وهو أن يكون أحدهما واريا والآخر ليس كذلك. وتهاجنت بالشيء تهاجنا: إذا ارتبت به ثم ركنت إليه. ووقعنا في تهجين من الأمر: أي لبس.
جهن
جارية جهنانة: شابة. ومنه جهينة اسم. وفي المثل: وعند جهينة الخبر اليقين.
نهج
طريق نهج، وطرق نهجة، ونهج الأمر وأنهج: وضح، ومنهج الطريق: واضحه. والنهجة: ربو يعلو الإنسان والدابة. وسمعت نهجة القوم: أي رزهم. والثوب إذا بلي ولم يتشقق: نهج، وأنهجه البلى. وتنهجنه تنهجا: أي قهرته وضبطته.
نجه
نجهت الرجل: استقبلته بما ينهنهه عنك. والتنجه: أقبح الرد، نجه ينجه نجها.
جنه
مهمل عنده.
الخارزنجي: الجهني: الخيزران، وحكى عن القتيبي فيه أرعن حكاية وأطرفها.
؟ هنج
أيضا مهمل. الخارزنجي: تهنج الفصيل: تحرك وأخذت فيه الحياة.
الهاء والجيم والفاء
هجف
الهجف: الظليم المسن. والهجفجف: الرغيب، وكذلك الهجف. وهجف هجفا: جاع، فهو هجف. والهجفان: العطشان. والهجفة: العجفة من الهزال. وهجفت أرضنا: تناثر ما فيها.
فهج
مهمل عنده. الفيهج: الخمر. وقيل: هي المصفاة.
الهاء والجيم والباء
بهج
البهجة: حسن لون الشيء ونضارته، ورجل بهج مبتهج، وامرأة بهجة وهي مبهاج: غلبت عليها البهجة. والمبهاج من الأسنمة: الذي يسمن فيرى له بهجة لسمنه. والمباهجة: المباراة.
هبج
الهبج: الضرب بالخشب كما يهبج الكلب إذا قتل. والتهبيج كالورم. والمهبوج والمهبج: الغليظ المتفاوت. والهوبجة: المطمئن من الأرض وهو مندفع الوادي. وهبجه بالعصا وبالسيف: ضربه. والهبيج: الظبي الذي له جدتان بين شعر ظهره وشعر بطنه. والهبيج: الذي لا خير فيه. وهو بالخاء عندي لا غير. والهوبجة من الرمث: الكثير.
جبه
الجبهة: مستوى ما بين الحاجبين إلى الناصية. والجبة: مصدر الأجبه للعريض الجبهة. وجبهت فلانا: استقبلته بكلام فيه غلظة. ووردنا ماء له جبيهة: وذلك إذا كان ملحا فلم ينضح المال الشرب منه.
وجبهنا الماء جبها: وردناه وليس عليه قامة ولا أداة. والاجتباه الاستجفاء. والخوف أيضا. والتجبيه: أن يحمل الزانيان على حمار يقابل بين أقفائهما. وجاءنا جبهة من الناس: أي جماعة، وقيل: سيدهم. وكذلك الجماعة من الخيل. ومنه الحديث: " وليس في الجبهة صدقة " وهي المذلة أيضا.
والجابه: ضد القعيد من الظباء. واجتبهت البلد والانسان: كرهته واستوهلته.
هجب
مهمل عنده. الخارزنجي: الهجب: السوق والسرعة. وهجبته بالعصا: ضربته بها. والأهاجب: جمع الهجب في الضرب.
الهاء والجيم والميم
جهم
رجل جهم الوجه، وفيه جهومة، أي غلظ. وتجهمت لفلان: استقبلته بوجه كريه، وأسد جهم الوجه، وجهمني فلان بوجه عابس يجهمني. ورجل جهوم: عاجز. والريح تستخف الجهام فتمر به لخفته، لأنه لا ماء فيه.
والجهمة: ثمانون بعيرا أو نحوه. والجهمة: ساعة من الليل، وجمعها جهم، وهي أول مآخير الليل، وقد يفتح الجيم. قال: والجيهمان: الزعفران، ولا أحقه. وجيهم: موضع كثير الجن.
هجم
الهجمة من الإبل: ما بين التسعين إلى المائة، وجمعها هجمات وهجام. وهجمنا على القوم هجوما: انتهينا إليهم بغتة. وأهجمنا بمعناه. وبيت مهجوم: إذا حلت أطنابه فانضمت أعمدته، وإذا وقع أيضا. وهجمت عينه - في الحديث -: غارت. والهجم: القدح الكبير، والحلب، يقال: اهتجم أي حلب.
وهناك هجم من الناس: إذا رأيتهم هجموا ببلد أي نزلوا به. والهيجمانة: اسم امرأة. والهيجمان: العنكبوت الذكر. والهجيمة: اللبن قبل أن يمخض. وقيل: هو ما صب عليه الماء. وناقة هجوم: كثيرة اللبن. وهاجرة هجوم: شديدة الحر.
واهجم إبلك: أي احلبها، وأهجمها: أرحها. والانهجام: السيلان. وهجم عني من ورد الحمى: أي سكن. والاهتجام: من هجمة الليل، تقول: أتيتك بعد هجمة من الليل: أي بعد مضي صدره. والهجوم من الريح: التي تشتد حتى تقلع الثمام. والمهجوم: الساقط، هجم عليهم بيتهم.
مهج
المهجة: دم القلب وامتهج فلان: انتزعت مهجته. ولبن ممهوج: طيب الدسم، وأمهجان خالص. والماهج مثله. وشحم أمهج: كثير الودك. ورجل ممهوج البطن: مسترخ.
همج
الهمج: كل دود يتفقأ عن ذباب أو بعوض. والهميج من الظباء: الي يدخل الهمج في منخرها. ورذالة الناس: همج. وهمج البعير من الماء: شرب منه، والهمج: الذي لا يروى.
والهميج: الخميص البطن. والسمين. والهمج: شهوة النفساء ومثل: " ما أنت إلا منفوسة همجة ". واهتمجت نفسها: ضعفت عن حر أوجهد. والهمج: الضمر. والسمن أيضا. وكأنه من الأضداد. وهمج المال: أبطأ الحمض ليه، وإبل همجى. وأرض همجة: رقيقة ليست بصليبة.
وماء همج: شروب. وما أبين همجه وهمجته. وأهمج في الجري: أسرع فيه. والهمجة: الفاحشة الكلام من النساء. والهمجى مثله. وهمج الغضبان: نظر نظرا شديدا.
باب الهاء والشين
الهاء والشين والطاء
مهملات عند الخليل.
طهش
الخارزنجي: الطهش: اختلاط الرجل فيما أخذ فيه من عمل بيده. ومنه اسم طهوش. وقال: ولا أحقه.
الهاء والشين والدال
شهد
الشهد: العسل، ويجمع على الشهاد.
والشهادة: من استشهد فلان فهو شهيد وهم شهداء، وسمي شهيدا لأنه حي عند ربه حاضر. وقيل: لأن الله وملائكته شهود له بالجنة وقيل: لأنهم يشهدون ملكوت الله عز وجل وملكه.
وشهد فلان بحق فلان شهادة، فهو شاهد وشهيد، ولغة تميم: شهيد. والتشهد: قراءة التحيات لله. والمشهد المجمع من الناس، وكذلك الشهد. ومشاهد مكة: مواطنها. وقوله عز وجل: " وشاهد ومشهود ": الشاهد: النبي صلى الله عليه وسلم -؛ والمشهود: يوم القيامة. وأشهد الرجل إشهادا: أمذى.
وأمر شاهد: سريع. والشاهد: صلاة المغرب. وشاهد الدابة: أول سيرها. وامرأة مشهد: زوجها شاهد. وشهود الدابة: موضع منتجها.
دهش
الدهش: ذهاب العقل من الذهل، دهش فه مدهوش، وأدهشه كذا. ودهش فهو دهش.
هدش
هدش الكلب فانهدش: أي حرش.
شده
شده الرجل: مثل دهش، فهو مشدوه، ولا يقال أشدهه.
الهاء والشين والتاء
هتش
هتش فاهتتش: أي حرش، ولا يقال إلا للسباع.
الهاء والشين والراء
هشر
الهيشر: نبات رخو فيه طول، وعلى رأسه برعومة كعنق الرأل. ورجل هيشر: رخو ضعيف. والمهشار من الإبل: التي تضبع قبل الإبل وتلقح في أول ضربة. وهشرت الناقة واهتشرتها: إذا حلبتها كثيرا. وهشرت الشجرة: خبطتها فانحت الورق كله، وشجر هشور.
شهر
الشهر: أصله من الشهر، والمشاهرة: المعاملة شهرا بشهر. والمشهر: الذي أتى عليه شهر. وأشهرت المرأة: دخلت في شهر ولادها. وأشهرنا: أقمنا شهرا.
والشهرة: ظهور الأمر في شنعة حتى يشتهره الناس ويشهرونه، فهو مشهور ومشتهر وشهير. وشهر فلان سيفه: انتضاه.
وامرأة شهيرة - وأتان - كذلك -: وهي العريضة الضخمة. واشتهرت بفلان: استخففت به. والشهرية: البراذين، والشهاري جمعها.
هرش
رجل هرش: مائق جاف. والمهارشة بين الكلاب ونحوها: كالمحارشة. وهرش الدهر والزمان يهرش هرشا: اشتد. وتهرش الغيم: إذا انقشع. والهرش في العنان: الوثوب فيه، ولذلك قيل: مهارشة العنان. وهرشى: جبل، وفي المثل في سهولة الأمر من وجهين:
كلا جانبي هرشى لهن طريق
رهش
الرهش: ارتهاش في الدابة، وهو أن تصطدم يداه فتعقر رواهشه وهي عصب يديه، الواحدة راهشة، وكذلك في الإنسان. والرهوشة: الهزة، من الارتهاش.
والارتهاش: ضرب من الطعن في عرض. وناقة رهشوش: غزيرة اللبن. ورجل رهشوش: حيي كريم، ولقد ترهشش، وهو بين الرهشة والرهشوشة. والرهيش: الغزيرة من الإبل الصفي. وهو أيضا - الناقة القليلة لحم الظهر. والرقيق أيضا. وقوس رهيش: وهي التي يصيب وترها طائفها فيؤثره، وقيل: هي الرقيق منها.
شره
رجل شره شرهان النفس: حريص.
الهاء والشين واللام
شهل
الشهل والشهلة في العين. والمرأة النصفة العاقلة: شهلة كهلة؛ اسم لها خاصة، وسميت لتشهل ماء الوجه أي ذهابه. والشهلاء: الحاجة. ويقال لأيام العجوز: شهلة. والمشاهلة: المشاتمة. وفي فلان شهل: أي كذب.
هشل
مهمل عنده. الخارزنجي: الهشيلة من الإبل: ما اغتصب. والمهتشل: الذي يركب البعير المهمل لغيره فيقضي حاجته لضعفه ثم يسيبه. وهو - أيضا -: ما جمعت من حلال وحرام ولم يكن تلادا، وجمعه هشائل. وهشلت الناقة تهشيلا: أنزلت شيئا من اللبن.
الهاء والشين والنون
نهش
النهش: تناول بالفم - مثل العض - من بعد كما تنهش الحية. والمنهوش: المجهود. وبعير نهش: في خفه أثر يتبين في الأرض من غير أثرة.
وفرس نهش المشاش: أي خفيف.
هنش
مهمل عنده. الخارزنجي: الهنشنش: الخفيف.
الهاء والشين والفاء
شفه
الشفه: حذفت منها الهاء، وتصغيرها شفيهة. والمشافهة: المواجهة من فيك إلى فيه. وماء مشفوه: مطلوب يكثير عليه الناس. وطعام مشفوه: قليل. ورجل شفاهي - بالضم - عظيم الشفة.
وخفيف الشفة: أي قليل السؤال. وله شفة في الناس: أي ثناء حسن. وما كلمته ببنت شفة: أي كلمة. وشفه عنك ما عندنا شفها: أي شغل عنك.
؟؟ الهاء والشين والباء
شهب
الشهب: لون بياض يصدعه سواد في خلاله، واشهاب رأسه واشتهب. وكذلك الزرع إذا كان في خلاله خضرة قليلة. والشهبان: جمع الشهابين والشهاب. ويوم أشهب: ذو ريح باردة وليلة شهباء، وكتيبة كذلك: لما فيها من بياض السلاح.
والرجل الماضي: شهاب حرب. والشهاب: شعلة نار ساطع، والجميع الشهب والشهبان. وشهبتهم السنة فهي شهوب: أي جردت أموالهم، وكذلك القر. والشهاب من اللبن: الضياح. ويقال للثلاث من الشهر: شهب. والقنة الشهباء تسمى: شهبة.
بهش
البهش: رديء المقل. وما أكل قرفه. وبهشت إلى فلان: حننت إليه، فهو بهش: هش. وبهشوا: اجتمعوا. وسير متبهش: سريع. والبهش: البحث عن الشيء. وتباهش الرجلان بينهما بشيء: إذا أهوى كل واحد منهما لصاحبه بشيء.
شبه
الشبه: ضرب من النحاس، وشبه أيضا. وفلان شبهك وشبهك وشبيهك. والمتشابهات: يشبه بعضها بعضا. والمشبهات: المشكلات، شبهت عليه: أي خلطت، واشتبه الأمر. وحروف البئر أشباه، وكل شيء سواء فإنها أشباه.
والشباه: حب على لون الحرف، يشرب للدواء. وفي حديث عمر: " إن اللبن يشبه عليه أي إن الطفل الرضيع ربما نزع في الشبه إلى الظئر من أجل اللبن.
هبش
الهباشة: ما جمعت وكسبت، وهو يتهبش لعياله. والهبش: نوع من الضرب كثير. وهبشنا الغنم هبشا: وهو كنجش الصيد. وهبش لي شيئا: وهو الإقلال. واهتبشت منه عطاء وهبشت: أي أصبته.
الهاء والشين والميم
شهم
الشهم وجمعه الشهوم: السادة الأنجاد النافذون في الأمور. وفرس شهم: سريع نشيط، وشهمت الفرس أشهمه شهما. والمشهوم: كالمذعور، سواء.
والشهم: الدلدل، وما عظم شوكه من ذكران القنافذ، والرجل الحديد. والشيهمة: العجوز.
هشم
الهشم: كسرك الشيء الأجوف اليابس. والهاشمة: شجة تهشم العظم. وصارت الأرض هشيما وكذلك الشجرة: إذا يبس وتكسر، ونبت العام: هشيم. والضعيف أيضا.
وأهشم فلان الناقة وهشمها: أي حلبها. والمهشام: الذي يعجف من كثرة الحلب. وكذلك الناقة البطيئة السمن. وهاشم أبو عبد المطلب، سمي بذلك لأنه هشم الثريد لقومه.
والهشام: الجود. والهشم: السخي. والتهشم: الاستعطاف والطلب، وكذلك الترضي. ورجل هشوم: يرضى بدون حقه. وما هو إلا هشيمة كرم: أي لا يمنع شيئا. والهشمة: نفس مشاش الجبل ذات الكذانة. والهشوم من الأرض: ما تصوب في لين ودقة. وهي - أيضا - أفواه الأودية ومكاسرها.
وأرض هشمة: مجدبة. والهشمة من الأرض: التي تهشمت عيدانها من البلى.
همش
الهمش: السريع العمل بأصابعه. وامرأة همشى الحديث: أي تكثر الكلام وتجلب. والهمش: العض. وتهمشت لفلان: تحلبت له. وتهمشت عيون البئر: تحلبت. وهمشت الشيء: جمعته. وللناس همشة: أي ضوضناة. والتهمش: كالتأكل والتحكك. وهم يهمشون: أي يجمعون.
باب الهاء والضاد
الهاء والضاد والزاي
ضهز
أهمله الخليل. الخارزنجي: الضهز: العض بمقدم الفم.
الهاء والضاد والدال
شهد
ضهد فلان فلانا وأضهده: قهره، فهو مضطهد. وأضهدت به إضهادا: إذا تنقصته وجرت عليه. ويقولون: إن تلقني لا تلق ضهدة واحد: أي لا يضهدني رجل واحد. والضهيد: الطويل. والصاد فيه أعرف.
دهض
مهمل عنده. الخارزنجي: أدهضت الناقة: مثل أجهضت.
الهاء والضاء والراء
ضهر
الضهر: خلقة في الجبل من صخر تخالف جبلته، وهو حرف الرمل أيضا.
هرض
مهمل عنده. الخارزنجي: هرضت الثوب هرضا: أي مزقته.
الهاء والضاد واللام
هضل
الهضل: جماعة متسلحة أمرهم واحد في الحرب. والهيضلة: الضخمة من النساء. والغزيرة من النوق. ومن العدو: عدو مسترخ. وهيضلت علينا بكلام مختلف: وهو الإكثار، ويهضل في كلامه ويهضب. وأهضلت السماء: سحت بمطرها. وأهضلت الدلو وهضلت: إذا ضربها جال البئر فنضحت بالماء.
ضهل
ضهلت الناقة: قل لبنها، فهي ضهول، وإنها لضهل بهل. وأعطيته ضهلة من مال: أي عطية نزرة. وضهل الشراب: قل ورق. وجمة ضاهلة: نزرة الماء. وهل ضهل اليكم خير: أي وقع. وما ضهل منه خير: أي لم يخرج منه خير. وضهلت إليه رجعت. وضهلت الأرض: أنبتت شيئا مستكرها بعد الرعي. واستضهلت الخير: أي استوحيت ما أمكنني منه. وأضهلت النخلة إضهالا: أبصرت فيها الرطب. والضهول من النعام: البيوض. والرجوع إلى ولدها.
هلض
مهمل عنده. هلضت الشيء هلضا: إذا انتزعته.
الهاء والضاد والنون
نهض
النهوض: البراح من الموضع.
والناهض: الفرخ الذي وفر جناحاه ونهض للطيران، والجميع النواهض. ونهض البعير: ما بين الكتف إلى المنكب، وهو الناهض. وأنهضت القربة: دنوت من ملئها. والنهاض والنهض: جمع النهوض من الطرق وهي الصعود فيه. وناهضة من الناس: جماعة يسعون في حمالة.
الهاء والضاد والفاء
مهملات عنده.
فهض
الخارزنجي: الفهض: مثل الفضخ، وهو الكسر، فهضت الشيء. قال: ولا أحقه.
الهاء والضاد والباء
هضب
الهضبة: المطرة الدائمة العظام القطر، وأهضوبة كذلك، والجميع أهاضيب، وهضبتهم السماء: بلتهم. والهضب: الجمع، هضب لنا حطبا ونارا، وأهضبها. والهضبة: كل جبل خلق من صخرة واحدة، والجميع الهضاب. والهضب: الشديد الصلب. ويقال للقوم: إذا كان لهم لغط وصياح: يهضبون هضبا.
والهضب: الجلبة. وصوت وقع الحافر. وهضبت السماء بمطر. وسحابة هيضب، بمعنى هاضبة أي ماطرة. وهضب يهضب: مشى مشي البليد من الدواب. وغنم هضيب: قليلة اللبن. والهضب من الخيل: الكثير العرق.
ضهب
كل قف أو حزن تحمى عليه الشمس حتى يشوى اللحم به: ضيهب. ولحم مضهب: شوي كذلك. والمضاهبة: المكاشفة بالقبيح. وضهب لنا نارا: جمعها، وكذلك ضهضبها. وضهب القوم: اختلاطهم.
الهاء والضاد والميم
هضم
الهاضم: الشادخ مما فيه رخاوة، هضمته فانهضم، وقصبة مهضومة. ومزمار مهضم.والهاضوم: الجوارشن. وبطن هضيم. وكشح مهضوم أهضم. والهضم: انضمام أعالي الضلوع. وهضمت من حقي طائفة: تركته، وهو الهضام. واهتضمت له، وتهضمت نفسي.
والمهضومة: ضرب من الطيب يخلط بألبان والمسك، وكذلك الأهضام، واحده هضم وهضيمة، وريح البخور: أهضام. وأهضم المهر للإجذاع إهضاما: دنا له. وهضم على فلان: هجم عليه. والإنهضام: ذوبان الشيء بعد جموده. والهضيمة: الطعام يعمل في وفاة الرجل، والجميع الهضائم.
والهضوم: السخي المفضال. وإنه متيسر للصلح وأهضم: أي زاد على ذلك. والهضوم: أفواه الأودية. وهضم الوادي وأهضامه: أسافله، وهو المطمئن من الأرض، وجمعه هضوم، وكذلك المتهضم. وفي المثل في التحذير: " الليل وأهضام الوادي ". والرجل المهتضم: الذي ترى الحزن في وجهه.
باب الهاء والصاد
الهاء والصاد والدال
صهد
الصهيد: الطويل. والصهود: الجسيم. والصهيد: السراب الجاري. ولعاب الشمس. ويوم صهيد: حار، وقد صهده الحر، والصهد: الإذابة. وفلاة صيهود: لا شيء فيها، وكذلك الصيهدة، ويجمع صياهد، وهو أعالي الأرض أيضا.
والصهود: الشديد الضخم. وعز صهود: منيع.
والصيهد - من نعت الذكر -: الضخم في رأسه ميل.
والهاء والصاد والراء
صهر
الصهر: حرمة الختونة. والختن: صهر، والمتزوج فيهم: صهر. وأصهر بهم: صار فيهم صهرا، وصهرة الرجل: أخت امرأته. والصهر: إذابة الشيء، والصهارة: ما ذاب منه. وكذلك الاصطهار في إذابته وأكل صهارته. والصهير: المشوي. واصطهر الحرباء: أي صهره الحر. وما بالبعير صهارة: أي نقي وطرق.
والصيهور: ما يوضع عليه متاع البيت من صفر ونحوه. ومصاهر: اسم رجل. والصهرير: لغة في الصهريج. وأصهر الجيش للجيش: دنا بعضهم من بعض. وفلان مصهر لنا: من القرابة.
هصر
الهصر: أن تأخذ برأس شيء فتكسره إليك من غير بينونة، وأسد هيصر هصار. والمهاصري: ضرب من برود اليمن.
رهص
الرهص: أن يصيب حجر حافرا أو منسما فيدوى باطنه، رهصه الحجر يرهصه: من الرهصة، ودابة رهيصة مرهوصة. والحجارة رواهص: وهي المتراصفة الثابتة. والرهص: شدة العصر. ورهصني: لا مني. ورهصني بحقه: أخذني به. والمرهص: موضع الرهصة. والأسد الرهيص: من فرسان العرب. والرهص: أسفل عرق في الحائط بما يقيمه، والرهاص: الذي يعمل الرهص. والمراهص: المراتب والمنازل، واحدتها مرهصة.
هرص
مهمل عنده. الخارزنجي: الهريصة: مستنقع الماء وجمعه هرائص.
الهاء والصاد واللام
صهل
صهل الفرس يصهل صهيلا، فهو صهال وصاهل وذو صاهل.
الهاء والصاد والباء
صهب
الصهب والصهبة: حمرة في شعر الرأس واللحية، وبعير أصهب وصهابي، وناقة صهباء صهابية، نعت للجواد. والصيهبة: الناقة فيها صهبة. والعدو أصهب السبال. والصيهبة: الأرض المستوية. والصياهب: الصخور الصلاب. واحدتها صيهب. وهي - أيضا -: الأرض المستوية. واليوم الحار. والضأن يدعى للحلب فيقال: أصهب صاهب، وهو اسم لها.
هبص
الهبص: النشاط والعجلة. هبص الكلب هبصا: حرص على الصيد. وفلان يهبص بالضحك ويتهبص: وهو الضحك الشديد. والاهتباص والهبص: سرعة المشي.
بهص
مهمل عنده. الخارزنجي: البهص: العطش. وأبهصني عن كذا مرض: أي منعني. والبهصوص: من قولك ما أصبت منه بهصوصا: أي شيئا.
الهاء والصاد والميم
هصم
الهيصم: الأسد. وهو الهصمصم لشدته وصولته. والهيصم: الغليظ الشديد. والكاسر - أيضا -، هصمه.
صهم
الصهميم: من نعت الإبل في سوء الخلق. وقيل: هو الذي لا يرغو.
همص
مهمل عنده. الخارزنجي: همصته واهتمصته: أي قتلته. وإذا صرعته - أيضا - وعلوته. وهمص لحمه: أي أكله. ورجل مهموص الفؤاد: أي مضغوثه.
مهص
مهمل أيضا. الخارزنجي: تمهص في الماء تمهصا: انغمس. ومهص ثوبه: نظفه وبيضه. وأرض مهصاء، وقد امهاصت: أي ذهب نبتها وورقها.
باب الهاء والسين
الهاء والسين والطاء
مهملات.
طهس
الخارزنجي: طهس في الأرض: دخل فيها إما راسخا وإما واغلا.
هطس
الهطس: الكسر، هطسته أهطسه.
الهاء والسين والدال
سهد
السهاد والسهد: نقيض الرقاد. والسهد: الذكي الفؤاد المتوقد. والسهود: الطويل الشديد.
دهس
الدهسة: لون كلون الرمل يعلوه أدنى سواد. والدهاس: الرمل لا ينبت شجرا، تغيب فيه القوائم. وهو المكان اللين لا يبلغ أن يكون رملا. والدهوس: الأسد. والدهس: النبت الذي لم يغلب عليه لون الخضرة، وقد ادهاست. وداهية دهساء: كما يقال شعراء. وامرأة دهاس: عظيمة العجز.
الهاء والسين والتاء
سته
الستة: مصدر الأسته وهو الضخم الأست، ويقال للواسعة من الدبر: ستهاء وستهم. وتصغير الاست: ستيهة. والجميع الأستاه. ورجل ستاهي: عظيم الاست. ومر يستهه: أي يتبعه لا يفارقه، وهو المسته، وقيل التستيه: الاستخبار عن كل شيء.
والمسته: المبزي باسته. وستة: من العدد في الحساب
الهاء والسين والراء
سهر
السهر: امتناع النوم بالليل، أسهرني كذا فسهرت له سهرا. والساهور: السهر. ويقولون: لقوا الشر في ساهوره، أي في كثرته. والساهور: من أسماء القم! ر. وهو السحاب أيضا. والساهرة: الأرض العريضة البسيطة. والأسهران: عرقان في الأنف من باطن، وقيل: هما عرقا الأنثيين اللذين يمذي منهما الفرس.
ويقال للناقة: إنها لساهرة العرق: وهو طول حفلها وكثرة لبنها. وخير المال عين ساهرة لعين نائمة يعني عين الماء.
هرس
الهرس: دق العنق والشيء بالمهراس وهو حجر منقور، والفحل يهرس القرن بكلكله. والمهراس من الرجال: الذي لا يتهيبه ليل ولا سرى. والهرس من الأسود: الشديد المراس. والمهاريس من الإبل: الجسام الثقال، سميت بكثرة الأكل.
والهراسة: شجرة كثيرة الشوك. والهراس: الخشن من الأماكن. والهرس: الخلق من الثياب. والهرس: السنور. وفي المثل: أزنى من هرس، أعلم من هرس. وهراسة القوم: عزهم.
هسر
بمعنى هرس.
رهس
مهمل عنده. الخارزنجي: تركت القوم قد ارتهسوا: أي اضطربوا، وهو الاجتماع أيضا، وترهسوا أيضا. وارتهست رجلا الدابة: اصطكتا. والرهس: مثل الهرس في النحر والدق.
الهاء والسين واللام
هلس
الهلاس: شبه السلال من الهزال، وامرأة ذات ركب مهلوس: كأنه جفل لحمها جفلا. وحديث مهلس: مخفى مسر. والإهلاس والمهالسة: الكلام والضحك سرا. وهم يتهالسون بينهم: أي يتسارون. والإهلاس: الإفساد. والمهتلس العقل: الذاهبه.
سهل
السهل: كل شيء إلى اللين وذهاب الخشونة، سهل سهولة، وأسهل القوم. نزلوا إلى السهل. وإسهال البطن: أن يسهله دواء، والسهول: المشو. والسهلة: تراب كالرمل، ونهر سهل: فيه سهلة. وفي المثل: أكذب من سهيلة وهي الريح. وسهيل: كوكب لا يرى بخراسان.
لهس
اللواهس: الخفاف السراع. واللهس: اللحس. والملاهسة: المبارزة إلى الشيء، والازدحام على الشيء.
سله
مهمل عنده. سليه مليه: مثل السليخ.
الهاء والسين والنون
سنه
سنة: تصغيرها سنيهة. والمعاملة من وقتها: مسانهة. وشجرة سنهاء: تحمل سنة ولا تحمل أخرى.
نهس
النهس: القبض على اللحم ونتره. وأرضنا كثيرة المناهس - واحدها منهس -: وهو المكان الذي ينهس منه الشيء ويؤكل. والنهس: طائر.
سهن
مهمل عنده. الخارزنجي: يقال سهنساه أدخل معه وسهنساه اذهب معنا: إذا لم يكن معه شيء. وليس بعربي صحيح.
الهاء والسين والفاء
سهف
السهف: تشحط القتيل، يسهف في نزعه واضطرابه. والساهف: العطشان، والسهاف: العطاش. والسهف: اليابس الحلق الذي لا يروى. وساهف الوجه. متغيره.
سفه
السفه والسفاه والسفاهة: نقيض الحلم، سفهت أحلامهم: قلت. وسفه: صار سفيها، وسفه رأيه وحلمه ونفسه: حملها على أمر سفها. وإذا أكثر الشارب من الماء ولم يرو قيل: سفه يسفه. وسفهت الماء: شربته. وأصل السفه: الاضطراب والمنازعة. وتسفهت الريح الغصون: ميلتها. وفي المثل: قرارة تسفهت قرارا تسفهت: تهدمت، يضرب لكل أمر وافق أمرا. وسفهت الطعنة: أسرع منها الدم. ويقولون: سفيه لم يجد مسافها.
الهاء والسين والباء
سهب
فرس سهب: سريع الجري بطيء العرق، وإنه لمستهب جواد. وبئر سهبة: بعيدة القعر يخرج منها الرمل، حفروا فأسهبوا، وبئر مسهبة. والسهباء: بئر لبني سعد. وسهوب الفلاة: نواحيها التي لا مسلك فيها. وهي أيضا -: الأرضون البعيدة المستوية. وروضة تسمى السهباء، مخصوصة بهذا الاسم.
وأسهب في المنطق: أكثر. والمسهب: الذي لا تنتهي نفسه عن الطعام والشراب. وقيل: هو الذي ذهب عقله من عضة حية، ومسهب مثله. وإسهاب اللب: تيهانه بالمرأة. والمسهب: الطويل، والمهمل أيضا. والسهب: الأخذ.
سبه
السبه: ذهاب العقل من هرم. ورجل مسبوه الفؤاد ومسبهة: مثل المدلة، سبه تسبيها. والسباه: المضلل - على مثال كهام -. ورجل سباهية: متكبر. والمسبه: الطليق اللسان السمح. والقليل العقل أيضا.
بهس
بيهس: من أسماء الأسد. وبيهس: الذي يضرب به المثل في إدراك الثار. وامرأة بيهس: حسنة المشي، تتبيهس في مشيها: تتبختر. وأتاني يتبيهس: أي لا شيء معه.
الهاء والسين والميم
سهم
استهم الرجلان: اقترعا، من قوله تعالى: " فساهم فكان من المدحضين ". والسهمة: النصيب والحظ. والسهم: واحد من النبل. والنصيب:. والقدح: وست أذرع في معاملات الناس ومساحاتهم. وبرد مسهم: مخطط. ورجل مسهم العقل: ذاهبه.
وكل فصل في العقد من نظام الخرز فهو: سهم. وسهم الرامي: كوكب. وفي المثل: من فاز بفلان فقد فاز بالسهم الأخيب. والسهوم: عبوس الرجل من الهم، وهو ساهم الوجه، في الحرب وغيرها.
وإذا تتبع الرجل الفتيات قيل: ذهب يسهم، وهو ساهم. والسهام: من وهج الصيف وغبراته، سهم الرجل. وفرس سهوم: الذي ينجع عينيه، والمصدر: السهوم. والسهوم: العقاب الطائر، سميت لسهمتها في الصيد أي نهمتها. والسهمة: النهمة. ورجل سيهم: أي ضخم. والسهام: سكون الريح وشدة الحر.
همس
الهمس: حس الصوت في الفم مما لا إشراب له من صوت الصدر ولا جهارة في المنطق. وهمس الأقدام: أخفى ما يكون من صوتها. والهمس: القبر. وهو المضغ، وأن لا يفغر الآكل الفم. وهامسه: أي ساره.
سمه
سمه البعير والفرس في شوطه سموها فهو سامه: لا يعرف الإعياء. والسمهى: الأباطيل والكذب، ذهب في السمهى: أي في التيه، وقد يمد، ويقال السميهى. وإبل مسهمة ومن أمثالهم في الباطل: " جرى فلان جري السمه. ورجل مسمه القلب والعقل: ذاهبه. والسمهى: الهواء ما بين السماء والأرض. وذهبت إبله السميهى - مخففة الميم -: إذا تفرقت في كل وجه. ويقال: الريح. والسمه: خوص يسف ثم يجعل شبيها بالسفرة.
هسم
الهسم: الكسر، هسمته: كسرته.
باب الهاء والزاي
الهاء والزاي والدال
زهد
الزهد والزهادة: في الدين والدنيا، وزهدت لغة. ورجل زهيد وامرأة زهيدة: وهما القليل طعمهما. وأزهد الرجل إزهادا: لا يرغب في ماله لقلته، وهو مزهد. وزهدت المال والنخل: خرصته، أزهده. وخذ زهد ما يكفيك: أي قدره. والخارص: الزاهد. والإزهاد: الحزر والتقدير، والاحتقار أيضا. والزهيد من الأودية: الضيق منها. وأرض زهاد: إذا سالت من أدنى مطر.
الهاء والزاي والراء
هزر
الهزر والبزر: شدة الضرب بالخشب، هزره يهزره هزرا. والهزر: قبيلة من اليمن بيتوا فقتلوا ليلا. والهزر: الأحمق. والشديد أيضا. وفيه هزرة من حمق: أي طرقة. وهزره: طرده ونفاه. وهزرت به: إذا صرعته، وضربته أيضا.
والهزر: الضحك، والإسراع في الحاجة. والإكثار في العطاء، هزر لي. والهزر: أكثر من الفزر. والهزور: الضعيف. والهزار: طائر.
زهر
الزهرة: نور كل نبات. وزهرة الدنيا: حسنها. وزهرت الأرض وأزهرت، وشجرة مزهرة. والزهور: تلألؤ السرج الزاهرة. وزهرت النار وأزهرتها، ويقولون: زهرت بك زنادي. والأزهر القمر، زهر يزهر زهرا، وكل لون أبيض كالدرة الزهراء.
والزهرة: اسم كوكب. والإزدهار: الحفظ. والمزدهر: الجذلان. والمزهر: العود. والذي يزهر النار ويرفعها للأضياف. والزاهرية: مشية التبختر.
رهز
الرهز: من قولك رهزها فارتهزت: وهو تحركمها جميعا في الجماع.
هرز
مهمل عنده. الخارزنجي: هروز الرجل هروزة: إذا مات. وتهروز من الجوع: هلك.
الهاء والزاي واللام
هزل
الهزل: نقيض الجد، يهزل في كلامه، فهو هازل، والهزل لغة. والهزال: نقيض السمن، هزلت الدابة، وأهزل الرجل: هزلت دابته. والهزيلة من قولهم فشت الهزيلة في الإبل: الهزال. وهزل القوم: منها. وهزال: اسم رجل، وهزيل أيضا. وفي الحديث: كان تحت الهزيلة أي الراية. ويقال للحيات: هزلى، اسم لها.
لهز
اللهز: الضرب بجمع اليد في الصدر. ولهزة القتير فهو ملهوز. ولهزه بالرمح: طعنه به. والفصيل يلهز أمه. إذا ضرب ضرعها بفيه ليرضع. واللهاز في البكرة: رقعة تدخل في قب البكرة إذا اتسع المحور. وهو - أيضا -: ميسم في اللهزمة، فرس ملهوز.
واللاهز: الماضغة. واللهزات: اللهازم والحلق، واللهزة: اللهزمة. واللهزة: المرأة السمينة ظهور الشدقين.
زله
الزله: ما يصير إلى النفس من غم الحاجة أو هم مثقل. والزله: الزمع، زله يزله زلها.
زهل
أصبح الفرس زهلولا: أي أملس، وهو من الرجال: الخفيف، وجمعه زهاليل. زهل يزهل زهلا: ابياض وإملاس.
هلز
مهمل عنده. الخارزنجي: تهلز الرجل للأمر: تشمر له
الهاء والزاي والنون
نزه
مكان نزه نزيه، نزه نزاهة وهو يتنزه: إذا خرج إلى البساتين. والتنزه: رفعه نفسه عن الشيء تكرما ورغبة عنه. وفلان نزيه: أي كريم. والإنزهو: المتكبر. ونزهت الإبل: باعدتها عن الماء. وتنزهوا بحرمكم: أي اطلبوا لها مكانا نزيها أي خلاء.
نهز
النهز: التناول إليك. والنهوض للتناول جميعا. والنهزة: اسم الشيء الذي هو معرض لك، كالغنيمة. والناقة تنهز بصدرها: إذا نهضت لتمضي وتسير. والدابة إذا ذبت عن نفسها: تنهز.
والصبي إذا دنا للفطام: ناهز، والجارية ناهزة، يقال: هم نهز مائة: أي قراب مائة، ونهاز مائة. وهو ناهز القوم: أي كاسبهم. والانتهاز في الضحك: الإفرط فيه وتقبيحه، وهو السرعة أيضا. والمنهز من الركبة: ما ظهر من ظهرها حيث تقوم السانية إذا دنا من فم الركبة.
هزن
يقال للحواء من الشاء: هزانية. وهوازن: حي من اليمن، وهو جمع، لأنه لهم هوزن، وأبو عامر الهوزني منهم.
الهاء والزاي والفاء
هزف
ظليم هزف: في معنى هجف وهو الجافي. وهزفته الريح: استخفته، تهزفه هزفا.
زهف
التزهف: منه الازدهاف وهو الصدود. وقتله فأزهف عليه: بمعنى أجهز عليه، وزهفته الطعنة: أهلكته. وأزهفته فازدهف: أدنيته فدنا. والزهوف: الذل، أزهفه: أذله. وأزهف فلان: أوقع شرا. والإزهاف: الاستقدام. وأزهف الخبر: زاد فيه وكذب. وأزهفت الشيء: أزجيته.
والمزهف: المغري بالشر. وازدهف في قوله: تشدد في ورفع صوته. وازدهفني بالقول: أي أضل قولي وأبطله. والازدهاف: الإحتمال. والإنحراف. وازدهف العداوة: اكتسبها. وأزهفه بما طلب: أي أسعفه. والازدهاف: الاصطناع.
الهاء والزاي والباء
هزب
الهوزب: المسن الجريء. والهيزيب: الحديد، ليث هيزب. والهوزب: النسر، والجمل المسن. والهازباء. ضرب من السمك - ممدود -.
بهز
البهز: الدفع العنيف، بهزته عني. وبهز: حي من سليم. وبنو بهزة: هم أولاد علة، والواحد ابن بهزة. وباهزت فلانا الشيء وبارزته: أي بادرته إياه. ويقول الرجل لخصمه: أما إني لو علمت أن الظلم ينمي لتبهزت أشياء كثيرة: أي لعملت أشياء.
هبز
مهمل عنده. الخارزنجي: هبز يهبز هبوزا: إذا مات. والهبز: الوثب.
زهب
أيضا مهمل عنده. زهب لي من ماله زهبة: إذا أعطاه قطعة وافرة، وزهبا مثله. وازدهبه: احتمله وأخذه، وجمعها أزهاب. وقد تزهبوا المال بينهم: أي تقسموه. وهذا البيت مجتزئ بزهبه: أي هو قائم بنفسه.
الهاء والزاي والميم
زهم
الزهومة: ريح لحم سمين منتن، ولحم زهم. والزهم: الشحم؛ اسم له خاصة من غير أن تكون فيه زهومة. ويقال: اللحم الأبيض. وزاهمت الخمسين مزاهمة: إذا دنا لها. وزاهم بعضنا بعضا. قارب وخالط. وزهمت كذا. والازدهام: القرب. ومر به فزاهمه: أي حاكه. والزهمان: المتخم، زهم الرجل، اتخم.
ومن أمثالهم في الاستعداد للنائبة: " في بطن زهمان زاده " أي معه عدته وآلته. وزهمه يزهمه: أكثر عليه الكلام. والزهزمة: مثل الزمزمة. وهو في المشي: الرتكان.
هزم
الهزم: غمزك الشيء، تهزمه بيدك فينهزم في جوفه، كما تغمز القثاءة فتنهزم، والجميع الهزم والهزوم. وغيث هزم منهزم: لا يستمسك، كأنه منهزم عن مائه. وكذلك هزيم السحاب والرعد: صوته. وفرس هزم: له صوت، وإنه لهزام الصوت. وفرس هزيم: كثير الجري شديد الصهيل. وهزم القوم في الحرب، والاسم: الهزيمة.
وأصابتهم هازمة من هوازم الدهر: أي داهية كاسرة. وهزمت عليك: أي عطفت. والاهتزام: الذبح. والهزيم: الكثير من الماء. والهزائم: البئار الميهة. وهزمت البئر: حفرتها. والهزمة: كل مطمئن من الأرض، والجميع الهزوم، والأهزم أيضا.
وتهزم البناء: تهدم. والهزم المسان من المعزى والغنم المهازيل، الواحدة هزمة. وقوس هزمة: كبيرة. واهتزموا شاتكم: أي اذبحوها ما دامت سمينة قبل أن تهزل. والهازمة من الشجاج: مثل الهاشمة. وهزمزوا أمرا: حركوه في سر. وتهزمزوا: فرقوا، وليسا من الباب إلا أن يكون فعلعوا، وذلك بعيد.
همز
الهمز: العصر، همزت الجوزة بكفي. والعض أيضا. وسميت الهمزة في الحروف لأنها تهمز فتنهمز عن مخرجها. والهماز: الهمزة يهمز أخاه في قفاه بعيب. والشيطان يهمز الإنسان: إذا همس في قلبه وسواسا. وقوس همزى: شديدة الهمز والصوت إذا نزع فيها.
باب الهاء والطاء.
الهاء والطاء والذال
ذهط
الذهيوط: مكان.
الهاء والطاء والراء
هطر هطره يهطره هطرا بالخشب.
طهر
الطهر: نقيض الحيض، وجمعه أطهار، وطهرت المرأة وطهرت، فإذا اغتسلت قيل: تطهرت. والإطهار: الاغتسال. والطهور: اسم الماء، كالوضوء، وكل ماء نظيف: طهور. والطهارة: فضل ما تطهرت به. والمطهرة: تتخذ من أدم للماء.
والتطهر: التنزه والكف عن الإثم. فلان طاهر الثوب: أي ليس بصاحب دنس. وقوله عز وجل: " وثيابك فطهر " أي قلبك. والمطهرون: الملائكة. ويقولون: ما أحوجني إلي بيت الله فأطهر به. وطهره وطحره - واحد -: أبعده.
هرط
نعجة هرطة: مهزولة ولا ينتفع بلحمها غثوثة. والإنسان يهرط في كلامه. إذا خلط. وهرط عرضه: وقع فيه. والهرط: لغة في الهرت، وهما المزق. والهرطة: الأحمق الشديد الحمق الذي لا شيء له. والهرط: الكثير من المال والناس، والجميع الهرط. والمهروط: الذي هرط لحمه أي دخل فهو مدخول. والهيرط: الرخو. والهرط: أكلك الطعام لا تشبع.
رهط
الرهط: عدد جمع من ثلاثة إلى عشرة، وهؤلاء رهطك وأراهطك وأراهيطك: جمع كله. والترهيط: عظم اللقم وشدة الأكل ورجل ترهوط. والراهطاء: جحر اليربوع، والرهطة مثله. والرهاط: أديم يقطع ثم يشقق كأمثال الشرك يلبس الجارية، والعدد أرهطه. ورهط الرجل: إذا لزم ظهر المطية فلم ينزل، وكذلك إذا لزم جوف منزله فلم يخرج. ورجل مرهط الوجه: أي مهبجه. والرهط: العدو.
الهاء والطاء اللام
هطل
الهطلان: تتابع المطر المتفرق العظام القطر، وكذلك العين، ودمع هاطل. والهطل: الإعياء. والهيطل والهياطلة: جنس من الترك والهند. وتهطلات من المرض: برأت. والهطلى: الإبل التي تمشي رويدا، ويقال: متتابعة بعضها في أثر بعض. وهي من الوحش: المتفرقة.
ورأيت رجلا يهطل: أي يمشي وحده، هطلانا.
طهل
الطهيلة والطهلئة: طين في الحوض مما ينحت فيه بعد أن ليط. والطهيلة من الناس الأحمق، وهو الطهلئة أيضا. وهو الذي يتبع طعام الناس أيضا. وهو السدك اللازق بالإنسان يغمه ويضجره. وطهل الماء طهلا: أجن وماء طهل وطاهل. وما عليه طهلئة: أي شيء من الثياب. والطهلة من النصي خاصة: شيء قليل أول ما يخرج.
لهط
مهمل عنده. الخارزنجي: لهطته ألهطه لهطا: وهو الضرب بالكف منشورة أي الجسد كان. ولهط به الأرض: رمى به. ولعن الله أما لهطت به: أي رمت به.
طله
رأيت عليه طلهة من ثياب: أي أسمالا. وطلهة من كلأ: قليل منه. وأرض أطلهت: في أول نباتها. وواد أطله وأودية طله: بمعنى طلس.
والطله: دبيب في دؤوب واستقامة.
الهاء والطاء والنون
مهملات.
نهط
الخارزنجي: النهط: الطعن، نهطه بالرمح.
الهاء والطاء والفاء
مهمل.
هطف
الخارزنجي: هطف الراعي يهطف هطفا: احتلب فتسمع هطف الحليب أي حفيفه. والهطف: اسم رجل.
فطه
الخارزنجي: الفطه: سعة في الظهر، فطه فطها.
طهف
الطهف: طعام يختبز به من الذرة. والطهف: دقاق التبن. وأعالي الصليان: طهفة. وقد أطهف الصليان: نبت نباتا حسنا؛ ليس بأثيت الأسافل.
والطهف - أيضا -: نبت ينبت في غلظ من الأرض ومجاري الماء، والمال تسمن على خضره ويبيسه. وأطهف له طهفة من ماله: أعطاه منه. وأطهف في كلامه: خفف منه.
الهاء والطاء والباء
بهط
البهط - سندية -: وهو الأرز باللبن والسمن خاصة، وقد استعملته العرب فقالت:
من أكلها الأرز بالبهط
وبهطني الأمر: بمعنى بهظني.
هبط
هبط الإنسان يهبط: أي انحدر من صعود في هبوط. والهبطة: ما تطامن من الأرض، هبطنا أرض كذا: نزلناها. والهبوط: اسم كالحدور، وهو الموضع الذي يهبطك فيه من أعلى إلى أسفل. والهبوط: مصدر قولك هبط يهبط هبوطا. والهيبط: الضامر. والهابط من نعت الدواب: الذي كان سمينا فانحط سمنه، من قولهم: هبط المرض فلانا: حطه. وهبطه هبطا: ضربه.
طهب
مهمل عنده. الخارزنجي: الطهب: من أسماء الأشجار الصغار، وليس بثبت.
الهاء والطاء والميم
طهم
الفرس المطهم: الجهير الجمال، وكذلك الرجل. وفي صفة النبي - صلى الله عليه وسلم -: " ليس بالمطهم " وهو أن يضرب اللون إلى السواد. وما في الطهم مثله: أي ما في الخلق. وتطهم فلان وتنطس: بمعنى. ومنه المطهمة من الخيل: لأنها أعزت من أن تذال. وامرأة طهمة: قليلة لحم الوجه.
همط
الهمط: الخلط من الأباطيل والظلم، يهمط ويخلط، همطا وخلطا. واهتمط فلان عرض فلان: أي تنقصه وشتمه. واهتمط المال والطعام وغيرهما: أخذ مرة ثم مرة من غير وجهه. وأصل الهمط: الظلم.
مطه
مهمل عنده. الخارزنجي: مطه في الأرض مطوها: ذهب فيها.
باب الهاء والدال
الهاء والدال والثاء
ثهد
الثوهد: الجسيم التام، وجارية ثوهدة: ناعمة، وثهود بمعناه.
الهاء والدال والراء
هدر
الهدر: ما يبطل، هدر دمه يهدر هدرا، وأهدرناه إهدارا. وهدر البعير يهدر هدرا وهديرا. والحمامة تهدر. والأرض الهادرة. والعشب الهادرة: الكثير. والهدر: الرجل الذي فيه طرقة من حمق، بين الهدارة. وهو - أيضا -: المنطبق ويجمع هدرة، والثقيل أيضا، وكذلك الهدرة.
والأهدر: المنتفخ. والمهدرة: ما صغر من الثنايا، وهي المهادر. والشعب يمسك الماء. وكل ما هدر فيه السيل هدير الحمام، وهي المهيدرة. وإذا انشق كافور النخل قيل: هدر. وضربته فهدر: أي سقط، هدورا. وقولهم: أنت كالمهدر في العنة. وإذا خثر أعلى اللبن وأسفله رقيق فهو: هادر.
دهر
الدهر: الأبد الممدود رجل دهري ودهريون: أي يقولون: " ما يهلكنا إلا الدهر " والدهارير: أول الدهر. ودهر دهير. طويل. وكان ذلك في دهر النجم: أي حين يطلع. والدهر: النازلة، دهرهم أمر: أي نزل بهم مكروه. وما دهري بكذا: أي ما همي وغايتي. والدهورة: جمع الشيء وقذفه في مهواة. والدهدر: الباطل. ويقولون: دهدران لا يغنيان عنك شيئا، ودهدرين سعد القين يضرب مثلا للكذاب الذي يجئ بلونين من الدر أسود وأبيض وذا ما لا يكون.
والدهدور: الكذاب. والدهدرة: تحريك الاست. وإنها لداهرة الطول: أي طويلة جدا. وإنه لدهوري الصوت: بمعنى جهوري، وجمعه دهوريون.
رهد
الرهيد: الناعم، والفعل: الرهادة، وهو من الرخاصة، فتاة رهيدة: رخصة. وأمر مرهود: لم يحكم بعد، وتركتهم مرهودين: أي غير عازمين على أمر. والرهودة: سير لبن رخو.
هرد
الهردية: قصبات تضم ملوية بطاقات الكروم يرسل عليها الكروم. والهردى: نبت. والهرد: صبغ أصفر، ويقال: طين أحمر. وثوب مهرود وهريد: أي مشقوق. وهرد فلان عرض فلان: عابه.
وهو أهرد الشدق: بمعنى أهرت. ولحم هرد: أي يتناثر، وأنضجه حتى أهرده. ورجل هرد: ساقط. والهرد: النعامة الأنثى. ويقولون: هراده يهريده: بمعنى أراده.
رده
الرده: شبه أكام خشنة كثيرة الحجارة، الواحدة ردهة، وهي - أيضا -: حفير يحفر في القف وخلقة فيه. والمرداة: المرداس وهو الحجر. وفي المثل في الامتغناء عن حث الإنسان على حظه: " إذا جعلت العير إلى جنب الردهة فلا تقل له سأ ".
دره
الدره: أميت فعله إلا قولهم: مدره حرب، ومدره القوم: وهو الدافع عنهم الرئيس فيهم. وهو دريه القوم: أي كبيرهم. والدروه: الطلوع على القوم. والداره: الطفيلي. والرسول أيضا. وإنه لذو تدرههم في الحرب. ودرهه: أي تنكر له. ودره على المائة: أشرف عليها. ودرهت بالمعزى: دعوتها إلى الماء.
الهاء والدال واللام
ذكر الخليل: اللدة: الترب، في هذا الباب. وليس ذا موضعه.
هدل
هدلت الحمامة تهدل هديلا، والغلام: صوت. وهديلها: فرخها. وهو الذكر من الحمام أيضا. والهدل: استرخاء المشفر، مشفر هادل وأهدل. وشفة هدلاء. والتهدل: استرخاء جلدة الخصية. وهدلت الشيء أهدله: أرسلته إلى أسفل. والهدال: ضرب من الشجر. وكل غصن ينبت مستقيما في أراكة أو طلحة فهي: هدالة. ورأيت هدالة من الناس: أي جماعة. ويقال للعنز إذا دعيت للحلب: أهد هدالة أسي سيالة.
دهل
لا دهل - بالنبطية -: لا تخف. ومضى دهل من الليل: أي ساعة منه.
دله
الدله: ذهاب الفؤاد من هم كما تدله المرأة على ولدها إذا فقدته. دله تدليها فهو مدله.
لهد
اللهد: الصدمة الشديدة في الصدر. والدفع. ورجل ملهد: يدفع كثيرا. من ذلة. وألهدت بالرجل: أغريت به وأعنت عليه وظلمته. والبعير اللهيد: الذي أصابت جنبه ضغطة فأفسدت رئته، فهو ملهود.
والملهد إلى الأرض: المتثاقل الذي يقعد ولا يقوم. ولهد دابته وجهدها: بمعنى. واللهد: الورم، وجمعه ألهاد. واللهاد: الفواق. واللهيدة: الرخوة من العصا يد.
هلد
مهمل عنده. الخارزنجي: هلد الوعك الناس: أي أخذهم وعمهم.
الهاء والدال والنون
هدن
المهدنة: من الهدنة، هدنت أهدن هدونا ومهدنة: وهو الصلح والسكون، وفي الحديث: " هدنة على دخن " أي صلح على فساد. وإنك عنه لهيدان: أي تهابه. والهدن والهدنة: مصدر الهدان وهو البليد الذي يرضيه الكلام دون الفعل، وهدن عنك فلان.
وفي لسانه هدنة: أي ثقل وفترة. والتهدين: الريث والبطء. والهدون: القتل. والدفن: هدنت الميت. والهودنات: النوق. والهدن: الخصب. وأهدنت الخيل: أضمرتها. وفرس مهدن: كتم جريا لم يظهره.
دهن
الدهن: الاسم، والدهن: الفعل المجاوز، دهن وادهن. والدهان: جمع دهن. وناقة دهين: قليلة اللبن جدا يمرى ضرعها فلا تدر قطرة. والدهن من المطر: قدر ما يبل وجه الأرض. والإدهان: اللين والمصانعة، من قوله عز وجل: " ودوا لو تدهن فيدهنون ". والمدهن: أصله المدهن.
وكل موضع حفرة أو سيل فهو مدهن. والدهناء: موضع رمل، والنسب إليه دهناوي ودهني. والدهدن: الباطل. ودهن الرجل دهنا: أي ضعف، والدهن: الضعف، والحمق أيضا. ودهنته بالعصا: ضربته بها. والدهن: الدوار يأخذ البعير، أدهن فهو مدهن.
والدهن من الشجر: ما يقتل به السباع وتصاد. وهو - أيضا -: الكبير من الأشجار.
والدهن من العيش: الشفق القليل. وأدهنت في أمره: قصرت. وفيه دهن: أي رخاوة ولين. والدهين: الأديم الشديد الحمرة. والدهان: من الأنطاع. والمكان الزلق.
نهد
النهد في نعت الخيل: الجسيم المشرف، وهو نهد القصيري. والنهد: إخراج القوم نفقاتهم في الرفقة على قدر، تناهدوا، وهو في اللبن - أيضأ - بين نساء الحي.
والمناهدة في الحرب: أن ينهد بعضهم إلى بعض أي ينهض. والنهيدة: الزبدة الضخمة الغليظة، وإذا كانت صغيرة: نهيدة. وهي العصيدة من لباب الهبيد. والنهداء من الرمل: إذا انتبر وكعب، وهو ناهد. وغلام ناهد: وهو المراهق.
وإناء نهدان: أي قربان ماء. وهو نهد المائة ونهادها. وأنهدت الحوض إنهادا: إذا ملأته، وحوض نهدان ماء. ونهدت القربة للأمتلاء: قاربت.
هند
هنيدة: مائة من الإبل، وجمعها هنيدات وهنود. وهندت امرأة فلانا: أي أورثته بالمغازلة عشقا. قال:
غرك من هنادة التهنيد
نده كالرابية المتلبدة، وهي كريمة تنبت الشجر. ونهد الثدي نهودا.
النده: الزجر عن الحوض وغيره. والندهة في المال: الكثرة، وكذلك الندهة، وأنده لي من ماله: أكثر واستندهت الإبل: استوسقت. ويقولون: اذهبي فلا أنده سربك: أي لا أردك عن وجهك في الطلاق.
الهاء والدال والفاء
هدف
الهدف: الغرض. وهو من الرجال: الجسيم الطويل العنق العريض الألواح. وركب مستهدف. وأهدف لك السحاب والشيء: انتصب. والهدفة: جماعة من الناس يقيمون في مواضعهم، وذلك الهادفة. وهدفوا إلى موضع كذا: رحلوا إليه. واستهدف هذا الموضع مكان كذا: أي استقبله. وأهدف إلى بني فلان: أي لجأ إليهم. وهدف للخمسين: أي قاربها.
وهدف يهدف: كسل وضعف. والأهداف: حيود من الرمل تشرف، واحدها هدف. وتدعى النعجة للحلب فيقال: هدف هدف.
فهد
الفهد والفهود، وثلاثة أفهد. وفهد الرجل: نام وتغافل، يفهد فهدا ويقولون: " أنوم من فهد ". وغلام فوهد وجارية فوهدة: تام الخلق سمين وراهق الحلم وغلام أفهود: مثله. والفهدتان: اللحم الناتئ من صدر الفرس، ويجمع فهدات وفهودا. والفهد: مسمار في الرحل.
الهاء والدال والباء
هدب
الهدب - جزم -: ضرب من الحلب، هدب الحالب يهدب هدبا. والهدب: أغصان الأرطى ونحوه مما لا ورق له، والجميع الأهداب، والواحدة هدبة، وشجرة هدباء.
ورجل أهدب: طويل أشفار العين كثيرها. والهدب: المسترسل الذي كأن له هدبا. والهداب: اسم يجمع هدب الثوب والأرطى.
وهيدب السحاب: تسلسله للودق وانصبابه كأنه خيوط متصلة، وكذلك هيدب الدمع. واللبد إذا طال زئبره: أهدب. والهدبد: الغليظ من الألبان، وكذلك الهدابد. وبعينه هدبد: أي عمش وعشى.
والهدب: الضخم الجافي الذي لا خير فيه. وأمه هيدابة: سوداء، ومنه اسم أبي هيدابة الشاعر. ورجل هيدبي الكلام وهيدبه: أي كثيره وجشبه. وهي السرعة أيضا في السير، من قولهم: فرس هدب وهداب: سريع. وهدب ثمر النخلة: اخترفها، والناقة: احتلبها.
بده
البده: أن تستقبل الإنسان بالأمر، والاسم البديهة، وبدهني بدها. وبادهني مبادهة: أي باغتني مباغتة. والبداهة والبديهة: في أول جري الفرس، وكذلك البداهة - بالفتح -.
هبد
الهب: كسرك الهبيد وهو الحنظل، يقال منه. تهبد الرجل: أخذه من شجره. وهبود: اسم رجل.
بهد
مهمل عنده. الخارزنجي: البواهد: الدواهي.
الهاء والدال والميم
هدم
الهدم: قلع المدر من البيوت، والهدم: ما انهدم من الحوض وجوانبه. والهدم: الخلق البالي والجميع الأهدام. وهدم الثوب: رقعه. والناقة الهدمة: الضبعة السريعة إلى الفحل وأهدمت الناقة وهدمت، وفي النساء كذلك. والناب المتهدمة - والعجوز كذلك -: وهما الشديدة الضبعة. وقيل: الفانية الهرمة. والهدمة: المطرة الخفيفة، وجمعها هدم وهدام، وأرض مهدومة.
والمهدومة من الألبان: الرثيئة. والهدم: ضرب من الحلب. وفلان هدم مال: حسن القيام عليه. والهدم: الباذ الهيئة، والهدم مثله. ورأيت هدما من الناس: أي كثرة. وتهدم عليه من الغضب. وتهدم علي بالكلام: تهون.
دهم
الأدهم: الأسود، وبه دهمة شديدة، وادهام الزرع: علاه السواد ريا. وادهامت الروضة، وادهمت مثله. والدهمة: النعجة الحمراء. والدهم: الجماعة الكثيرة، دهمونا. وما أدري أي الدهم هو؛ وأي دهم الله هو؟. ودهمهم أمر: أي غشيهم.
والدهيم: الداهية، والدهيماء مثله، واسم ناقة حمل عليها إخوة قتلوا فقيل: " أشأم من الدهيم ". والوطأة الدهماء: الجديدة، والغبراء: الدارسة، وقيل: الدهماء الدارسة، لأنها ادهامت بظلمة على من يطلبها. والدهماء: سحنة الرجل وهيئته، والقدر أيضا، وليلة تسع وعشرين من الشهر.
والأدهم: القيد الثقيل، وجمعه أداهم. وتدهدم البناء: تهدم. والدهيم: الأحمق. والدهماء من البقول والأشجار: شجرة خضراء عريضة الورق يدبغ بها. وضرب من الأغنام، يقال لها: دهم، الواحدة دهمة.
همد
الهمود: الموت. ورماد هامد: قد تلبد وتغير، وهميد. وثمرة هامدة: عفنت. وأرض هامدة: مقشعرة. وهو من الشجر: اليابس. والإهماد: السرعة في السير. والإقامة بالمكان. وهمدان: قبيلة من اليمن. وهمد الثوب يهمد: بلي، وثياب همد، الواحد هامد.
مهد
المهد: للصبي، وكذلك الموضع إذا مهد ووطيء، والمهاد: اسم أجمع من المهد، وجمعه مهد، وثلاثة أمهدة. والمهد من الأرض: النشز، والجميع مهدة وأمهاد وقال غيره: هي الخفوض من الرمل. والأمهود: القرموص لصيد أو خبز.
وماء ممهد: لا بارد ولا سخن. وما امتهد فلان عندي مهد ذاك: يقال ذالك عند طلب المعروف بلا يد سلفت منه إليه.
مده
المده: كالمدح، إلا أن المده في نعت الجمال والهيئة، وذاك عام في كل شيء. والتمده: التماس المدح.
دمه
الدمه: شدة الحر. وادمومه الرجل: غشي عليه.
باب الهاء والتاء
الهاء والتاء والثاء
مهمل عنده.
ثهت
الخارزنجي: الثهات: الدعاء، ثهت الرجل: والثاهت: الداعي، والمثهوت: المدعو، وما أنت بالثاهت ولا المثهوت. والثاهت: الحلق يخرج منه الصوت.
الهاء والتاء والراء
هتر
الهتر: مزق العرض. ورجل مستهتر: لا يبالي بما قيل له.
وأهتر الرجل: إذا فقد عقله من كبر، واستهتر. ورجل مهتر: لا يبالي. والتهتار: من الحمق والجهل، ورجل هتر: كثير الكلام في حمق وسقط، وجمعه هترة. ويقولون في الرجل الداهية: إنه لهتر أهتار. والتهاتر: الشهادات الذي يكذب بعضها بعضا، وتهاتر الرجلان.
هرت
الهرت: هرتك الشدق نحو الأذن، أسد أهرت وهريت الشدق ومهروت ومنهرت. والهرت: توسيع الشيء وتشقيقه. والهريت من النساء: المفضاة ومن الرجال: الذي لا يكتم سره ويتكلم بالفحش. وهرت عرض أخيه: وقع فيه، يهرته.
تره
الترهات: الأباطيل، واحدتها ترهة، وهي المفاوز - أيضا - والصحاري. والرياح أيضا. والداوهي، وجمعها تراريه. والسحائب. والترهة: دويبة في الرمل.
تهر
التيهور: ما بين أعلى شفير الوادي وأسفله العميق، وكذلك في الجبل. والتوهري: السنام الطويل. والتاهور: السحاب، وجمعه تواهير.
الهاء والتاء واللام
هتل
الهتل: مثل الهتن في تتابع المطر.
تله
فلاة متلهة: بمعنى متلفة. والتله: لغة في التلف، وأتلهه المرض. ورجل متلوه العقل وتالهه: أي ذاهبه.
هلت
مهمل عنده. الخارزنجي: الهلاتة: غسالة السخلة السوداء من غرسه، والجميع الهلاتات. وهلته وسلته: أي حته وقشره. والهلتى: نبت واحدتها هلتاة، وقد قيل بالثاء، وهو بالتاء أعرف.
تهل
هو الضلال ابن تهلل - بالتاء -: للباطل، ويقال بالثاء أيضا.
الهاء والتاء والنون
نهت
النهيت: صوت الأسد إذا همهم، إنه لينهت. والنهيت والنهات: الصياح، حمار نهات.
هتن
هتن: لغة في هتل.
الهاء والتاء والفاء
هتف
الهتف: الصوت الشديد، هتف يهتف هتفا وهتافا، والحمامة تهتف. وقوس هتفي: تهتف بالوتر، أنشد لأبي النجم:
أنحى شمالا همزى نضوحا ... وهتفي معطية طروحا
هفت
الهفت: تساقط الشيء قطعة بعد قطعة. وتهافت القوم: تساقطوا موتا، والثوب إذا بلي، والفراش في النار. والهفت: ما كان مطمئنا تنصب فيه ولا تشعر، وجمعه هفوت.
والمهفوت: المتحير.
تفه
تفه الشيء تفها، وتفه يتفه تفوها، فهو تافه: قليل وتح. والرجل يتفه تفوها، تافه العقل: أحمق. وهو - أيضا: المجهود من المرض والإعياء. وتفهت نفسه: ضعفت وناقة متفهة: ذلول.
فهت مهمل عنده. الخارزنجي المفهوت المبهوت.
الهاء والتاء والباء
هبت
الهبت: الحمق والتدليه، هبت فهو مهبوت، وفيه هبته. وهبت من قدره عقله: أي حطه. وامرأة هبتاء - على وزن نفساء -: ناقصة العقل. وهبته بالسيف هبتات: أي ضربه، وبه هبتة. ورجل مهبوت التراقي: متطامنها. وأصبح المال متهابتا.: ضعافا.
بهت
البهت: استقبالك أخاك بما ليس فيه. وهو الحيرة أيضا، والتعجب، وبهت الرجل وبهت. وفي المثل: رماه بالبهتية أي بالبهتان والكذب. ويقولون: يا للبهيتة ويا للأفيكة. والمباهتة: المباغتة في الفجأة.
تبه
التأبه: الكبر، تأبهت. وليس هذا موضعه، وهو من أبه.
الهاء والتاء والميم
هتم
الهتم: كسر الثنية من الأصل، والنعت أهتم وهتماء. وهتمت الرجل وأهتمته. والهتامة: ما تهتم عن الشيء فانكسر. والهتيمة من الحمض: الصغيرة منه. وما زلت أهتمه بالضرب تهتيما: أي أضعفه. وتهاتم الرجلان: تهاترا.
تهم
التهم: النائم. وتهامة: اسم مكة، وتاهم القوم: نزلوا تهامة، والأتهم: التهامي. وأهل التهمة: يعني البلدة، وقوم تهم وتهمة. وتهم البعير تهما: دخله حر. والتهمة: الحر. وتهم البعير: استكثر من المرعى فلا يستمرىء. ولحم تهم، وقد تهم تهامة: أي تغير. ورجل تهم وتهيم: أي ضنين. وأتهم الرجل: أتى ما يتهم الناس عليه. والتهائم من الأرض: المتصوبة إلى البحر.
تمه
تمه الشيء يتمه تمها وتماهة فهو تمه: متغير الطعم. وشاة متماه: يتمه لبنها ريث يحلب، والتمه في اللبن: كالنمس في اللحم.
مته
المته: التمته في البطالة والغواية وهو التقادم، تماته بي الأمر: تباعد بي. والمتمته: الذي يقول مالا يفعل، ويتمته بما ليس فيه: أي يتمدح. ورجل ممتوه: من العظمة.
همت
أهمتوا الضحك والكلام بينهم: أخفوه. وهمت الطعام المثرود: توارى في الدسم.
باب الهاء والظاء
الهاء والظاء والراء
ظهر
الظهر: خلاف البطن، ورجل مظهر: شديد الظهر. وشيخ ظهير: يشتكي ظهره. والظهر من الأرض: ما غلظ وارتفع، والظاهره مثله، والركاب التي تحمل الأثقال. وفي بني فلان ظهيرة وظهر: أي إبل جياد الظهور. والبعير الظهري: العدة، للحاجة إليه، ويجمع ظهاري وظهارى. وطريق الظهر: طريق البر. وقلبت الأمر ظهرا لبطن: أي دبرته.
والظهر: ساعة الزوال، والظهيرة: حد انتصاف النهار. وبعير مظهر: هجمته الظهيرة، وظهرت تظهيرا وأظهرت: من الظهيرة.
والظهير: البعير القوي الظهر الصحيحه، والفعل: ظهر ظهارة، ويظهره: أي يتبعه. والظهير: العون يظاهرك، وهما يتظاهران، والظهرة: ظهر الرجل وأنصاره، وليست له ظهرة: أي منعة، وفلان ظهري فلان: أي معينه. والظهور: بدو الشيء الخفي إذا ظهر. والظهور: الظفر بالشيء والإطلاع عليه. وظهر الغيب: ما غاب عنك. والاستظهار: أن تقرأ الشيء ظاهرا. وظهرت على القرآن وأظهرته: بمعنى.
والظاهرة: العين الجاحظة وهي خلاف الغائرة. والظاهرة: الظهار من الفرش والأقبية، له ظاهرة وباطنة، وظهاة وبطانة. وظهرته تظهيرا: جعلت له ظهارة. والمظاهرة والظهار: أن يقول الرجل لامرأته: أنت علي كظهر أمي، وتظهر فلان من امرأته.
والظهار من الريش: الذي يظهر من ريش الطائر، والجميع الظهران. والظهار: الجماعة، الواحد ظهر. والظهري: الشيء تنساه وتغفل عنه وفي القرآن: " واتخذتموه وراءكم ظهريا ".
وأظهرت الشيء: جعلته وراء ظهري، وظهرت به وأظهرت به: بمعنى. وإذا نسبت رجلا إلى ظهر الكوفة قلت: ظهري. وهو بين ظهرانيهم وظهريهم. وأتانا بين الظهرانين: أي منذ شهر أو نحوه، ولقيته بين الظهرانين: أي في اليومين، وأتانا ظاهرا: أي كل يوم.
وشرب الفرس ظاهرة: أي كل يوم نصف النهار، وكذلك الإبل. ويقولون: لأضربنك غب الحمار وظاهرة الفرس. ويقال لمتاع البيت: ظهرة وأهرة. وقيل: هي مؤخر البيت الذي يكون عليه الأنضاد، وكذلك هيئة الرجل، وخيار الشيء وكثرته، وكذلك: الظهر من الناس خيارهم.
وقدر ظهر وقدور ظهور: أي قديمة. وهو ابن عمه ظهرا: أي دنيا. وأصبت من فلان مطر ظهر: أي خيرا كثيرا. وسال الوادي ظهرا: أي من قرب. ولص عادي ظهر: أي عدا في ظهر فسرقه. وأقران الظهر: الذين يجيئون من ورائك ويعينونك، وأقران الظهور أيضا.
والظهارية من أخذ الصراع: أن تصرعه على الظهر. وهو ضرب من البضع أيضا. والظهرة: السلحفاة. ويقولون: ظهر عنه العار: أي زال وذهب، وعلى ذا فسر:
وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
ويقولون: ذلك على ظهر العس: أي أنه ظاهر واضح، كقولهم: على رأس الثمام.
الهاء والظاء والباء
بهظ بهظني الأمر ثقل علي وبلغ مني مشقة.
باب الهاء والذال
الهاء والذال الراء
هذر
الهذر: كثرة الكلام، هذر يهذر ويهذر، ورجل هذر: كثير الكلام، ومهذار وهذريان وهيذارة ومهذارة.
الهاء والذال واللام
هذل
الهذاليل: ما ارتفع من الأرض من تلال صغار، الواحد هذلول، وهو من الخيل: الطويل الصلب. وهذيل: اسم قبيلة، والنسبة إليها: هذيلي وهذلي. والهذاليل من المطر: التي يرى من بعيد.
وهذاليل الليل: أوله، وهي مسايل الماء أيضا. وما تفرق من الريح فتطيرها وتقلبها. وذهب ثوبه هذاليل: أي قطعا. والهذلول من الرجال: الخفيف السريع، وكذلك الهذلل. والهوذلة والهذولة: بين الإحضار والمشي، وأهذل الرجل مسرعا. والهوذلة: الاضطراب، وتمخض السقاء. وهوذل بسلحه: رمى به. والهوذلة: الضعف في الجماع. والهذلول: العرمة من الكدس. والآفة.
ذهل
ذهلان: حيان من ربيعة. والذهل: تركك الشيء تنساه على عمد، ذهلت عنه، وأذهلني كذا والذهل: شجرة البشام. والذهلول: الخفيف من الرجال، وجمعه ذهاليل، وكذلك الفرس الخفيف. ورجل ذاهل: لا يعبأ بالزينة والأدهان.
الهاء والذال والنون
ذهن
الذهن: الحفظ، ورجل مذهون وقد ذهن: أي فاته الذهن، والعقل. والمستذهن: الذي يذهب بالذهن والعقل. وما رأيت بالإبل ذهنا: أي شحما وقوة.
نهذ
الزهرة تسمى: اناهيذ.
الهاء والذال والفاء
هذف
مهمل عنده. والخارزنجي: سائق هذاف: سريع، هذف يهذف هذوفا، وفرس هذف: سريع.
ذهف
إيل ذاهفة: أي معيية.
الهاء والذال والباء
ذهب
الذهب: التبر، والقطعة: ذهبة. ويؤنث الذهب ويذكر. وجمعه أذهاب. والمذهب: الشيء المطلي بالذهب. وذهب الرجل ذهبا: تحير في الذهب والمعدن.
والمذاهب: جلود تذهب، واحدها مذهب، وهي البرود الموشاة أيضا. والمذهب: شيء يكتب فيه. والذهاب والذهوب: لغتان. والمذهب: مصدر الذهاب، واسم للموضع، ووقت من الزمان، والمتوضأ بلغة أهل الحجاز. والذهبة: المرة الواحدة من الذهاب. ويقولون: ذهب لذهبه: أي لمذهبه الذي يذهب إليه. وجرى الفرس مذهبا: أي سريعا. والذهبة: المطرة الجود، والجميع الذهاب. والذهب: مكيال لأهل اليمن، يجمع على الأذهاب ثم على الأذاهب.
هذب
الإهذاب: السرعة في العدو والطيران. والمهذب: الذي هذب من عيوبه، والهذب مثله. وهو - أيضا -: المهذب السريع. والهيذبى: من الإهذاب. وهذب القوم: كثر لغطهم وصياحهم. وهذبت الحنظل: أي طيبت طعمه بعلاج. وهذبت الشيء: قطعته.
هبذ
مهمل عنده. الخارزنجي: أهبذ في المشي: بمعنى أهذب. والهبذ: السرعة، مر يهبذ ويهتبذ.
الهاء والذال والميم
هذم
الهذم: الأكل. والقطع، وسيف مهذم. والهيذام: الشجاع من الرجال، والأكول أيضا.
همذ
الهماذي: السرعة في الجري. والهمذان: الرسمان في السير، أهمذ فيه. والهمذاني: الكثير الكلام. وهو من المشي: اختلاط نوع بنوع.
باب الهاء والثاء
الهاء والثاء والراء
هرث
مهمل عنده. الخارزنجي: الهرث: الخلق من الثياب.
الهاء والثاء واللام
لهث
اللهث: لهث الكلب عند الإعياء وشدة الحر. واللهاث: حر العطش في الجوف، تقول: لهثت ولهثت. ولهاث الموت: شدته.
ثهل
ثهلان: اسم جبل بالبادية، وبه سمي ثهلان. والضلال بن ثهلل وثهلل.
هلث
الهلثاء - ممدود -: جماعة من الناس علت أصواتهم. وجاء في هلثاء من أصحابه وهلثاة، وتجمع هلاثى.
والهلياث: من غريب التمر.
الهاء والثاء والباء
بهث
البهثة: ولد البغي. وبهثة من سليم: بطن منهم. والبهث: البشر وحسن اللقاء، تباهت إليه وبهث
هبث
مهمل عنده. الخارزنجي: الهبث: التبذير، هبث ماله، والمهابثة منه.
الهاء والثاء والميم
هثم الهيثم العقاب. والرمل الأحمر، وضرب من الشجر، واسم بلد، وفرخ من النسر.
باب الهاء والراء
الهاء والراء واللام
هرل
هرول الرجل هرولة: وهو بين المشي والعدو.
رهل
الرهل: شبه ورم ليس من داء، ولكن رخاوة من سمن، فرس رهل الصدر. والرهل: الماء الأصفر يكون في السخد.
الهاء والراء والنون
رهن
الرهن معروف، رهنت الشيء رهنا وهو مرهون، وأرهنته أيضا، وكذلك إذا عرضته للرهن، وأنا لك رهن بكذا: أي ضامن. وارتهنه: أخذه رهنا. والرهن: جمع رهان. والرهان: مراهنة القوم على سباق الخيل. وهو الجري الشديد أيضا، وفي المثل: " هما كفرسي رهان ".
وأرهنته ثوبا. وأرهنت الميت قبرا. وأرهن الله قوته: أي أوهنه. والراهن من الإبل والناس: المهزول. وكذلك المعيي، رهن يرهن - بالضم -. وإبل راهنة: لا ترعى الحمض. والراهن: المقيم بالمكان، والدائم أيضا، أرهنت لهم الشراب: أي أدمت. وفلان رهن مال ورهنه. وأرهنت في كذا: أسلفت فيه. وأرهنت مالي: أخطرت. والراهنة في ظاهر بطن الفرس: السرة وما حولها. والإرهان: سير يشد على وسط النير الذي على الثورين.
نهر
النهر والنهر: لغتان، والجميع الأنهار والنهر. واستنهر النهر: أخذ لمجراه موضعا. والمنهر: موضع النهر. وسمي النهر لاتساعه. والمنهر: فضاء بين بيوت الحي يلقون فيه كناستهم.
والنهار: ضياء ما بين طلوع الفجر إلى وقت غروب الشمس، لا يجمع. ورجل نهر: صاحب نهار، والنهر: جمع النهار. والنهار: فرخ الحباري والقطا. وأدنى العدد: أنهرة.
والنهر من الانتهار، وذلك إذا استقبلته بكلام تزجره عن شر. وضربته ضربة أنهرت فتقها: أي وسعتها. وأنهرت في العدو: أبطأت فيه. وحفرت حتى نهرت أنهر: أي انتهيت إلى الماء. وأنهرت: لم أصب خيرا. وأنهرت المرأة: سمنت.
هنر
الهنرة: قبة الأذن. وهنار الثوب وأناره: واحد، يهنيره هنارة.
هرن
الهرنوى: نبت. وهارون: اسم البدر، إن كان عربيا فهو فاعول. وهرون: اسم الرجل، وهو معرب من هاران.
الهاء والراء والفاء
هرف
الهرف: شبه الهذيان من الإعجاب بالشيء. والسباع تهرف لكثرة صوته. ويقولون: " لا تهرف بما لا تعرف " الهرف: الإطناب في المدح.
رهف
الرهف: مصدر الشيء الرهيف وهو اللطيف الدقيق، والفعل: رهف رهافة. ورجل مرهف الجسم. والشيء المرهف: المحدد، أرهفت الشيء فأنا مرهف. والرهيف: الحديد. وسهم مرهوف ومرهف: مرقق.
فره
فره الشيء فراهة، فهو فاره، بين الفراهة والفراهية، والجميع الفواره والفره والفرهة - نحو صاحب وصحبة -. وقوله عز وجل: " فرهين " أي أشرين، و " فارهين ": حاذقين. وفره يفره: نشط، والفاره والفره: النشيط.
رفه
رفه عيشه رفاهة ورفاهية ورفهة: أي رغد، ورجل رافه. ورفهت عن فلان: نفست عنه ورفقت به. وبيننا وبينهم ثلاث ليال روافه: أي يسار فيهن سيرا لينا. والرفه: السكون. وورود الإبل كل يوم، وأرفه القوم وهم مرفهون، وإبل روافه: تشرب رفها. والرفه: الصغار من النخل. ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإرفاه، وفسر على التدهن في كل يوم. وقيل: الدعة والسعة. والرفهان: المستريح بعد الكلال والتعب، رفه يرفه رفوها فهو رفهان، والجميع رفاه ورفاهى.
فهر
الفهر: الحجر، يؤنث. وتصغيرها فهيرة. وفهر بن غالب: من قريش. وأول نقصان حضر الفرس: التراد ثم الفتور ثم التفهير. ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفهر: وهو أن يجامع الرجل جارية ثم يتحول عنها إلى أخرى فينزل.
وأفهرت الجارية: ختنت. وتفهر الرجل في المال: توسع فيه. وناقة فيهرة: صلبة شديدة.
الهاء والراء والباء
هرب
الهرب: الفرار، وجاء مهربا: أي فزعا هاربا. وهو لنا مهرب، وهرب هربانا: بمعناه. وماله هارب ولا قارب أي شيء يهرب منه. وأهرب في الأمر: أغرق فيه. والمهرب: الجاد في الأمر. والمهرب: الخشبة التي يقبل بها الزراع ويدبر. والهاربية: مويهة لبني هاربة بن ذبيان.
رهب
رهبت الشيء رهبا ورهبا ورهبا ورهبة: أي خفته، وأرهبت فلانا. والرهباء: اسم من الرهب. والإرهاب: الرد، أرهب عنك الإبل: أي ردها. والرهبان: الرهبة، والرهبوت مثله، ويقولون: رهباك خير من رغباك ".
ورهبوتي خير من رحموتي. والرهبة: الرهبان. والترهب: التعبد، والجميع الرهبان. والرهبانية: مصدر الراهب. والرهابة: عظم مشرف على البطن. والرهب: الجمل الذي قد استعمل في السفر وكل، والأنثى رهبة، وهي المهزولة أيضا. ورهب الرجل: أعيا. وناقة رهبى: معيية. وبعير رهب: عظيم عريض البطان مشبوح الخلق. ورهبى: موضع. والرهاب: الرقاق من النصال. وقد رهب: أي ذلل.
بهر
بهرت فلانا: عالجته حتى ينبهر. والاسم البهر. وامرأة بهيرة: وهي الصغيرة الذليلة الخلقة الضعيفة في المشي. وبهرها بكذا: أي قذفها ببهتان. والأبهران: عرقان مكتنفا الصلب من الجانبين. وقيل: هما الأكحلان في الحديث. والباهر: عرق ينفذ شواة الرأس إلى اليافوخ. والأباهر: الجانب الأقصر من الريش. ومن القوس: دون الطائف. وهو عمود البيت أيضا.
والبهار - بالقبطية -: ثلاثمائة رطل. ومتاع البحر - أيضا -: بهار. والبهار: شيء من الآنية كالإبريق، والمحلوج من القطن. وهو من نبات الربيع. والبربهار: نبت طيب. وبهراء: حي من اليمن. وابهار الليل: انتصف، وبهرة الشيء: وسطه، وقيل: ابهيراره طلوع نجمه وذهاب فحمته حين بهرت نجومه سواده.
والباهر: الغالب ضوءا، والقمر ليلة البدر: باهر، لأنه يبهر النجوم. وبهره: أي طاله. وبهرا لكم: أي حبا، وقيل: تبا وتعسا. والمتبهر: المملوء، بهرني الأمر، وهو - أيضا -: النائم على ما خيلت. وبهرا له ما أسخاه: أي سقيا له.
وذهب بهرا: أي باطلا، ويقال: عجبا. وبهرت السيف: إذا أكرهته على الضريبة فلا يحيك، أبهره بهرا، وانبهر السيف: انكسر بنصفين. والباهرات: السفن، لشقها الماء بصدورها.
وضريع أبهر: يابس، وهو يبيس العشرق. والبهر في طي البئر: أن يضيق فمها بخشب من جوانبها. والابتهار بالذنب: أن يقول فعلت كذا ولم يفعله. وابتهر الشاعر الجارية: ذكرها في شعره. وبهرة الصدر: ما ضم الصدر من الزور، وجمعها بهر. ويقولون: من أي بهرة أنت: أي من أي بلد.
هبر
هوبر: اسم رجل. والهبر: القطع في اللحم، والهبرة: بضعة لحم لا عظم فيها، وناقة مهوبرة وهبرة: للكبيرة الهبر، وإبل هبرات. والهبر: ما اطمأن من الأرض، واحدها هبير. والهبرية: ما طار من الزغب الرقيق من القطن، وهو الحزاز في الرأس. ومن البردي. والهبارية مثلها. وريح هبارية: تطير الأشياء وتثيرها لشدتها.
والمهوبرة من الآذان: التي يحتشي جوفها وبرا ليس فيه شعر. والهوبر: جرو الفهد، والأنثى هبيرة، وهو السوسن الأحمر. والهبير: الفرج.
والهبرة: خرزة كانت النساء تؤخذ بها الرجال. والهبر في القراءة مكروه، وهو أن يقف على رأس الآية. وفي المثل في ترك اللقاء: " لا آتيك هبيرة بن سعد. وألوة بن هبيرة أي أبدا.
بره
البرهرهة: البيضاء، وبرهها: ترارتها وبضاضتها، وتصغيرها بريهة وبريرهة. والبرهة: حين من الدهر طويل، ويفتح الباء. والبرهان: بيان الحجة وايضاحها. وأبرهة: اسم أبي يكسوم الحبشي ملك اليمن.
الهاء والراء والميم
هرم
هرم يهرم هرما ومهرما، وهن هرمى وهرمات، وابن هرمة وابن عجزة: آخر ولد الرجل. والهرم: ضرب من النبات فيه ملوحة، الواحدة هرمة. وفي مثل: " أذل من هرمة ". وإبل هوارم: ترعى الهرم.
وهرم بن سنان: صاحب الحمالات. والهرمان: العقل والرأي. وما عندك مهرم ولا هرمانة: أي مطمع. وهرمت عليك اليوم: أي عطفت عليك. والمهرم: المعظم للشيء. والهرمى من الحطب: الذي ليس له دخان من يبسه، وفي كلام الرائد: وجدت خشبا هرمى وعشبا شرمى، هكذا رواه، وهو بالتنوين.
وامرأة هروم ونسوة هرم: سيئة الخلق خبيثة. ويقولون: لا ندري بما يولع هرمك وهو شبه الطمع.
رهم
الرهمة: المطرة الصغيرة القطر الدائمة، والجميع الرهام والرهم. وروضة مرهومة، وأرهمت السماء وهي مرهمة. والرهام من الغنم: الضعيفة المهزولة، وشاة رهوم، وهو من السحاب: الذي فرغ ماءه.
والرهام: العدد الكثير. ورجل رهوم: ضعيف الطلب يركب الظن، وهو الرهمان أيضا، وهو في سير الإبل: تحامل وتمايل. والرهام من الطير: الغرنوق.
مهر
المهر: الصداق، مهرتها مهرا، وأمهرت المرأة فهي مهيرة، غالية المهر. وإذا زوجتها من رجل على مهر. وفي المثل: " من ينكح الحسناء يعط مهرها ". " وكالممهورة من مال أبيها. " كالممهورة إحدى خدمتيها ".
ويقولون: لي عنده حق ومهرة: بمعنى. والمهرة: أن لا تأتي الأمر من جهته. والمهر: ولد الرمكة، والأنثى مهرة، والجميع المهار والمهارة والمهرات والأمهار، والتمهير: اتخاذ المهر. ويقال لأولاد الحمر: أمهار؛ لمكان الحوافر، وفي المثل: " لا يعدم شقي مهيرا. وفرس ممهر: ذات مهر. والماهر: الحاذق بكل عمل، وخاصة السابح المجيد، ومهرت بالأمر أمهر به مهارة ومهارة ومهورا ومهرا.
ويقال لثمر الحنظل: المهرة، واحدها مهر، وكذلك فراخ الحمام الذي يشبه الورشان. ومهرة الزور: الكركرة. والمهرة: خرزة كانت النساء يتحببن بها. والمهار: العود الذي يجعل في أنف البختي. وتسمى النعجة: الماهر، وتدعى فيقال: ماهر ماهر.
همر
الهمر: صب الدمع والمطر، وهمر الماء فهو هامر ومنهمر. والفرس يهمر الأرض همرا: وهو شدة ضربه بحوافره الأرض. ورمل همر يهمور. والهمار: النمام. والمهمار: الكثير الكلام. والهمر والهمرة: من خرزات العرب. وانهمرت الشجرة: إذا انحتت عند الخبط، وهي الهمور. وهمرته فانهمر: أي هدمته فانهدم. وظبية همر: سبطة الجسم.
مره
المرهاء: خلاف الكحلاء. وشراب أمره: ليس فيه من السواد شيء. ورجل مره الفؤاد: أي سقيمه ذاهبه. والمرهة: حفيرة يجتمع فيها ماء السماء.
رمه
مهمل عنده. الخارزنجي: رمه يومنا رمها: إذا اشتد حره.
باب الهاء واللام
الهاء واللام والنون
نهل
أنهلت الإبل: وهو أول سقيكها، ونهلت: شربت حتى رويت. والاسم النهل: والمورد: المنهل. والمنهال: الرجل الكثير الإنهال، وإبل نهلة ونهول. والنواهل: الجياع أيضا. والناهل: العطشان، والريان جميعا، وجمعه نهال. وأنهل القوم: نهلت إبلهم. وأنهلت الرجل: أغضبته. والمنهال: أرض. واسم رجل. وأنهل آل فلان: وهو أن يرسلوا الماء بعد فراغهم من البذر فيما بذروا.
لهن
اللهنة: ما يتعلل به قبل الغذاء يتبلغ به. تقول: التهنت منه. واللهنة من النبات: مثل العلقة، وجمعها اللهن.
هلن
الهليون: شجرة.
الهاء واللام والفاء
هلف
الهلوفة: العجوز. واليوم الذي فيه سحاب: هلوف. ورجل هلفوف: كثير شعر الرأس واللحية.
لهف
اللهف: التلهف على شيء فات قد كنت أشرفت عليه، وتلهف نفسه وأمه قال: والهفاه والهف أماه، وقيل: " والهفتاه ووالهفيتاه. ورجل لهفان: شديد اللهف، وامرأة لهفى، ونسوة لها فى ولهاف، ويقولون: امرأة لاهف ولاهفة. وفي المثل: " إلى أمه يلهف اللهفان ".
والملهوف: المظلوم يستغيث. واللهوف: الطويل، والغليظ أيضا. والإلهاف: الحرص والشره. والتهف: بمعنى التهب.
فهل
مهمل عنده. الخارزنجي: وهو الضلال بن فهلل أي الباطل.
الهاء والباء واللام
هلب
الهلب: ما غلظ من الشعر، ورجل أهلب. وفرس مهلوب وقد هلب ذنبه، استؤصل جزا. وهلبتهم السماء: بلتهم بشيء من ندى. والهلاب: الريح مع المطر. وليلة هالبة وهلابة: أي باردة. وأتيته في هلبة الشتاء: أي شدته، ويضم اللام. والأهلوب من العدو: فن منه. والجميع أهاليب. وهلبته بلساني: إذا نلت منه نيلا شديدا.
لهب
اللهب: اشتعال النار الذي خلص من الدخان، واللهبان: توقد الجمر بغير ضرام. ورجل لهبان وقوم لهاب: عطاش جدا، والمرأة لهبى. وألهبت النار فالتهبت وتلهبت. واللهب: وجه من الجبل كالحائط لا يستطاع ارتقاؤه، والجميع ألهاب. ولهبة ولهب. وكذلك لهب أفق السماء، والجميع اللهوب.
ويقال للفرس الشديدة الجري المثير للغبار: ملهب، وله ألهوب. واللهب: الغبار الساطع. والثوب الملهب: الذي لم يشبع بحمرة. واللهبان: كاللهفان.
بهل
باهلت فلانا: إذا دعوتما الله على الظالم منكما. وبهلته: لعنته. وابتهل في الدعاء: اجتهد وجد. وامرأة بهيلة: لغة في بهيرة. والأبهل: حمل شجر. والباهل: المتردد بلا عمل، والراعي بلا عصا، والناقة لا سمة عليها. وإذا لم تصر من أخلاف الناقة شيئا قيل: أبهلها. وأبهل الراعي إبله: تركها من الحلب، واستبهلها فصيلها: انتزع أصرتها ليرضعها.
والبهل: الإبل لا رعاة لها. وامرأة باهلة: لا زوج لها. وإبل بهل. ورجل بهلول: حيي كريم، وامرأة بهلول، بين البهللة، وجمعه بهاليل، وسموا بذلك لأنهم يتبهلون بالعطاء تبهل الغيوث بالمطر، وهو تفجرها به. وأعطاه قليلا بهلا، ولا يجمع. والإبهال في الزرع: أن يفرغ القوم من البذر ويرسلوا الماء فيما بذروا.
وفلان بهل مال: أي مسترسل إليه. ويقولون: إنه لمكفي مبهول للحر، فأما العبد فمبهل. وهو الضلال بن بهلل وبهلل: أي لا يدرى من هو. ويقولون: مهلا وبهلا - إتباعا - أي لا تفعل. وبهل - في معنى بله -: أي دع.
هبل
رجل مهبل: قيل له هبلته أمه وهبلت. والهبل: منفذ فرج المرأة. والهبول من النساء: المقلات. والمهبل: الكثير اللحم المتورم. والهبال: المحتال، وكذلك المهتبل، والصياد يهتبل الصيد: أي يغتنمه، وسمعت كلمة فاهتبلتها. ويقال للذئب: هبل لا حتياله، وهو من الجمال: السريع.
والمهابل: جمع المهبل، وهو مهواة ماء بين كل جبلين، وبيني وبينهم مهبل: أي بعد. وما بين الخصية إلى الإست: مهبل. والهبلى في المشي: التبختر.
وجاء مهبلا: أي مسرعا. وفلان هبل مال: أي خائله. والهبالة: الطلب. وهابيل: أخو قابيل. وهبل: اسم صنم لقريش.
بله
البله: الغفلة عن الشر، وفي الحديث: " أكثر أهل الجنة البله ". والتبله: تطلب الضالة. وبله: كلمة في معنى كيف. وفي معنى فصل. ودع، وعلى وفي المثل: " تحرقك النار أن تراها بله أن تصلاها ". وفي فلان بلهينة: أي بله ورعونة، والنون زائدة. وبلهنية العيش: طيبه وغفلته.
الهاء واللام والميم
هلم
هلم: كلمة دعوة إلى شيء، يستوي فيه الواحد والاثنان والجميع والتذكير والتأنيث، إلا في لغة بني سعد فإنهم يقلون: هلما وهلموا، وهي في الأصل: هل أؤم، وإذا قيل هلم قال: لا أهلم وإلى م أهلم. والهلام: طعام يتخذ من عجل بجلده. والهلمان: الشيء الكثير، جاء بالهيل والهلمان. والهلم: الرجل المسترخي، وامرأة هلمة، وهلمون وهلمات وهلاليم. ولا يمر بشيء إلا اهتلمه: أي سرقه وذهب به.
لهم
ألهمه الله الخير: أي لقنه إياه. ولهمت الشيء والتهمته: وهو ابتلاعك الشيء بمرة. ورجل لهوم: أكول. وجيش لهام: يغتمر من يدخله فلا يظهر. ورجل لهم: يعلو الخصوم، ولهم، ولهم مخفف الميم. وأم اللهيم: الحمى. والموت لأنه يلتهم كل أحد. وفرس لهم: سابق، لالتهامه الأرض، والجميع اللهاميم. ويقال للمسن من الأوعال: لهم، وجمعه لهوم.
واللهموم: جهاز المرأة. والتهم لونه: أي التمع. ولهمة من طحين وسويق: هي السفة. وبقي علينا من الشتاء لهم. واللهيم: الواسعة من القدور. ويقال: يالاهم: بمعنى اللهم.
مهل
المهل - مجزوم -: السكينة والوقار، مهلا يا فلان: أي رفقا لا تعجل، ومهلا. وأمهلته: أي أنظرته. ومهلته: أجلته. والمهل: خثارة الزيت، والنحاس الذائب. والصديد. والقيح. والمهلة أيضا. والمهلة: صديد الميت - بفتحتين -. وفي الحديث: " إنما هو للمهلة والتراب.
همل
الهمل: السدى. والابل الهوامل: التي لا ترعى ولا تستعمل، وأمر مهمل: متروك، وفي المثل: " اختلط المرعي بالهمل ". والهمل: البرجد من براجد الأعراب، والبيت الخلق من بيوت الشعر. والثوب المرقع. والهماليل: البقايا من الكلإ، والضعاف من المطر، وليس له واحد.
مله
مهمل عنده. الخارزنجي: أمهلت في كذا: أي بالغت. ورجل ممتله العقل: أي ذاهبه. والمليه والمليخ - واحد -: لما لا طعم له.
باب الهاء والنون
الهاء والنون والفاء
هنف الهناف مهانفة الجواري بالضحك؛ وهو فوق التبسم.
والإهناف: مثل الإجهاش، أهنف الرجل إهنافا: تهيأ للبكاء. والتهنف: البكاء. وأقبل إلي مهنفا: أي مسرعا.
نفه النافه والمنفه الكال المعيي. والمنفه الفاعل. والنافهة الأنثى. وبهم نفهى كالة. ونفهت نفسه أعيت. والمستنفه المستراح، يقال استنفهنا يومنا. والمنفوه والمفؤود الضعيف الفؤاد. وأنفه له من ماله أي أقل منه.
الهاء والنون والباء
هنب بنو هنب حي من ربيعة. والهنباء من النساء المسترخية المنكبين.
نهب النهب الغنيمة والانتهاب. والنهبى اسم لما أنهبته أي أبحته. والنهاب جمع النهب، وكذلك النهوب. والمناهبة المباراة في الحضر والجري. ونهبت فلانا غلظت له القول.
نبه النبه الضالة توجد عن غفلة. والانتباه من النوم، يقال نبهته فتنبه وانتبه. وأنبهته ونبهته بمعنى. وسمعت كلاما فما نبهت له. ورجل نبيه ونبه شريف، وقد نبه نباهة. ونبه باسمه جعله مذكورا. والنباه المشرف الرفيع، أنشد
طامحة الطرف نباه الفائل
والنبه: المنسي، أنبهت الشيء: نسيته. ونبهت لكذا أنبه نبوها: بمعنى أبهت له آبه.
بهن البهوني من الإبل ما بين الكرماني والعربية. وناقة رمكاء بهونية تضرب إلى السواد. وجارية بهنانة لينة في منطقها وعملها. وقيل هي الفاترة الكسلى.
الهاء والنون والميم
هنم الهينمة الصوت الخفي، والهينمان نحوه، وكذلك الهينوم. واليهود يهينمون في بيعتهم. والهنمة خرزة من خرزات العرب للحب. والهنمة الدميم القصير. والهينمة بقل. والهينم القطن. والهنم التمر.
نهم النهيم زجرك الإبل تصيح بها لتمضي، نهمتها نهما ونهيما. والحذف بالحصى ونحوه نهم. والنهمة بلوغ الهمة في الشيء. فلان منهوم بكذا أي مولع به. والنهامي الحداد. والنهامي - بالكسر - الطريق السهل، وجمعه نهاميات. والمنهمة موضع النجار. والنهامي الراهب. والنهام ضرب من الطير شبه الهام. والنهيم صوت فوق الزئير. وطريق نهام بين واضح. ونهم القدر صوت غليانها، ونهيمها مثله.
نمه نمه نمها وهو نامه وهو شبه الحيرة، لغة يمانية.
مهن المهنة الحذاقة بالعمل. والماهن العبد. وخرقاء لا تحسن المهنة أي الخدمة. ومهنهم يمهنهم. وهي المهنة - بفتح الميم - أيضا. ورجل مهين حقير ضعيف، مهن مهانة. ومهنت الإبل أمهنها مهنا وهو حلبها عند الصدر 108ب. ومهنت المرأة جامعتها. ومهنني الوجع أي جهدني. ومهنه بالعصا أي ضربه بها. وثوب ممهون مبتذل. وثوب مهنة وبذلة. والمهين من الألبان الآخذ طعمه. والمهوان الأرض الواسعة.
همن الهميان الجبال. والإزاء. والمنطقة. والتكة أيضا. والمهيمن الشهيد. والرقيب. والهيمنة أرض سهلة، ولا أحقه.
باب الهاء والفاء
فهم الفهم المعرفة بالشيء، فهم ذاك عقله، وأنا أفهمه فهما وفهما وفهامة. واستفهمني فأفهمته.
باب الهاء والباء
الهاء والباء والميم
بهم البهمة اسم للذكر والأنثى من أولاد بقر الوحش وغيرها. والبهام جمع بهيمة من أولاد المعزى. والبهمى نبات تجد به الإبل وجدا شديدا ما دام أخضر، والواحدة بهماة. وأبهمت الأرض نبت عليها البهمى. والإبهام الإصبع الكبرى، والجمع الأباهيم. وإبهام الأمر أن يشتبه فلا يعرف وجهه. واستبهم الأمر استبهاما. وأبهمته فأنا مبهم وهو مبهم. وباب مبهم مغلق لا يهتدى لفتحه. والبهيم من الألوان ما كان لونا واحدا لا شية فيه. وصوت بهيم لا يرجع فيه. وليل بهيم لا ضوء فيه. والبهمة الأبطال. والكتيبة أيضا. والجماعة من الناس. وبهم الرجل سئل عن الأمر فأطرق وتحير. وكذلك إذا لم يقاتل. وأبهمت الرجل عن كذا نحيته عنه. وتبهم عليه كلامه أرتج. وفي الحديث " يحشر الناس بهما " وفسر على أن البهيم والمبهم التام الخلق، فمعناه أنهم يحشرون غير منقوصين بل وفاة الخلق. وقيل بل عراة لا شيء عليهم يواريهم. وبهمت أي أدمت النظر إلى الشيء نظرا من غير أن يشفيني بصري منه.
باب الثلاثي المعتل
الهاء والخاء
و. ا.ي
أهمله الخليل. الخارزنجي: الهيخ: الجمل الذي إذا قيل له هيخ هدر. وهيخت الفحل: حثثته على السفاد. والمستهيخ: الذي يفعل ذاك. وإذا أنيخ البعير قيل له: هيخ هيخ.
الهاء والغين
و. ا.ي
هيغ الأهيغ أرغد العيش وأخصبه، وعام أهيغ مخصب. وهو الماء الكثير أيضا، والهوغ مثله. وذهب منه الأهيغان أي الأطيبان الأكل والنكاح. وهيغ الرجل يهيغ هيغا أي نعم، وهو ناعم.
هوغ مهمل. الخارزنجي الهوغ الشيء الكثير، جاء بالهوغ أي بالمال الكثير.
الهاء والقاف
و. ا.ي
قوه القاه الجاه. والطاعة. والقوهة من ألبان الإبل الذي ترك في السقاء فلم يأخذ طعما. والذي قد تغير طعمه وفيه حموضة. وقوه الرجل تقويها أي صرخ. وهما يتقاوهان أي يصرخان فيتعارفان. وفي الصيد أن تحوشه إلى مكان. واستقوهته سألته ذلك.
قهو القاهي الرجل المخصب في رحله. وعيش قاه رفيه، بين القهو والقهوة. وهم قاهون. والمقهي المجتوي طعاما لا يوافقه. وهو - أيضا - الذي يقل طعمه، أقهى عن الطعام وقهى. والقهوة الخمر، سميت بذلك لأن شاربها يقهى عن الطعام أي يعافه، وجمعه قهوات. وهو طيب الريح أيضا، وفلانة طيبة قهوة الفم. والمحض من اللبن والحليب. وكذلك القهة. والقهوان الكبير المبين الضخم القرنين من التيوس.
هيق الهيق الطويل الدقيق. ويسمى بذلك الظليم هيقا. ومثل " أشم من هيق ". والأهيق الطويل العنق.
هوق الهوقة مثل الأوقة.
وهق الوهق الحبل المغار، يؤخذ به الدابة وغيرها. ووتر القوس. والمواهقة المواظبة في السير. ومد الأعناق. تواهقت الركاب، وهذه الناقة تواقه هذه. وتوهق الحصى اشتد حره. وتوهقت الرجل في الكلام إذا اضطررته فيه إلى ما يتحير فيه. ووهقه عن كذا حبسه. وتواهق الناس استووا في الفعال. والايتهاق التواهق والتبادر.
هقى مهمل عنده. هقى فلان بفلان يهقى به أي يشتمه ويقبح أمره. وكذلك إذا هذى به وأطنب في ذكره.
وقه وقه يقه أي أطاع، وقه فلانا. واتقه فلان أي انتهى عما نهي عنه. واستيقه فلان لفلان أطاعه، وهو مقلوب من استقاه. والمتقه المطيع.
الهاء والكاف
و. ا.ي
كهو الكهاة الناقة الضخمة كادت تدخل في السن، وكذلك الكيهاة. والأكهى الأبخر. والأكلف الوجه. وأكهى عن الطعام بمعنى أقهى. وكهته أي استنكهته.
هوك الهوك الحمق، رجل هواك متهوك متهور، وهائك، وهوك - مثل خدب -. وهو أيضا السقوط في هوة الردى، وهي الهوكة. والتهوك التحير، وفي الحديث 109أ " أمتهوكون أنتم كما تهوكت اليهود والنصارى ". وتهوك البناء تهدم. وهاك يهوك مثله. وهوك في الأرض تهويكا أي جعل فيها جحرة، واسم الجحر هوكة، وجمعها هوك. ووقعنا في هواكة أي سبخة تتهوك فيها القوائم. وهوكة وهوكة مثلها. وأرض هوكة تتهوك فيها قوائم الدواب إلى الأرساغ.
هيك مهمل عنده. الخارزنجي هيك في الأرض لغة في هوك. ويقولون هيك أي أسرع.
كوه أيضا مهمل. الخارزنجي تكوهت عليه أموره تفرقت واتسعت.
الهاء والجيم
و. ا.ي
هجو هجا يهجو هجاء. وأهجيت هذا الشعر وجدته هجاء. وهجا غرثه وجوعه هجوا أسكن. والهجاء - ممدود -، تهجأت وتهجيت. والهجأة الأحمق. وهجأته بالعصى ضربته بها. وكذاك إذا صرعته. وهجأت المرأة جامعتها. وفلان على هجاء فلان أي على قدره في الطول والعرض. والهجاء القراءة، في كلام قيس، وقيل لقيسي أتقرأ القرآن؟ فقال والله ما أهجو منه حرفا.
هوج وهيج الهوج مصدر الأهوج وهو الأحمق. وشجاع أهوج. وطويل أهوج مفرط الطول. والهوجاء السريعة من النوق لا تتعاهد موضع المناسم في الأرض. والهوج من الرياح التي تحمل البيوت وتجر الذيل، والواحدة هوجاء. والمهياج من الإبل التي تسبق الإبل في انطلاقها ثم ترجع إليها بعدما تقدمها. وهاج البقل اصفر وطال؛ فهو هائج وهيج. وهاجت الأرض فهي هائجة. وهاج الفحل صاح وثار؛ هياجا. واهتاج اهتياجا. وكل شيء يثور كذلك. والهيجاء الحرب، يمد ويقصر. وهيج في زجر الناقة خاصة. والهاجة الضفدعة، والجميع الهاجات، وتصغيرها هييجة وهويجة. والنعامة تسمى هاجة.
وجه الوجاهة والجاه المنزلة عند السلطان، ورجل وجيه ذو جاه. ووجهتك عند الناس أجهك صرت أوجه منك. وأوجهه السلطان ووجهه شرفه. والوجه مستقبل كل شيء. والجهة النحو. والوجهة القبلة وشبهها في أي وجه أخذت. ووجهوا إليك ولوا إليك وجوههم، وتوجهوا أيضا. والوجاه والتجاه أي الحذاء، ويكسران. والمواجهة استقبال الرجل بكلام أو بوجه. والموجه الذي له وجه في الناس. وجاءه السائل فأوجهه أي رده. وقول العجاج
يوجه الأرض ويستاق الشجر.
أي يأخذ وجه الأرض. والوجيهة: خرزة لها وجهان يرى الوجه في أحدهما. وإذا خرج يد الجنين والمهر حين يولد فهو: الوجيه. ويقولون: " أحمق ما يتوجه " أي ما يحسن قضاء حاجته. ومثل للتخصيص: " وجه الحجر وجهة ماله " وجهة وجهة وجهة: أي ضع كل شيء موضعه. وتنصب هذه كلها. وقولهم: " أينما أوجه ألق سعدا " أي كل الناس مثل قومي. والتوجيه في قوافي الشعر: الحرف الذي بين الألف والقافية.
اجه نظروا إلي بأجيه سوء، تصغير أجوه وهي الوجوه.
جوه
قالت امرأة من غطفان وزجرها ابنها فقلت لها: ردي عليه، فقالت أخاف أن يجوهني بأكثر من هذا: أي يواجهني. وقد جهته وأجهته. وفي زجر الجمل: جاه جاه.
جهو
همل عنده. الجهوة: الدبر، وجمعه جهوات. ويقولون: ألزق جهوتك بالصلة. واسته جهوى: أي متكشفة بارزة. وقيل للعنز: ما أعددت للشتاء؟ فقالت: مالي سلاح، الاست جهوى؛ والذنب ألوى؛ فأين المأوى. وأتيته جاهيا: أي علانية. وأجهى فلان للمبارزة. وهو من أجهت السماء: أذا انجلت. وأجهينا: أجهت لنا السماء: إذا انجلت. وأجهينا: أجهت لنا السماء. ورجل أجهى: أصلع. وبيت مجه: لاستر عليه، وأجهى: لا سقف له. والأثنى جهواء. وامرأة جهوى: قليلة التستر. وناقة مجهية - وامرأة كذلك -: لا تقدر على نفاسها. والجهوة: المكان المتطامن في سعة. والأكمة: جهوة، وجمعها جهوات. والجهوة من الإبل: خمس عشرة إلى العشرين.
وهج
الوهج: وهج النار والشمس، وهي وهجة، وتوهجت. والوهجان: اضطراب التوهج.
الهاء والشين
و. ا.ي
شهو
رجل شهوان، وامرأة شهوى، شهي يشهى، وشهوت. والتشهي: شهوة بعد شهوة. وتشهت المرأة فأشهاها زوجها: أي أطلبها ما تشهت.
هوش
هوشت الشيء: خلطته. وهوش القوم: اختلطوا. والتهويش: جمع الإبل. والمهاوش: الذي أصيب من غير حله. كأنه من الاختلاط. والهواشة: الإبل المجموعة من حرام. وكذلك الهواش. والهواشة: الشاردة من الإبل. والهوش: إذا نفرت الإبل في الغارة فتفردت وترددت، يقال: هاشت تهوش، وهن هوائش. وبينهم هواشة: أي حرب. وتهاوشوا في القتال. وجائنا بالهوش الهائش: يعني الكثرة. ورأيت هواشة من الناس وهويشة: أي جماعة. وهاش القوم بعضهم إلى بعض: تتابعوا. وهاشت إليه نفسي وتاقت: بمعنى 109ب. وذو هاش: موضع. وفي الحديث: " هوشات الليل وهيشاته ". وهشنا الغنم: بمعنى حشنا.
شوه
الشوه: مصدر الأشوه والشوهاء: وهو القبيح الوجه والخلقة. وفي الحديث: " شاهت الوجوه ". ورجل شائه البصر: حديده. وشاه البصر. والشوهاء: هي الحسنة الرائعة. والشيه: القبيح الخلقة، وهم الشيهون. وما هو إلا شوهة في بوهة. والشوه: الذين يتشوهون ليصيبوا الناس بالعين: أي يحتالون. وشهته بعيني أشوهه، وكذلك إذا أفزعته. ولا تشوه علي: أي لاتصبني بالعين. والشاة: تصغيرها شويهة، والعدد الشياه، والجميع الشاء، ويجمع على الشوي أيضا. وأرض مشاهة: كثيرة الشياه. وفرس شوهاء: في رأسها طول وفي منخريها سعة. والشوه: امتداد العنق وسعة الشدق. وشوه فلان بيده: أي أشار بها من بعيد.
هيش
الهيش: الحلب والرويد. ورأيت هيشة من الناس: أي جماعة. وتهيش الناس بعضهم إلى بعض: وثب بعضهم إلى بعض. وهاش الرجل هيشا: أكثر من القول القبيح. وإذا عاث في الناس. والهيشة: الفتنة. وأم حبين.
وهش
التوهش: مشي المثقل في الأرض. والحفا أيضا، توهشت: حفيت.
الهاء والضاد
و. ا.ي
ضهو
المضاهاة: مشاكلة الشيء بالشيء. وهي المباراة. وربما همز. والضهواء من النساء: التي لم تنهد بعد.
ضهى
الضهياء من النساء: التي لم تحض قط، ضهيت تضهى ضهى وضهوا، وجمعها ضهو، وهي الضهياء - أيضا - على فعللة. وهي التي لا تنبت ثدياها. والضهيأة - مهموز -: مثل السيأل، وجمعها ضهياء، تنبت بالحجاز، ضخمة.
هيض
الهيض: الكسر بعد الجبر، هضته فانهاض. والهيضة: معاودة الهم والحزن والمرضة بعد المرضة. والبجيذق. وهيض الطير: سلحه، هاض يهيض. وهو المهائض واحدتها مهيض. والهيضاء: الجماعة من القوم.
وهض
مهمل عنده. الخارزنجي: وهضة من عرفط ووهضات، والطاء فيه أعرف. وهو - أيضا -: ما اطمأن من الأرض إذا كانت مدورة.
هضو
مهمل عنده. الخارزنجي: الهضاة: الأتان، والجمع هضوات. وهي الذؤابة أيضا.
الهاء والصاد
و. ا.ي
صهو
الصهوة: مؤخر السنام. وهي الرادفة أيضا. والصهوات: ما تتخذ فوق الروابي من البروج في أعاليها، الواحدة صهوة. وهي مطمأن محدقة به الجبال. والصهباء: مواقع الماء فوق رؤوس الجبال مثل القلت. وأصهيت الصبي إصهاء: إذادهنته بالسمن ثم نومته في الشمس من مرض، فهو مصهى. وصهصيت بالرجل: قلت له صه.
وهص
الوهص: شدة غمز وطء قدمه على الأرض، وصه. وكذلك لو ضرب الأرض بشيء. ورجل موهوص الخلق: لازم عظامه بعضها بعضا. ووهصه: أي جبه وخصاه، ومنه قوله:
زعم ابن واهصة الخصى أني له ... عبد وقد كذب ابن واهصة الخصى
فهو موهوص ووهيص. ويقال لما اطمأن من الأرض واستدار: وهصة. والوهص: الكسر.
هيص
مهمل عنده. الخارزنجي: الهيص: سلخ الطير، هاص يهيص هيصا. والمهيص: موقع السلح، وجمعها مهايص.
الهاء والسين
و. ا.ي
سهو
السهو: الغفلة عن الشيء، إنه لساه بين السهو. والمساهاة: حسن المخالقة. وحملت به أمه سهوا: أي على حيض. والسهو: اللين والسكون. والسهوة: السهلة. وفي المثل: " إن الموصين بنو سهوان " أي أنهم يسهون عن الحاجة. والسهوة: أربعة أعواد يعارض بعضها على بعض؛ يوضع عليه شيء من الأمتعة. وهي الصخرة المنتصبة ليس لها أصل في الأرض. وهو - في طيئ -:الحجر الواحد عظم أو صغر، وجمعه سهاء وسهوات. والسهوة في الحديث: شبه الصفة بين يدي البيت، سمي بذلك لأن العين تسهو فيه أي تنبسط. والساهية: ما استطال واتسع من غير خمر يرد العين. والسها: كوكب خفي. ولقيته بعد سهواء من الليل: أي بعد مضي صدره. والأساهي من السير: ضروب مختلفة، واحدتها اسهاءة. والسهو: القمر، بلغة النبط. وعليه من المال ما لا يسهى ولا ينهى: أي لا تبلغ نهايته وغايته.
هوس
الهوس: الطوفان بالليل. والطلب في جرأة، تقول: أسد هواس. ورجل هواسة: شجاع. والهوسة من النوق: التي تردد فيها الضبعة، والهواس المصدر. والهويس: ما تخفيه في صدرك من الفكرة والنظر، وهو الهوس أيضا. ورجل مهوس أيضا. وهست الشيء أهوسه: أي دققته وكسرته. وهاس الذئب في الغنم: عاث.
هيس
الهيس: أداة الفدان كلها، بلغة عمان. ويقال في الغارة إذا استبيحت قرية أو قبيلة فاستؤصلت: هيس هيس، معناه ما بقي منهم أحد. والأهيس من الإبل 110أ: الجريء الذي لا ينقبض عن شيء. وهست تهيس: أي تسير وتطأ. والهيس: السير أي ضرب كان. وفي المثل: " إحدى لياليك فهيسي هيسي " وهو زجر للإبل. والهيس: أخذ الشيء بكثرة. وهاس الرجل ليلته: ثبت على السير.
وهس
الوهس: شدة السير، وهسوا وتواهسوا، وسير وهس، وكذلك في الأكل والبضع. والذليل الموطوء، وقد وهسته أهسه. وكلام موهوس: إذا كان سرا. وهو يهس كلامه: أي يخفيه. والتواهس: السرار. والوهيسة: أن يطبخ الجراد ثم يجفف ويدق ويقمح أو يؤكل بدسم. والوهس: الدق.
الهاء والزاي
و. ا.ي
هزأ
الهزء: السخرية، هزئ به يهزأ، وهزأ، واستهزأ، وتهزأ به. وهزأني البرد: إذا أصابك بشدة. وقد أهزأت: دخلت في شدة البرد. وأهزأهم عليه فلا حراك بهم. وغداة هازئة. وأهزأني البرد. والمعروف في ذلك الراء، وقد ذكر. وهزأ يهزأ هزءا: مات، وهزئ - مثله - يهزأ. وضربه حتى أهزاه: أي قتله. وأقبلت ناقته تهزأ به: أي تسرع.
زهو
الزهو: من الكبر، ورجل مزهو: معحب بنفسه، وزهي فلان. ويقولون: " أزهى من ذباب؛ وغراب ". والريح تزهى النبات: إذا هزته بعد غب. وزهى الزرع: زكا. والسراب يزهى الرفقة والقارة. والأمواج تزهى السفينة: أي ترفعها. وازدهيت فلانا: إذا تهاونت به. وزهو النبت: نوره. وزهى التمر: بدا صلاحه حمرة وصفرة. والزه: المنظر الحسن؛ نحو الزهو. وزهت الشاة زهوا: عظم ضرعها. والزهو: حمرة لون الثياب وحسنه، ثوب زهو، وثياب زهوة وزاهية. والزهو: الكذب. والزهاء: القدر في العدد. وزهوت القوم: أي حزرتهم. وزهت الإبل تزهو: إذا سارت بعد الورد ليلة أو أكثر، وقد زهوتها أنا.
هوز
الأهواز: سبع كور بين البصرة وفارس. وهوز: حروف وضعت لحساب الجمل. وما أدري أي الهوز هو: أي أي الخلق هو. وهوز فلان تهويزا: مات.
وهز
الوهز: الشديد الملزز الخلق. والوهز: أن تهز القملة بين أصابعك وهزا. والوهازة: الخطو؛ في حديث أم سلمة رضي الله عنها. وهو متوهز: إذا وطأ وطأ ثقيلا. والوهز: الوطء.
الهاء والطاء
و. ا.ي
طهو؟؟
الطهو: علاج اللحم بالشيء والطبخ. والطاهي: الطباخ، يطهو اللحم طهوا، يقال: يطهى، وجمعه طهاة. وطهية: حي من العرب، والنسبة إليها طهوي وطهوي وطهوي. والطهاة - مقصور -: دقاق التبن. وطهى الرجل: ذهب في الأرض. وطهت الماشية: انتشرت في الرعي. والطهيان: البرادة. والطهاء من السحاب: غير رقيق؛ كالطخاء، وهو قطعة مستديرة تسد ضوء القمر. والطهاة مثله. وليل طاه: مظلم. وما بها طهوي: أي أحد. وطه: معناه يا رجل.
هيط
الهياط: من قول العرب: ما زال بينهم هياط ومياط؛ ومازال يهيط ويميط: أرادوا بالهياط الدنو وبالمياط التباعد. وقيل: الهياط الصياح والمياط الدفاع. وقيل: قول لا والله وبلى والله. وتهايط القوم: اجتمعوا وأصلحوا أمرهم. وتهايطوا: تباعدوا وأفسدوا ما بينهم. كأنه من الأضداد.
وهط
الوهط: شبه الوهن والضعف. ورماه فأوهطه. والفعل وهط يهط. وهو الهزال أيضا. والكسر. والأوهاط: الخصومات والصياح. والوهط: الجماعة. وموضع بالطائف. وتوهط الفرس بالطين: غاب فيه. وتوهط الفراش: امتهده. والمطمئن من الأرض: وهطة؛ تنبت بالعرفط، وجمعه وهاط. وأوهطته: أثخنته.
الهاء والدال
و. ا.ي
هدي
الهدية: ما أهديت من طريف ولطف، والجميع الهدايا، ولغة أهل المدينة: الهداوى. والمهدى: الطبق الذي تهدى عليه الهدايا. وفلان يهدي للناس: أي كثير الهدايا إليهم. والإهداء: أن تهدي شعرا في مدح أوهجاء. والهدي: العروس. والهداء: هداؤها إلى بيت زوجها. والهدي - يخفف ويثقل -: ما أهدى الإنسان إلى مكة من النعم. وكل ما يهديه من مال أومتاع فهو هدى، وجمعه هدي. والهدى: نقيض الضلالة. والدليل يهدي القوم. وهديت لك: أي بينت لك. والهادي: العنق. والهادية: العصا. وغرة كل شهر: هاديتها. وكل شيء قاد شيئا فهو هاديه. واهتدى الفرس الخيل: صار في أوائلها. ومنه هوادي الخيل، وهداها يهديها: تقدمها. والهداء: الجرل الضعيف البليد. والتهادي: مشي النساء والإبل الثقال في تمايل يمينا وشمالا. ورجل هاد: وديع ساكن. وخذ في هديتك: أي فيما كنت فيه. وهو على مهيديته: أي حاله. وليس لهذا الأمر هدية ولا قبلة: أي وجه وقصد. وفعل به مهيدياتها وهدياها: أي مثلها.
هدأ - مهموز -
رجل أهدأ وامرأة هدءاء: وذلك أن يكون المنكب 110ب منخفضا مستويا، أويكون مائلا نحو الصدر غير منتصب. والأهداء من البعير: الذي يذهب سنامها بعد العمد فتصير جماء بلا سنام. وهدئت هدءا: إذا ركبت مقاديمك. وأهدأت الرجل: صيرته كذلك. وأهدأت الصبي: ضربت يدي عليه رويدا لينام. والهدوء: السكون. والمقام بالمكان. والهدء من الليل: بعد نومة.
وهد
الوهد: المكان المنخفض كأنه حفرة، أرض وهدة، ومكان وهد. وتوهد امرأة: أي داسها ووطئها. ووهدت الفراش: مهدته. وتوهدته. ووهد الشيء: بمعنى سقط. ويقال ليوم الإثنين: أوهد، ويجمع أواهد.
دوه
مهمل عنده. الخارزنجي: ما لك تتدوه في رأيك: أي تتغير. والتدوه: التقحم والانذراع. ويقال للربع إذا دعي: دوه دوه.
وده
أيضا مهمل. الخارزنجي: وده الراعي بالإبل: صاح بها، إيداها، ليعدلها عن جهتها. واستيدهت الإبل واستودهت: اجتمعت وانساقت، يدها. ويقال إذا غلب وملك عليه: قد استيده.
دهى ودهو الدهي والدهو لغتان في الدهاء، دهوته ودهيته؛ قهو مدهي ومدهو. ورجل داهية منكر. ودهيت أي اختلت عن أمر. والدهياء الداهية من شدائد الدهر. ويقولون دهى فلان يدهى دهيا، ويدهو دهاء ودهاة، ودهي يدهى، ودهو يدهو. وإنه لداه ودهي وده، فجمع الداهي دهاة، وجمع الدهي أدهياء، وجمع ده دهون. وأدهيت الرجل وجدته داهية. ويقولون " إلا ده فلا ده " أي إن لم يكن هذا الأمر لم يكن غيره. وداهية دهوية أي شديدة؛ ودهواء ودهياء. وما أدهيت إلا نفسك - بالدال - أي ما أبقيت إلا عليها، والمعروف أرهيت. ويقولون ما أدري أي الدهداء هو أي أي الخلق هو.
؟؟؟ هود التهويد في المشي الرويد شبه الدبيب. وفي المنطق سكون. وغناء مهود مخفوض. والهوادة اللين والرفق. والهود التوبة، من قوله عز وجل " إنا هدنا إليك ". والهود هم اليهود، هادوا يهودون هؤودا. والهودية اليهودية. وبعير عظيم الهودة أي السنام. والمطمئن من الأرض إذا كان مستديرا هودة. والمهاودة الموادعة. وتهودت إلى فلان أي توسلت إليه، من قولهم بيننا هوادة. وهود الرجل تهويدا مشى مشيا ساكنا.
؟ هيد الهيد الحركة، هدته أهيده. والإصلاح. والزجر أيضا. ومصدر قولك هادني هيدا أي كربني. وهيدت الرجل قلت له هيد؛ وهاد؛ زجر وردع. والهيد الحداء لقولهم هيد هيد إذا أردوا زجر الإبل، ويقولون هييد يا هييد، وهاديا هاديا مثله، وهد أيضا. ولقيته فقال يا هيد ما أصحابك ويا هيد ما لأصحابك ويا هيد مالك أي ما أمرك. وهيدة اسم ردهة بأعلى المضجع.
هدو الهداوة الهدو من ساعات الليل. والهداة الأداة.
الهاء والتاء
و. ا.ي
هيت هيت لك بمنزلة هلم لك. وقرئ " هيت لك " وهيت لك أي تهيأت لك. ورجل هيات يهيت بالناس أي يصوت بهم وهو أن يقول ياه ياه. وهيت موضع بشاطئ الفرات، وسميت لأنها في هوة من الأرض.
هوت يقال في الشتم صب الله عليه هوتة وموتة. والهوتة من الأرض المهواة. والمهاتاة من قولك هات، وهو من هاتى يهاتي هيتا ومهاتاة.
تيه وتوه التيه والتوه لغتان، تاه يتيه تيها، وتيهته وتوهته. والتيهاء من الأرض التي لايهتدى فيها. وفلاة أتاويه، وأرض متيهة. والتيهانة الالجريئة من الإبل. والتيه الصلف، تاه الرجل يتاه.
يهت مهمل عنده. الخارزنجي الموهت اللحم المنتن، وقد أيهت إيهاتا. ويقال متى مر عليك فلان؟ فتقول منذ أيهات أي منذ ساعة طويلة. ولم أره مذ أيهات؛ وأيهات - بلا تنوين - إذا جعل اسما. وأيهان عنا الشر أي أبعده الله.
وهت ويقال لما اطمأن من الأرض وهتة. وقيل الغامض منها.
تهو مضى تهواء من الليل أي طائفة منه.
هتأ - مهموز - مضى هتء من الليل وهتاء منه وهتي منه أي ساعة، وجمعه أهتاء. وأتانا بعد هيتاء من الليل. وما بقي إلا هتء من إبلهم وغنمهم وهو الأقل. والهتاة سنة أهلكت كل شيء. والإهتاء الأكل، أهتأ في الطعام أمعن فيه. وفي فلان هتاء شديد أي خرق شديد أي خرق. وهتأ مثله. وتهتأ الثوب بلي وتخرق. وهتأ الشيء يهتؤه هتأ كسره وطأ برجله.
هتو هتا الشيء يهتوه كسره، بغير همز.
الهاء والذال
و. ا.ي
هذو الهذو أوحى من الهذ، هذوته بالسيف هذوا، وسيف هذاء. ويقال هذوت هذوا بمعنى هذيت.
هوذ الهوذة القطاة الأنثى. وبه سمي الرجل.
هذي الهذيان كلام غير معقول، هذى يهذي. والهذاية الرجل 111أالكثير الهذيان، وكذلك الهذاء. وإذا فسدت القرحة وتقطعت قيل تهذأت. وأهذيت اللحم - أيضا - أنضجته حتى لا يتماسك. وآل هاذ أي جار، يعني السراب. وأما هذا فالهاء فيه زائدة دخلت للتنبيه. فالهاء فيه زائدة دخلت للتنبيه. وهذا فعل ذاك وهاذائه فعل ذاك لغة لبني أسد. والهذأة المسحاة. وهذأت العدو إذا أفنيتهم. والهذء أن تهذأ الإبل أذا تساقطت هزالا. وهذئ الرجل من البرد؛ هذءا.
ذيه كان من الأمر ذيه وذيه وذيه وذيه أيكيت وكيت. وماذه الجلبة أي هذه الجلبة.
الهاء والثاء
و. ا.ي
ثوه الثاهة اللهاة. وقيل اللثة.
وهث الوهث الانهماك في الشيء. والواهث الملقي نفسه فيه.
هيث هثت له أهيث هيثاوهيثانا.
وهث الوهث الانهماك في الشيء. والواهث الملقي نفسه فيه.
هيث هثت له أهيث هيثاوهيثانا إذا حثوت له قليلا. وهاث من المال شيئا أصاب منه والاستهاثة الإكثار من الشيء. وهاث الذئب في الغنم أي عاث، واستهاث بمعناه. والهيثة الجماعة من الناس.
هوث رأيت هواثة من الناس أي جماعة، وكذلك من سائر الحيوان.
الهاء والراء
و. ا.ي
هرأ، هرو أهرأ الرجل في منطقه إذا لم يكن لكلامه نظام. ومنطق هراء كثير. وتهرأ اللحم إذا طبخ حتى يتساقط. وهرأني البرد إذا أصابك بشدة. وهرئت من البرد وأهرأت ضرت في شدته. وأهرأنا أبردنا. وأهرأ الرجل أصابه البردفي رواح القيظ. والهرئة الوقت الذي يصيبه فيه. والبرد أيضا. وهرئت من البرد. وهذه سنة لها هرئة أي يصيب الناس والمال منها ضرر وموت. والهروء والهرو والهري - وليس الهرء بشيء - بيت ضخم واسع يجمع فيه طعام السلطان، والجميع الأهراء. وهرينا أهراء للطعام. والهراء ودي النخل أول ما يقلع من أمه. وهروته بالهراوة هروا أي ضربته بالعصا، وتهريته نحوه. والهري جمع الهراوة، والهراوي مثله. وهروت اللحم أهروه أنضجته، وكذلك هرأته وأهرأته. والهراء السمح الجواد الذي لا يطيق المنع، وجمعه هراؤون. وهو هراءة لا يحلي ولا يمر، وجمعها هراآت. وهو الجبان أيضا. وهرى فلان ثوبه اتخذه هرويا. والهروية ضرب من الثياب، وبائعها هراء.
رهو الكركي يسمى رهوا، وجمعه رهاء. والرهو مشي في سكون. وسير خفيف. والجماعة من الناس. والمرأة التي لا تمتنع من الفجور، والرهوى مثله، وهي - أيضا - التي تعاب في الجماع لسعتها. ومستنقع الماء. والفرجة بين الشيئين، ورها ما بين رجليه وسع ما بينهما. والعفو في الشيء، أعطيته رهوا. وقوله عز وجل " واترك البحر رهوا " أي واسعا متتابعا، وقيل كثيرا؛ من قولهم ماء رهو. وقيل متفرقا منفرجا. والرهاء المستوية قل ما تخلو من السراب. ورهاء بلد بالجزيرة. وحي من مذحج. وريح لينة، والجمع الرهو. والمراهي والمراخي السراع، واحدها مرهاء. والرهوة شبه تل صغير في متن من الأرض أو على جبل. والرهيأة أن تجعل أحد العدلين أثقل من الآخر، تقول رهيأت حملك. وفي الرأي إذا لم تقومه. وترهيأ الرجل في أمره هم به وأمسك عنه. والمرأة ترهيأ في مشيها تتبختر. وترهيأت السحابة أي تتمخض للمطر. وما أرهيت إلا على نفسك أي ما أبقيت إلا عليها. وأرهى له الطعام أي دام له. ورها الطائر إذا نشر جناحيه ولم يخفق بهما، يرهو رهوا. والراهية النحلة؛ لأنها تطير راهية أي ساكنة. وراهيت الاحتلام قاربت. وتراهى الرجلان تراهيا توادعا.
هور الهور مصدر هار الجرف يهور إذا انصدع من خلفه وهو ثابت مكانه. وجرف هار، وقد تهور سقط. ورحل هار ضعيف في أمره، وهار. وتهور الليل إذا ذهب أكثره، والشتاء مضى أشده. وهرته بالأمر أهوره إذا أزنته به؛ هورا، وهو يهار به. وهارني بما ليس عندي أي غاضي، يهورني. وهارهم بالكلام يهورهم. وهوره تهويرا صرعه. وهوره وهاره هدمه. وهرت الرجل عن رأيه صرفته. وتهور الوعك الناس أخذهم وغمهم. وإن فيك لهورة أي تهورا في الأمور. ورجل هير يتهور في الأشياء. وتيه متهور إذا كان مفرطا، وهو من التهور. والهور بحيرة تغيض فيها مياه فتتسع.
وهر توهر الليل والشتاء بمعنى تهور. وتوهر الرمل أي تهور. وتوهرت الجل في الكلام اضطررته منه إلى الحيرة فيه. والوهر شدة الحر في الظهيرة.
ريه 111ب الريه والتريه تهثهث السراب على وجه الأرض. ورآه يريه - أي راع يريع - رجع. ورآه يريه أي جاء وذهب.
وره الوره الخرق في كل عمل، امرأة ورهاء. وتوره في عمله أي خرق. والوره من السحاب الممتلئ المتحير.
يهر اليهر اللجاجة والتمادي في الأمر، استيهر لج. واستيهر برأيه استبد به، وبالعلم وثق به واستيقنه. ومستوهر - بالواو - بمعناه. واليهير حجارة أمثال الكف، ويقال يهيرا. ودويبة تكون في الصحارى، الواحدة يهيرة. والباطل، " وذهب في اليهيرى ". وضرب من الشجر. ولم يسمع له بواحد، وقيل الباذنجان. واليهير الحنظل. وقيل جنس من السم. والماء الكثير. وإذا كان الصمغ أكبر من الصعرور فهو يهير. وناقة يهيرة تسيل لبنا كثيرا من كثرة اللبن. واليهير الموضع الواسع.
؟ هير مهمل عنده. الخارزنجي الهير والهير الريح. والهير والأير ريح الصبا. والهيرة الأرض السهلة. والهيار الذي ينهار ويسقط. وتهير البناء والجرف بمعنى تهور.
اهر الأهرة الحال الحسنة والهيئة في المال والطعام. وما أحسن أهرة فلان وظهرته. والأهر مثله.
روه راه الماء يروه روها اضطرب على وجه الأرض، وكذلك السراب. وهو الرواه.
الهاء واللام
و. ا.ي
لهو اللهو ما شغلك من هوى وطرب، ولها يلهو، والتهى بامرأة فهي لهوة. واللهو المرأة نفسها. وقيل الولد. والجماع أيضا. وبينهم ألهية أي لهو. واللهو الصرف عن الشيء، لهوت عنه ألهو، ولهيت عنه لغة. واله عن هذا الأمر واله. واللهاة أقصى الفم. وهي من البعير شقشقته. والجميع اللها واللهوات واللهاء - بالمد - واللهيات. واللهوة ما ألقي في فم الرحى لهوة. واللها أفضل العطاء وأجزله، الواحدة ليهة ولهوة. وفلان ذو لهوة أي كثرة مال. ويقولون إبله لهاء المائة أي زهاؤها. ولاهى الصبي من الفطام قاربه.
هول الهول المخافة من الأمر لاتدري على ما تهجم عليه؛ كهول الليل والبحر، هالني يهولني. وأمر مهول فيه هول. والتهاويل جمع التهويل وما هو هالك. وهو - أيضا - زينة الوشي والتصوير، يقال هولت المرأة تزينت. والهالة دارة القمر. وهالة اسم أم حمزة بن عبد المطلب. والهولول من الرجال والإبل الظريف الخفيف، والأنثى بالهاء. وتهولت لمال فلان أي أدرت إصابته بالعين. وفلان هولة من الهول أي قبيح الخلقة. والهولة في الجاهلية إذا أرادوا أن يحلفوا رجلا حفروا بئرا وألقوا فيها نارا ويطرحون ملحا؛ يعظمون الأمر بذلك. والمهول الذي يوقدها. وهال بمعنى آل. وهال زجر للفرس، للذكر والأنثى.
هيل الهيل والهائل من الرمل الذي لايثبت مكانه حتى ينهال فيسقط، يقال هلته أهيله فهو مهيل. والهيول الهباء المنبث. وقيل الذي تراه في ضوء الشمس في البيت. ةالهيلاء من الرمل لا يكاد يستند فيها الناس والدواب؛ وهو المنخفض منه، والجميع الهيالى. ومن أمثالهم " محسنة فهيلي ". وهلت التراب وأهلته. و " جاء بالهيل والهيلمان؛ والهيل والهلمان " أي بالشيء الكثير، والهليان مثله.
وهل الوهل الفزع، وهل يوهل وهلا. ولقيته أول وهلة ووهلة أي أول شيء، وأول واهلة. ووهلت في الحساب غلطت.
اهل أهل الرجل زوجه. والتأهل التزوج. ويقولون أهلة. وأهل يأهل أهولا وأهلا. وأهل الرجل أخص الناس به. وقيل أهل البيت سكانه، وأهل الإسلام من يدين به. وجمعه أهلون وأهال وأهلات. ومكان مأهول وآهل له أهل. وحمر أهلية تالف المنازل والبيوت. وأهلته للأمر تأهيلا، ووهلته أيضا. وقيل هو أهلة لكل خير - بالهاء -. وقولهم مرحبا وأهلا أي أهل الله بك، وقيل نراك لهما أهلا. وأهلت به أي أنست. وأهل به يأهل. وإنهم لأهل أهلة الأهل الحلول، والأهلة المال. والإهالة الألية ونحوها تذاب. واهتهلت أخذت الإهالة. وثريدة مأهولة. وأستأهل الرجل أخذ الإهالة. وفي المثل " وشكان ذا إهالة ".
اله التأله التعبد. والآلهة الأصنام التي تعبد. ويقرأ " ويذرك وإلاهتك " يعني عبادتك. والإله - عز وجل - إنما قيل لأن القلوب تأله عند التفكر في عظمته أي تتحير. واسم الله الأعظم الله. والأصل فيه إلاه - على فعال -. ويقولون لله ما فعلت يريدون والله ما فعلت. ويقولون في الاستغاثة يا لله - بالفتح - ما صنع، وفي التعجب يا لله - بكسر اللام -. ولاه أنت. ولاهم اغفر لي بمعنى اللهم. ولاه ابن عمك. واختلفوا في معنى اللهم فقالوا معناه 112أيا الله أمنا بخير، وقيل يا أللهم. وألهت على فلان اشتد جزعه. والإلاهة عين الشمس، وكذلك الأليهة. والله - منقوص مثل الدم والفم - لغة في المدود.
وله الوله ذهاب العقل، ولهت توله وتاله ولها، وولهت تله ولها. وامرأة والهة مولهة. والولهان اسم شيطان الماء. ووقع في وادي توله - الهاء نصب - أي من سلكها وله. والميله من البلاد ما يوله من دخله.
لوه الخارزنجي رأيت لوهة السراب وتلوهه بريقه، ولاه يلوه لوها ولوهانا.
هلى تهلى الفرس إذا أسرع. وهلا في الحث والزجر.
الهاء والنون
و. ا.ي
هنو وهنأ الهنء العطية، والهانئ المعطي، والهنء الاسم، وهنأته أهنؤه وأهنئه هنأ. والهنيء ما أتاك بلا مشقة، هنؤ يهنؤ هناءة، وفي لغة هنئ يهنأ ويهنؤ. ومنه اشتق المهنا. وفي المثل " هنئت ولا تنكه ". وهنأني الطعام يهنئني، وليس في الهمز مثله، وهنئني مثله. وهنيته وهنأته. وهنئت الإبل والغنم أي أكلت حتى ذهب غرثها. وهنأت القوم إذا علتهم. وقولهم " إنما سميت هانئا لتهنأ " أي لتعول وتكفي، وقيل لتفضل على الناس. والهنء النصرة، يقال استهنأته أي استنصرته. وهنئت به أي فرحت. واهتنأت مالي أصلحته. والهناء ضرب من القطران، وناقة مهنوءة، وهنأت البعيرأهنؤه وأهنئه. وها هنا وهنا تقريب ثم. وهاهناك وهاهنيك وهاهناك وهاهنيك. ويوم هنا يوم الأول. وقيل هو اللهو. ويوم كذا وكذا. وقيل اسم موضع. وفلان هن بذي هنيات كقولك كيت وكيت. ويقال هن وهنون، وهنان وهنوان في التثنية. والهناة من القبايل، والهنون من الناس. ويقولون يا هناه ويا هنانيه، وفي الجمع يا هنوناه، وفي التأنيث يا هنتاه ويا هنتانيه ويا هناتوه. وأمة في الأمم يقال لهم يهنا. وفي مثل " هنا وهنا عن جمال وعوعة " وهو رجل من بني قيس بن حنظلة.
نهى النهي خلاف الأمر، تقول نهيته عنه، وفي لغة نهوته. وفلان نهي فلان أي ينهاه عن شيء. والنهاية كالغاية حيث ينتهي إليه الشيء، والنهاء ممدود. والنهاية طرف العران الذي في أنف البعير. وتنهية الوادي حيث ينبسط وتنتهي إليه السيول. والجميع التناهي. وكذلك نهي الغدير ونهيه، والجميع النهاء - ممدود -. والتنهاة ما يرد به وجه السيل من تراب. والنهية اللب والعقل. إنه لذو نهية وإنهم لذو نهى وذو منهاة. ورجل نهي وقوم أنهياء - كشقى وأشقياء -. وقوم نه ونهون ونهين إذا كانوا ذوي نهى. والنهاية النهية. ورجل قنعان منهاة ينتهى إلى أمره. ومنهاة الأمر منتهاه وغايته. وبلغت منهى الأمر ومنهاته ومنهى الأمر ومنهاته ومنهاه - بفتح النون وسكون الألف -. ونسبه النسابة حتى نهى به إلى أبيه أي انتهى. ونهاء النهار ارتفاعه. وما تنهاه عنا ناهية أي ما تكفه كافة. والإنهاء إبلاغك الشيء، حتى إنهم ليقولون أنهيت إليه السهم أي أوصلته إليه. ويقولون ناهيك من رجل إذا انتهى في كماله إلى الغاية. والنهيء اللحم النيء، نهؤ نهاءة، بين النهوء، وفيه نهوءة لم ينضج بعد. وأنهأت اللحم. ومثل " ما أبالي ما نهئ من ضبك وما نضج ". والنها - مقصور - جمع النهاة وهي خرزة كالودعة. والنهاء - ممدودة - الزجاج والقوارير. وهم نهاء ألف - بالضم - أي زهاؤه. والنهية من الإبل التي انتهت في السمن وبلغت أقصى مبلغ السمن. ورجل نهي. وهو من كل شيء الفائق. ونهية الوتد الفرض في رأسه الذي ينهى الحبل عن أن ينسلخ.
هين وهون الهين والهون مصدر الهين في معنى السكينة والوقار، جاء يمشي هونا. وهين لين. وقوله عز وجل " وهو أهون عليه " أي هين يسير. والهون هوان الشيء الحقير. أهنت فلانا وتهاونت به واستهنت به. وإنه لهون المؤنة للشيء الخفيف، وهين المؤنة. والمهوئن المكان الذي ينزل فيه كالمطمئن من الأرض؛ الواسع، الواحد والجميع بهذا اللفظ. وبيني وبينك مهوأن أي بعد، وكذلك المهون. ومضى مهوئن من الليل أي هوي منه. وهذا إجرياه ومهوئنه أي عادته ودأبه. ويقال ليوم الاثنين أهون، ويجمع أهاون. والمهاوين من الرياح اللينة، الواحد مهوان. ويقال للمنحاز هاوون، والجميع هوواين.
نوه نهت بالشيء ونوهت إذا رفعت بذكره. والناقة إذا رفعت رأسها فصاحت قيل ناهت نوها. والنائه من النبات ما لا يشبع المال، وقد ناه ينوه. ورجل نائه رفيع مشرف. وهو من الخيل المعجب، ناهني الشيء أي 112أأعجبني. وناه ينوه نوها أي ناح، والناس يتناوهون أي يتناوحون، وله نواه - على فعال -.
وهن الوهن الضعف في العمل؛ والعطم ونحوه، وهن العظم يهن وهنا، وأوهنه يوهنه. وواهن في الأمر، وموهون في العظم والبدن. والوهن لغة فيه. والوهين رجل يكون مع الأجير في العمل يحثه عليه. والوهن ساعة تمضي من الليل. ولقيته موهنا أي بعد وهن. وأوهن صار في تلك الساعة. والواهن عرق مستبطن حبل العاتق إلى الكتف. ويقال هني يا واهنة أي اسكني. والوهن القصير الغليظ من الرجال.
اهن الإهان العرجون من فوق شماريخ عذق التمر إلى النخلة، والعدد آهنة، والجميع أهن. وأعطاه من آهن ماله وعاهنه أي من تلاده وحاضره. وأيهان بمعنى أيهات.
انه مهمل عنده. الخارزنجي أنه يأنه بمعنى أنح يأنح. والأنه كالأنح.
الهاء والفاء
و. ا.ي
هفو الهفو الذهاب في الهواء، هفت الصوفة تهفو هفوا وهفوا. وتهفو به الريح. والهفوة الزلة. والظليم إذا عدا قلت هفا. والفؤاد إذا ذهب في أثر شيء قلت هفا. والألف اللينة هافية في الهواء. والهفاة واحدة الهفا؛ نحو الدائمة من المطر. والهفاءة أعناق السحاب الساطعة في الأفق. وهوافي الإبل هواميها وضالها.
هيف الهيف ريح باردة تجيء من قبل مهب الجنوب. وهي - أيضا - ريح ذات سموم تعطش المال. ورجل مهياف هيوف لا يصبر عن الماء. واهتاف عطش. ورجل هيفان. وأهاف اقوم عطشت إبلهم. والعبد إذا أبق قيل هاف يهاف أي يستقبل الريح. وكذلك الإبل، وهي إبل هائفة. والمهياف من الإبل المعناق. والهياف الريح الهيف. وفي المثل " ذهبت هيف لأديانها " يقال ذلك للشيء إذا انقضى. والهيف دقة الخصر، والمرأة هيفاء، والفعل هيف - ولغة تميم هاف - يهيف هيفا.
فوه الوفه أصل بناء الفم. فاه الرجل بكلام يفوه إذا لفظ به. ورجل مفوه قادر على الكلام. والفوهة القالة، ما أنا بفاه ذلك، وفاه - يرفع -؛ نحو شاك السلاح. وهو فاه بجوعه وفاه أي يفتح فاه ويطلب. واستفاه الرجل اشتد أكله بعد قلة. وإذا سكن العطش بالشرب قيل استفاه. ورجل فيه أكول، وأفوه واسع الفم. وفرس فوهاء شوهاء. والفوه خروج الثنايا العلى وطولها. والفوهة فم النهر وفم الوادي. وقد يخفف. والفوهة عروق يصبغ بها. وأفواه العشب أخلاطه؛ والبقول أصنافها. وأفواه الطيب وأفاويه، واحدها فوه. وشراب مفوه بأفاويه الطيب. ويقال للمحالة إذا طالت أسنانها التي يجري الرشاء بينهن إنها لفوهاء. ومن أمثالهمفي شواهد الظاهر على الباطن " أفواها مجاسها ". وعند معصية الرجل صاحبيه " فاها لفيك " دعاء عليه، والهاء كناية عن الداهية، أي لقاك الله داهية.
وهف الوهف مثل الورف وهو اهتزاز النبات وشدة خضرته، يهف وهيفا. وما يوهف له شيء إلا أخذه أي ما يرفع، إيهافا. ووهف لي عرض لي، ومنه حديث عائشة رضي الله عنها في أبيها - رضي الله عنه - " قبض رسول الله - (- وهو عنه راض قد طوقه وهف الإمامة، والأمانة " تعني الصلاة.
وفه الوافه القيم الذي يقوم على بيت النصارى الذي فيه صليبهم. وفي الحديث " لا تغيروا وافها عن وفاهته ". والوافه الحكم، قاض وافه، وقد وفه يفه - على مثال وضع يضع -.
يهف اليهفوف الحديد القلب.
فهو مهمل عنده. الخارزنجي فهوت عنه أي سهوت، أفهو فهوا.
هوف أيضا مهمل. الهوف لغة في الهيف؛ وهي ريح حارة كالجنوب. ورجل هوف يهفوف أحمق خاو لا خير فيه. والهوف نحو سحاء البيض.
الهاء والباء
و. ا.ي
هبو وهبى الهبو حي من الأحياء. والهبوة غبار ساطع في السماء كأنه دخان. وهبا يهبو سطع. وهبا الرماد اختلط بالتراب وهمد. وتراب هاب. والهباء المنبث ما تراه في ضوء الشمس في البيت. والإهباء إهباء الزوبعة. ومر يتهبى أي يمشي اختيالا، وقيل بلا معنى. ويقال للضعيف البصر متهب. وإذا جاء خائفا قيل جاء يتهبى. وهبا يهبو هبوا مشى مشيا بطيئا. ويقال للصبي هبي؛ وللصبية هبية. وهبى نجم قد حال الهباء دونها، الواحد هاب، وأنشد
كعين الكلب في هبى قباع
وذهبت الريح بهبابة الشجرة: وهي قشرها، كأنها مما تهبو به الريح: أي تذهب به.
بهو البهو البيت المتقدم أمام البيوت، والجميع أبهاء. وكناس واسع للثور. ومن كل شيء حامل مقيل الولد بين الوركين. والبهي السني 113أ. والبهاء ما علا العين حسنه، والفعل بها يبهي؛ وبهو يبهو بهاء، وبهي يبهى بهاءة. وفي الحديث " أبهوا الخيل " أي عطلوها. وباهاني فبهوته وبهيته أي كنت أبهى منه. وأبهيت الإناء فرغته. والبيت الخالي باه. و " المعزى تبهى ولا تبنى " يضرب لمن يضر ولا ينفع. وهو من أبهيت البيت إذا خرقته، وبيت مبهى. وبهأت بالشيء أنست به، فأنا أبهؤ به بهوءا - مهموز -، وبهئت به مثله. ونافة بهاء وهي التي إذا حلبت سكنت. وفي الحديث " دعا بإناء يربض الرهط فحلب ثجا حتى علاه البهاء " أي الرغوة. وهو في النتاج إذا عظم بطنها، وقد أبهت فهي مبهية، ونوق مباه، وناقة بهي.
؟ هوب الهاب زجر الإبل عند السوق، هاب هاب، وقد أهاب بها الرجل. والهاب الحية. والهوب الأحمق، والجميع الأهواب. ويقولون فلان في هوب دابر. وذهبوا في أهواب كثيرة أي في غير شيء. وما أدري في أي هوب هو أي في أي وجه. وبلد مهوب أي مهيب.
اهب الهيبة إجلال ومهابة. ورجل هيوب هو الجبان يهاب من كل شيء. والمهيب الذي ترى له هيبة. وفي الحديث " الإيمان هيوب ". وتهيبت الشيء وتهيبني الشيء سواء. وبلد مهاب ومهيب. وطعام هيبان أي كثير يهيب. والهيبان نبت من النجم. والجبان، وكذلك الهيوبة. وأهاب به أي دعاه. والمستهاب المدعو بقتله، يقولون يال فلان يبكون عليه. وقيل والذي يفخرون بقتله أي إذا لقيتم آثاره قلتم يا لثارات فلان فندبتموه، من قول العباس بن مرداس
وإن الغلام المستهاب بقتله ... قتلنا به ما بين مثنى وموحد.
؟ بوه البوهة من الرجال الضعيف الطائش. وما طارت به الريح من التراب. ومثل " أوهن من صوفة في بوهة ". وشاة بائهة مهزولة، وبائهات جمع. والبوه طائر مثل الهامة. وبهت للأمر أبوه. وما بهت له وبهت أي ما شعرت به. وباهها نحو باكها. والباه الحظ من النكاح. والباهة العرصة حيث ينزل القوم.
؟ وهب وهب الشيء يهب هبة. وتواهبه الناس بينهم. وفي الحديث " لقد هممت أن لا أتهب إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي ". والموهوب الولد. وما يوهب لك. والموهبة واحدة المواهب وهي وقائع الماء من السماء. وهي السحاب أيضا. ونقرة في الجبل يستنقع فيها الماء. وهذا الطعام موهب لك أي معد لك كثير، وقد أوهب له الطعام إيهابا. وواد موهب الحطب أي كثير متهيئ. ويجوز أن يكون من الأهبة. ويقولون هبه رجلا قد أخطأ أي عده واحسبه.
ابه الأبهة العظمة، وتأبه علينا فلان. وتأبه عن كذا تنزه عنه. ويقال للأبح أبه. وما أبهت له بشيء. وما أبهت أي شعرت. وأبهت لكذا آبه أبوها وأبها. وأبهته بكذا أزننته به.
وبه مهمل. الخارزنجي وبهت للأمر أوبه وبها مثل نبهت له نبها. ووبهت له آبه وبها وبهة، وأوبهت - بالألف - إيباها كل ذلك إذا شعرت. ومنه لا يوبه له أي لا ينتبه له.
الهاء والميم
و. ا.ي
وهم الوهم من الإبل الذلول المنقاد لصاحبه مع قوة. والطريق المشهور الواضح. وللقلب وهم، والجمع الأوهام. وهمت أهم، وأوهمت، ووهمت. وتوهمت كذا. وأوهمته أغفلته. والتهمة اشتقت من المهم. واتهمته أدخلت عليه التهمة. ووهمت أهم في كذا، وأوهمت أوهم إيهاما أي قاربت. ووهمت وأنا أوهم وهما أي غلطت، فأنا واهم ووهم. قال يعقوب وأوهمت - أيضا - في الحساب. وقال أبو عمرو وأوهمت في كل شيء. ووهمت أهم إذا قصدت للشيء. ووهمت في الصلاة سهوت.
همى همت الناقة تهمي أي تدب للرعي. وهمى السحاب يهمى سال، هميا. والبعير يهمي بالزبد يرمي به. والمهامي مجاري الماء، واحدها مهمى. والهمء الثوب الخلق، تهمى الثوب وتهمأ تخرق. وأهمأت الثوب أبليته. وهمي زجر. والهميان في قوله
مبردة باتت على هميان
هي قوائم من صخر. ويقولون: أما والله وهما والله: بمعنى واحد. وهمت العين تهمو هموا وتهمي هميا. وهمى: اسم صنم.
هومهوموا وتهوموا هزوا رؤوسهم من النعاس. والهامة اسم كل شيء من الروحانيين، والجميع الهام. والأهوم العظيم 113ب الهامة. والهامة من طير الليل. ويقال للفرس هامة. والهام جماعة من الناس بعد جماعة. وفي الحديث " لا عدوى ولا هامة ". هوام الأرض مثل الحية والعقرب. ويقال للمومة هومة، والجميع هومات ومومات، وهي الفلاة.
هيم الهميان العطشان. والهائم المتحير. والهيام من الرمل ما كان ترابا دقاقا. والهيام كالجنون من العشق، وهو مهيوم. والمهيم الذي يهذي بالشيء ويكثر ذكره. والهيماء مفازة لا ماء فيها. وقولهم مهيم أي ما ورائك. وهم لنفسك واهتم احتل، وقد اهتام وهام. ويقولون هيم الله لأفعلن؛ وأيم الله.
موه الموهة موهة الوجه. وتصغير الماء مويه، والجميع المياه. وماهت السفينة تموه وتميه، وقد أمهتها، وهي مماهة. ومكان ماه، وبئر ماهة. ويقولون أميهوا حوضكم أي اجمعوا فيه الماء. وأمهت السكين وأمهيته إذا سقيته. والنسبة إليه ماهي. والعين المموهة التي فيها الظفرة وهي جليدة تغشى العين من تلقاء المآقي. وموهت الشيء طليته بالفضة.
مهى ومهو أمهيت له في هذا الأمر حبلا طويلا. وأمهيت الفرس أجريته. وأمهيت عدوت بنفسي. والمها البلور، والقطعة مهاة، وقيل هو الدر. وكذلك المهو. وهو اللؤلؤ. وإناث بقر الوحش، والواحدة مهاة، وجمعها مهيات ومهوات. وإرخاء الحبل ونحوه. وعيب وأود في القدح، والمهاء - ممدود -. ويقولون هو يمهى بزند معتلث أي يقدح بزند مقتضب. والمهية ماء الفحل، وجمعها مهى، وقد أمهى الفحل إمهاء إذا أنزل. وكذلك المهاة. ويقال للشمس مهاة، وقد طلعت مهاة يا هذا. ومهو الشراب واللبن يمهو مهاوة إذا رق، وشراب مهو. وكذلك اللبن إذا مصل. والحساء نفسه. وقيل في قول عدي
ويستهمون في البهم
أي يخرقون الصفوف في الحرب فلا يقدر عليهم. ومثل: " إنه لأخيب صفقة من شيخ مهو " ومهو: حي من عبد القيس كانت لهم قصة.
يهم الأيهم من الرجال الأصم. والشجاع الذي لا ينحاش لشيء. والجبل الصعب الذي لايرتقى. والفحل المغتلم الذي لا يقدر على الضراب من هياجه. والأعمى، وامرأة يهماء. والأيهمان السيل والحريق، وقيل السيل والليل. والأيهم الحجر الأملس. ويهماء مفازة لا ماء بها ولا صوت. واليهم الجنون.
امه الأميهة جدري الغنم، أمهت تؤمه أمها وأميهة؛ فهي مأموهة ومؤمهة. والأمه النسيان، وقرئ " وادكر بعد أمه ". وأمه الرجل أقر.
ومه ومه النهار يومه ومها اشتد حره.
باب اللفيف
ما اوله هاء
الهاء: حرف هش لين. وقد تجيء خلفا من الألف الذي يبنى للقطع. وهه: تذكرة في حال. وتحذير في أي أخرى. وهاه: وعيد. وحكاية للضاحك. وتكون في معنى آه من التوجع. وتهوه هاهة. وهيه: في موضع إيه؛ أي حسبك يا رجل، وينون بفتح وخفض. ويقولون في موضع لبى في الإجابة: ها وهي. وها إنك زيد وهإنك. ولا ها الله ذا: يمين، يريد: لا هاذا الله. وتعلمن ها: أي هذا. وهاء تلبية في قوله:
فيقول هاء وطالما لبى
وهي بن بي وهيان بن بيان: كناية عن اسم لا يعرف. وما هيان هذا: أي ما هينه. ويقولون: خالف هياني لهيانك. ورجل هآة: ذاهب اللب. وهيا: من زجر الإبل. ورجل هاء وهوهاء: نعت له من الضحك. ورجل هوهاة وهوهة: أي جبان، وهواهية مثله. وهو الأحمق أيضا. وبئر هوهاء - بوزن حمراء -: التي لا متعلق بها ولا موضع للرجل لبعد جاليها. هو: في حكاية المهوهي. ومن كلام الرعاء: يهاهي. وها: من زجر الإبل، هيهيت بها هياء وهياة. والهاهاة: زجر بالجمل إذا أردت أن يضرب الناقة. ويهأهأ بالمخاض. وقولهم:
هيهات من مخترق هيهاؤه
معناه البعد والشيء الذي لا يرجى. ومن نصب هيهات وقف عليها بالهاء. وأيهات بمعناه. ومن قال ها فحكى ذلك قال: ها هيت. وإذا قال لك ها قلت: ما أهاء أي ما آخذ. ويقال: هات؛ فتقول: ما أهاتي أي ما أعطي. والهيئة: للمتهيء في ملبسه ونحوه، هاء فلان وهو يهاء هيئة. ويقرأ: " هئت لك " أي تهيأت لك، ومن نصب قال: هلم لك. والهيي - على فعيل -: الحسن الهيئة من كل شيء، وما كان هييا، ولقد هاء يهاء ويهيء: أي صار ذا هيئة. والهوء: الإزنان بخير، هؤت به خيرا 114أ. وأنا أهوء به عن كذا: أي أرفعه. والهوء: الهمة، وما هؤت هوءه ولا شأنت شأنه. والمهاياة: أمر يتهايا القوم عليه فيتراضون. وهياه: من أسماء الشياطين. وهوى يهوى هويا: من المهواة، والمهواة: موضع في الهواء مشرف. والهوي إلى فوق؛ والهوي إلى أسفل، وعن أبي زيد بالضد من ذلك. وانهوى الشيء: سقط. والهاوية: كل شيء لا يدرك قعرها. والهوة: كل وهدة معيقة. وهم يتهاوون في المهواة. وهوة من الأرض وخوة: بمعنى. وإذا هوى الطائر فتمهل في هويه يقال: هوى هويا. والهواءة - على فعالة -: مثل الهوة. والأهوية: البئر. وما بين أعلى الجبل إلى مستقر بطن الوادي. والهواء - ممدود -: الجو. والإنسان الجبان، وقلبه هواء. والمستهام لذي يستهيمه الحب. والهاوية: المهواة، وكذلك الهوة. والهاوية: اسم من أسماء جهنم. وهوى فلان: إذا مات. وأهوى إليه يده وبيده فأخذه. والهوى - مقصور -: هوى الضمير، هوى يهوي هوى - خفيفة -. وهوى مخامر. وامرأة هوية: لا تزال تهوى. ورجل هو وهوية - على فعلة -، وأصله هية أدغم الواو في الياء. وهو كناية عن تذكير. وهي: عن تأنيث، وهي - في التأنيث -: مشددة عن مخففة. وها حرف يستعمل في المناولة. ويقال: هاء وهاك، وللمرأة: هاء، وللاثنين من الرجال والنساء: هاآ، وللنساء: هأن. وهأ يا رجل - بجزم الهمزة -، وهاؤما يا رجلان، وهاؤم، وهاؤن يا نسوة. ومن أدخل كاف المخاطبة قال: هاكما للذكرين والأنثيين، وهاكم للذكران، وللإناث هاكن. وقوله: " هاؤم اقرأوا كتابيه " يقال للرجل: ها اقرأ وللاثنين: هاؤما، وللجميع: هاؤم. وهذا وهذاك: ها - فيهما - للتنبيه. وكذلك هيه في قولك: هاناذا وها هوذا وها هم أولاء. ويا أيها: ها صلة في التأييه، تقول للمرأة: يا أيتها المرأة، ومنهم من يرفع مدتها فيقول: يا أيه ويا أيته المرأة. والهيه من الناس: الذي كلما أتى موضعا قيل: هيه وراءك. والهوهاة وجمعها الهواهي: المفاوز. وهي الترهات والأباطيل. وسمعت هواهية القوم: مثل عزيف الجن. والهوة: الكوة، وجمعها، الهوى وهواء. وباب يتهاوى وإناء يتهاوى: إذا كان فيه فرج وخروق. وهوت الطعنة تهوي: فتحت فاها. وأرسل القوم إليه بالهواء واللواء: بمعنى اللين والشدة. وهاء قلبي بكذا يهيء هيئا: إذا أولع به. وهاء به: إذا هذى به. وهئت إلى الشيء: اشتقت إليه، أهاء هيئة. والمهاواة: الملاجة في الأمر. وهاويت الرجل وهاوأته: بمعنى. ورأيت هاوية من الناس: إذا رأيتهم محتلطين يتتايعون. ويقولون: يا هي ما أصحابك ويا هي مالي: تأويله يا عجبا مالي ويا عجبا ما أصحابك. ولا يعرف الهي من الجي: الهي الأكل والجي الشرب. وقيل هما اسمان من هأهأت بالإبل للعلف وجأجأت بها للشرب، وحينئذ يكونا مهموزين: الهيء والجيء. ويقال للفرس: أهو أهو؛ لينزو. وإذا أردت أن تقف الإبل قلت: هي هي، وإذا أردت أن تنطلق قلت: هه هه، وإذا أدرت أن ترعى قلت: يايه يايه. ويقولون: يا هياه أقبل ويا هياه أقبلي. ويقال: يهياه أقبل؛ وللاثنين: يهياهان أقبلا؛ وللثلاثة: يهياهون أقبلوا. والهوي الساعة الطويلة من الليل، وكذلك الهوي. ومضى تهواء من الليل وهو من الليل - مقصور - وهو من الليل - مثل جو - أي طائفة منه. وهوى الكلب: نبح. وهويك: معناه ويك. وهوي: تصغير هو. ويشدد الواو من هو وهي. وحكى الأصمعي: إن صليت العصر فلم تحسسها فلا هيه: أي فلا تجئ. والمتهيئة من النوق: التي ما تختلف إذا قرعت أن تحمل. وفي حث سوق البهائم: هيا هيا. وقالت عجوز: إن ابني يقع خطوته كمهى هيه: أي كو كاان ذاك، ويروى: كم هيهاه.
وما أوله الياء
يه: حكاية صوت الميهيه. ويهيهت بالإبل: قلت له ياه ياه أقبل، والفاعل ميهيه. ويقال: يا هياه؛ فتنصب الهاء الأولى.
وما أوله الألف
يقال للفرس: أهو أهو؛ لينزو. وأيه الكلاب كلابه: أشلاها وقال إيه إيه خذي. وأوه الراعي: نحوه. وأيهت بالإبل. والأيهة: التأوه والأنين. و " الأواه " في قوله تعالى: الرحيم. وقيل: الدعاء، والفقيه، والمسبح، والمؤمن الموقن. وقيل: هو الذي يقول أوه من عذاب الله، وآه من عذابه، وآوه - بالمد والتشديد -، يقال منه: أهت وتأوهت. وإيها: كف عنا. وإيه: حدثنا. ويقولون: آهة وأميهة: الآهة الحصبة، والأميهة الجدري. والآهة - أيضا -: التوجع. وفي الزجر: أيهك يا فلان وأيها: في معنى ويهك. وفي زجر الضأن: أه أه. الباهلي 114ب في قول الشاعر:
تعدوا بأهياه
قال: هو حكاية تثاؤبهم من الكسل والإعياء.
ما أوله الواو
حمار وهواه: يوهوه حول عانته شفقة عليها. والكلب يوهوه في صوته. وقد يفعله الرجل جزعا. وويه - الهاء منصوب -: إغراء، يقول: ويه فلان اضرب، وينون أيضا. وواه: تلذذ وتلهف، وينون. وواها له: رحمة له، وانه لواها من الرجال: أي طيب الذكر. وتعجب - أيضا -، واها له ما أعلمه. وويها اقصد إلى فلان: إذا أغراه به. ووهي الحائط يهي وهيا: تقور وتشقق، وكذلك القربة والثوب. والوهي: الشق في الأديم. والسحاب إذا انبعق بالماء يقال: وهت غزاليه. وجمع الوهي: وهي. وفي السقاء وهية وأوهية: أي خرق. والأوهية: النفنف. وما بين أعلى الجبل إلى مستقر الوادي. وفي المثل: " غادر وهية لا ترقع " أي فتق ما لا يقدر على رتقه. وجزور وهية: أي ضخمة سمينة.
باب الرباعي
باب الهاء والغين
الهذلوع - بالذال معجمة - الغليظ الشفة.
والهدلوغة الأحمق - بالدال غير معجمة -.
؟ والهلغف المضطرب الخلق.
والهنبغ شدة الجوع. وهنبغ العجاج كثر وثار. والهنبغ من أسماء الأسد. وهو من النساء الضعفة البطش، وجمعها هنابغ. والمرأة الحمقاء. وأما الهينغ فالفاجرة.
والنهبوغ - زعموا - طائر.
؟ والهبينغ الأحمق.
والهرنوغ شبه الطرثوث يؤكل.
الهاء والقاف مع حروفهما
الشهرقة الدوامة، وهو شيء يطوى عليه خيط ثم يدار. وقيل هو مثل نص الغزل.
صوت صهصليق شديد.
جوع هلقس أي شديد. ورجل هلقس كثير اللحم نز أي خفيف.
ذئاب هقالس في ألوانها غبرة. واحدها هقلس. والهقلس السيء الخلق، على وزن عشرق.
القهبسة الأتان الغليظة.
الهزرقة من أسوأ الضحك.
الزهلق السراج ما دام في القنديل. وريح زهلق شديدة. وزهلقت الثوب بيضته. وتزهلق اللون ابيض وصفا. وحمر زهالق وهي البيض الملس الظهور. والزهلقة في المشي قراب الخطا، فلان يزهلق المشي. والزهلق السريع الخفيف من الناس والإبل. والزهلقي مثل الزملق.
القهقزة واحد القهقزات وهي العظام الكرام من الإبل.
والقهزب القصير.
رجل قلهزم ضيق الخلق ملحاح في الأمر لا يقلع. وقيل هو المرتبع الجسيم ليس بفرج الرأي ولا طرير في المنطق. وقيل بل هو الضخم الرأس.
الزهمقة الزهومة السيئة تجدها من اللحم الغث.
امرأة قهمزية قصيرة جدا.
القهمزى ضرب من العدو، قهمز قهمزة. والقهمزة الوثب.
وفلان قهطم عند حوضه وقلزم أي لئيم ذو صخب وغلظ وضيق صدر.
والقراهيد مثل الفراهيد وهي أولاد الوعول. والقرهد التار الناعم الرخص.
مشفر هدلق مسترخ. والهدلقة وبر حنك البعير من أسفل. وناب هدلق وهدليق.
الدهلقة أخذك جلد الدابة تحلقه حتى تراه يتملص.
الدهقنة الاسم من الدهقان، وامرأة دهقانة، ويقال دهقان.
القهمد الرجل اللئيم الأصل الدميم الوجه.
والاقمهداد سرعة؛ شبه ارتعاد الفرخ إذا زقه أبواه. والمقمهد الرافع رأسه. واقمهد تأنى وثبت.
وتر مدهمق قد دهمقه الفاتل إذا جاء به مستويا. والمدهمق من القداح النقي من العيوب المستوي المتن. وهو المشقق أيضا. وكتابة مدهمقة لطيفة. والدهماق التراب اللينز
هرقل من ملوك الروم؛ أول من ضرب الدنانير وأحدث البيعة.
القنهور الطويل المدخول الجلد. وقيل الخوار الضعيف.
القرهب من الثيران الكبير الضخم. والسيد. والمسن من الأوعال والحمر.
الهبرقي الصائغ.
القرهم لغة في القرهب. وهو السيد أيضا. وقرهمان بمعنى قهرمان؛ ويقال قهرمان - أيضا -.
والقهرمان المسيطر على من تحت يديه الحفيظ.
رجل قلهف وهو الفدو الضخم.
القهبلة الأتان الغليظة من الوحش. وضرب من المشي.
البلهقة لغة في البهلقة وهي الداهية. وهي الطرمذة أيضا.
الهبلق القصير.
والبهلق الضجور الصخب، والجميع بهالق. والبهلقة أن يلقاك الرجل بلسانه، رجل مبهلق. والبهلق الرجل الكثير الكلام، وهو يتبهلق تبهلقا. والبهلق الداهية، وكذلك البهلقة. وبهلق 115أحي من العرب. والبهلق من النساء الحمراء الشديدة الحمرة.
القلهبان الذس فيه رخاوة، وقيل هو الذي لا يهمه خير ولا شر. وهو الطويل في حمق وحرص، وجمعه قلاهب. والقلهبة السحابة البيضاء.
الهملقة السرعة.
الهلقام السيد الضخم ذو الحمالات. والطويل. والقوي. والهلقم الكبيرة من النساء. وهلقم الشيء ابتلعه.
فلان قهنب ضخم تام. وظل مقهنبا على الماء أي دائما. والقهنبان الطوبل السمين من الرجال. وهو من الظباء الضخم الطويل القرنين.
الهنقب القصير.
هبنقة القيسي كان أحمق بني قيس بن ثعلبة. والهبنيق الوصيف، والجمع الهبانيق، وظلت اليوم هبانقا أي خادما. والهبانق المزامير، واحدها هبنوقة. وهي مجاري الأرواح. والهبنقة أن تلزق بطون فخذيك بالأرض إذا جلست وتلفهما.
باب الهاء والكاف
الهكارس الضفادع.
الهلكس الشديد من الإبل. الهلكس الدني الأخلاق.
كلهست من الشيء كلهسة إذا فرقته وخفته. والكلهسة الدؤوب والاكباب على العمل. ورجل مكلهس على عمله أي جاد فيه. والكلهسة ركوبك صدرك وخفضك برأسك وتقريبك بين منكبيك، ولا يكون ذلك إلا في المشي.
كهمس من أسماء الأسد. وناقة كهمس عليها مثلها من سنامها. والكهمسة في المشي كالحفدان وهو تقارب ما بين الرجلين وحثيانهما للأرض.
المكلهز بمعنى المكلئز وهو المتقبض المتشدد.
الدهكث القصير، ولا أحقه.
والهدكر من الألبان أخثرها وأشدها اعتجانا، وكذلك الهيدكور. والمتدهكر من الألبان المختلط بعضه ببعض. والمتهدكرة من الزبد التي تخرج في الصيف ما تدري ألبن هو أم زبد؛ تصب عليه الماء فربما صلح. وتهدكر الرجل روي من اللبن فأنامه كالسكر. ورجل هداكير منعم. والهدكر من النساء الضخمة الحسنة الخلق، ويقال لها الهيدكور والهدكورة. والمتدهكرة من النساء التي إذا مشت حركت لحمها وعظامها. وبيت هيدكور الأساطين أي ثابت العمد لا يزاحم ركنه.
والتدهكر في المشي الترجرج فيه، ومنه قولهم
رداح هيدكر
على القلب. ومثله التدهكر.
الكهدل العجز. وقيل بيت العنكبوت. وهي - أيضا - الشابة السمينة الناعمة.
ودهكل من شدائد الدهر. والدهكلة أن تدهكل الأرض بالأرجل وطئا. وهي - أيضا - بمنزلة الدمدمة في الفرسان والبناء.
أبو كلهدة من كنى العرب.
سيوف هندكية أي هندية. وعلام هندكي مثله، وجمعه هنادك.
الكهدب الثقيل الوخم الضخم.
الكمهدة - الميم شديدة - هي الكمرة. واكمهد الرجل أرعش من الكبر الضعف.
الدهكم الشيخ الفاني. والتدهكم الاقتحام بالأمر الشديد.
الهترك الأسد.
الهيتكور من الرجال الذي لا يستيقظ ليلا ولا نهارا.
وتهذكر في المشي بمعنى الدال. وتهذكرت تهذكرا ابتهجت وسررت.
البهثكة السرعة في العمل.
الهركولة والهركلة ذات فخذين وجسم وعجز. وهي الهركيل أيضا. والتهركل في المشي التبختر. والهركل من المشي أن يزج الماشي وركيه. وساق هركلى - مقصور - وهو الضعيف. والهراكلة من ماء البحر حيث يخاف فيه الغرق؛ وهو الدردور. والهركلة من النساء الحسنة المشية والخلق. وجمل هراكيل ضخم جسيم.
الهنكورة من النوق الضخمة العظيمة. ورجل كنهور ضخم، وعشب مثله. والكنهور قطع من السحاب مثل الجبال، الواحدة كنهورة.
الكراهين الكراهة، أتيتك كراهين ذلك.
الاكرهفاف انتشار الذكر.
الاكفهرار الاستقبال بوجه كريه. والمكفهر الذي تراكم بعضه على بعض. ومنه سحاب مكفهر ووجه مكفهر.
الهبركة الجارية الناعمة.
امرأة بهكلة وبهكنة وهي الغضة.
الكهبل القصير.
كمهلت الحديث أخفيته وعميته على الرجل. واكمهل الرجل انقبض. وتكهمل في ثوبه إذا اجتمع. واكمهل الانسان قعد واقرنبع. والمكمهل الموفر من المتاع والجهاز المجموع الملفف. وأخذت الشيء مكمهلا أي بكماله. والمكمهل القطن ما دام في الحب.
الكمهل الثقيل الوخم من الناس؛ ولا أحقه، وكذلك الكمهل.
الهبنك الكثير الحمق، والهبنكة الحمقاء. والهبنك - بجزم الباء - الماشي بالنميمة.
جارية بهكنة تارة عريضة، وهن البهكنات والبهاكن. وإنه لتتبهكن في 115ب مشيها، يقال ذلك لذات العجيزة. ورجل بهكن أيضا، أنشد
إن لها لحديا وكواكا ... ذا برتين بهكنا ضناكا
باب الهاء والجيم
الشهاجر الرخم، وليس له واحد.
تجهضم الفحل على أقرانه إذا علها بكلكله. وبعير جهضم الجنبين أي رحب. والجهاضم نحو الجهضم وهو الواسع الصدر. والجهضم الأسد.
الصهرجة التي يضرب عليها الغزل وينقض عليها الإبريسم. والصهريج حوض.
الصلاهج الصلاب الملس من الصخور.
عبد صنهاج وصنهاجة وهو العريق في العبودة. وأمة صنهاجية.
بعير صهانج بمعنى صهابي في لونه.
السرهجة الإباء والامتناع. والفتل الشديد، حبل مسرهج.
سهجر فلان عدا عدو فزع؛ سهجرة.
الهجارس دواب السرى بالليل. والثعلب هجرس - أيضا -. والقرد. ويوصف به اللئيم. والهجارس القطقط الذي هو في البرد مثل الصقيع. ورمتني عن هجارسها أي عن شدائدها.
المسجهرك الأبيض. واسجهرت الرماح أقبلت إليك. والنبات إذا طال.
؟ الهرجاس الجسيم.
السلهج الطويل.
الهجفس الثقيل - على وزن هزبر -.
سمهج الدراهم أي روجها. وسمهج في المشي أسرع فيه. والسمهجة الإرسال. وريح سمهج سهلة. وأرض سمهج واسعة. والسماهج اللبن الشديد متنه. والسمهيج من الألبان الدسم الحلو، وقيل هو الذي خلط بالماء. وسماهيج جزيرة في البحر.
تزهلج الرمح اضطرب. ولم أزل أزهلجه حتى لانأي أداريه.
الهزلج السريع المشي من الرجال. والنعام فيه تهزلج، والهزلاج نعته، وقيل هو الذي رجلاه أقصر من يديه، وقيل هو الذي إذا وضع يديه على الأرض اتكأ على خلفه. والهزالج الأصوات المتداركة.
الجلهزة إغضاؤك عن الشيء وأنت به عالم.
الهزامج المتدارك من الصوت، وقد هزمج هزمجة، وهي الهزامج للجمع.
وكلأ مزمهج أي أنيق ناضر كثير.
جهمزت المتاع بعضه على بعض - بالزاي - وضعت بعضه فوق بعض.
الطرجهارة شبه طاس يشرب فيه.
الهردجة سرعة المشي.
الدهرجة في الرحى والسير.
اجرهد القوم قصدوا القصد. واجرهد الطريق استمر. والليل طال. والرجل ذهب فزعه. والجرهدة الجرة للماء، ويقال جرهدة أيضا. وجرهد رجل من أسلم، مأخوذ من هذا. والجرهد الشديد الصلب.
وفي زجر الخيل هجدن وهجدم.
الدهانج البعير الضخم ذو السنامين. والدهنج حصى أخضر تحك به الفصوص، وليست بعربية محضة. ويقال للبعير إذا قارب الخطو وأسرع قد دهنحج دهنجة. والدهانج في بيت العجاج هي الإكام العظام، واحدها دهانج.
دهمج الخبر زاد فيه. والدهمجة اختلاط في المشي. والدهمج الواسع السهل.
هجدم لغة في إجدم في زجر الفرس.
الهرجلة الاختلاط في المشي. والهرجل البعيد الخطو. والهراجيل من الإبل الضخمة.
نهرجت المرأة وطئتها. وطريق نهرج واسع.
الهرجف الرجل الخوار.
الهربجة أن يساء العمل ولا يحكم.
وماء مبهرج للواردين أي مهمل لا يمنع منه. وصوت بهرج كثير. ودرهم مبهرج زيف.
المهبرج من الأوتار المختلف المتن الفاسد، هبرج الوتر. والهبرج الضخم السمين من كل شيء. وهو الهبرج أيضا. وثوب هبرج ومهبرج أي موشي. والهبرجة ضرب من الجن. وقيل ضرب من المشي السريع.
الهرجب الجافي، وكذلك الهرجاب.
همرجت عليه الخبر همرجة خلطته عليه. والهمرجة لغط الناس وأصواتهم، ويقال لها الهمرجان. ويقولون أخذني فلان همرجة أي باطلا. والهمرج الماضي.
الجهرمية ثياب منسوبة إلى جهرم.
جرهم حي من اليمن.
الجمهور الرمل الكثير الواسع المتراكم، والجميع الجماهير. والجماعة من الناس والخيل. والجمهرة المجتمع من الرمل وغيره. وجمهرت الخبر جمهرة أخبرته بطرف منه. وفلان يتجمهر علينا إذا استطال. والجمهور من النساء الكريمة. والجمهورة حرة لبني سعد. والجمهوري شراب محدث.
والجراهمة الغليظة، وقيل هي العظيمة الرأس الجافية من الضباع. ورجل جرهام ومجرهم إذا كان جادا في عمله. والجرهم والجرهوم كالجمهور.
والتمهجر التكبر مع الغنى.
الهنجل الثقبل، ولا أحقه.
قوس هيجفل هي الخفيفة السهم.
الجلهوب من النساء العظمية الركب. والجلهاب الوادي.
الجبهل - على وزن هزبر - هو العيي القبيح. والجبهل الضخم الجهم. الهلباجة الثقيل من الناس. والمهلبج المهبج الغليظ المتفاوت، وهو المهبوج أيضا. والهلابج 116أنحو الهلباجة من الرجال وهو الثقيل الوخم. والهلباج اللبن الرائب.
امرأة جهبلة قبيحة دميمة. والجهبل الضخم العظيم الرأس.
الجلهمة جلهمة الوادي وهي جلهته وجانباه. والشدة. والأمر العظيم. والخطة العوصاء. والجلهوم مثل الجرهوم وهو الجمهور الذي هو الجماعة. وإبل جلهوم كثيرة.
اللهجم الطريق الواضح الواسع. وتلهجم الجمل صوت وصرف نابه.
الهملاج حسن سير الدابة في سرعة وبخترة. ويقال للذكر والأنثى هملاج. وأمر مهملج مذلل منقاد.
الهجنف العظيم الطويل.
ركية جهنام بعيدة القعر، وجهنام مثله، ومنه اشتقاق جهنم. وهو - أيضا - اسم جني.
باب الهاء والشين مع حروفهما
تمر شهريز وشهريز.
ونعجة هردش كبيرة. والناقة بعد الشروف هردشة. والعجوز.
الدهشرة الناقة الكبيرة. والدهشرة أن تعمل العمل بغير رفق ولا تأن. وهي في الصراع سرعة الأخذ. ودهشرها في الجماع.
شهدرت الجاري والغلام وهو أن يتحركا ما بين ثلاث سنين إلى ست، فهي شهدرة. ويقال للعظيم المترف شهدر. ورجل شهدارة أي فاحش. والشهذارة - بالذال - مثله.
كلبة شمهذ خفيفة حريصة حديدة.
الهرشن مثل الهدلق وهو الواسع الشدقين.
اشرهف الغلام وهو مشرهف وهو الجاف الرأس الشعث القشف. وشرهف في غذاء الصبي - مثل سرهف - إذا أحسن غذاءه.
والهرشفة عجوز بالية. وضأن كبيرة. ودلو هرشفة متشنجة بالية. وصوفة الدواة إذا يبست هرشفة، وقد اهرشفت. والهرشفة حسو في تمهل. وتهرشف الماء رشفه.
امرأة شهربة بمعنى الشهبرة وهي الكبيرة.
وشهبر فلان لكذا إذا أجهش للبكاء. وسميت العجوز شهبرة لقرب وجهها من البكاء. وشهبر وبر البعير اشهاب. ورجل مشهبر الرأس كبيره مفطوحه. والشهبر الضخم الرأس.
الهرشمة من الغنم الغزيرة. والبئر التي تحفر في الجبل الهش. والجبل الرخو.
الهمرش عجوز اضطرب خلقها وتشنج جلدها. وهي - أيضا - الغزيرة من النوق. والهمرشة الحركة، تهمرش القوم.
نهشل اسم للذئب. والنهشلة العجوز. ونهشل الرجل نهشلة اضطرب من الكبر، وبه سمي بنو نهشل. ونهشل في مشيه إذا قرمطه.
الشهملة - مثل الشهبرة - الكبيرة.
الهفنش الرجل الذي لاشيء له.
باب الهاء والضاد مع حروفهما
اضرهز فلان إلى كذا فهو مضرهز إذا دب إليه مستترا.
فلان ضهزم عند حوضه أي لئيم.
النهضل الكبير، نسر نهضل، وباز كذلك.
باب الهاء والصاد
الدهماص المحكم، صنعة دهماص.
الصهتم الشديد.
الصهظلة رخاوة المشي، وهو يصهظل.
هرصيف من أسماء الرجال.
بلهص الرجل عدا من فزع.
التبلهص خروج الرجل من ثيابه.
البهصل امرأة صخابة جريئة. والبهصلة القصيرة من النساء، وكذلك البهصلة. وبهصله الدهر من ماله أخرجه منه. وبهصلت القوم. والبهصلة أن تأكل اللحم على العظم فتكنفته من أكنافه. والبهصل من حمر الوحش الذكر الغليظ. والبهيصل الضعيف الرديء الحقير.
صهلب بيت كبير في قوله
وشاد عمرو لك بيتا صهلبا
واصلهبت الأشياء: امتدت على جهتها. وبعير صلهبى - على وزن شجوجى -: الشديد، والأنثى صلهباة.
والتبلهص خروج الرجل من ثيابه.
الصلهام الجريء.
الهنبص الضعيف الحقير الرديء. ورجل هنبص عظيم البطن. والهنبصة أخفى الضحك.
البهصم الصلب الشديد.
باب الهاء والسين مع حروفهما
تمر سهريز وسهريز.
الهلطوس الخفي الشخص.
تهطلس تهطلسا وهو الهرولة. والتهطلس طلب اللص واحتياله. والهطالسة اللصوص، واحدهم هطلس. والهطاليس الخلقان.
التطهلس مثل التهطلس.
الدهاريس من دواهي الدهر، الواحد دهرس. والدهرس الخفة في السير، ناقة ذات دهرس.
والدراهس الكثير اللحم من كل ذي لحم. والشديد أيضا. والدراهيس مثل الدهاريس وهي الدواهي. وكذلك الهداريس.
سنام مسرهد وهو المقطوع يعرض قطعا. وغلام مسرهد حسن الغذاء سمين، وما أحسن ما سرهد.
بلد سهدر أي بعيد.
المهندس الذي يقدر الماء ومجاري القني حيث تحفر، وهي فارسية. ورجل هنداس 116ب وهندوس مهندس.
الهدبس ولد الببر.
دهسم الشيء أخفاه.
الدهمسة المساورة والبطش. وأمر مدهمس مستور.
السمهد الشيء اليابس الصلب. والسمهدد الجسيم من الإبل. واسمهد سنامه عظم.
ولد الذئب من الضبع نهسر، وجمعه نهاسير. ورجل نهسر شديد الأكل للحم حريص عليه.
السرهفة نعمة الغذاء.
مر يتبرهس إذا مر على وجهه.
مر يتهبرس إذا مريتبختر.
السرهبة من النساء الطيبة النفس لا فتنة لها.
سهبرة من أسماء الركايا.
وسمهرة من أسماء الركايا. والسمهري ضرب من صلاب الرماح. واسمهر الشوك يبس. والمسمهر الذكر العرد. واسمهر الظلام تنكر لك. وسمهرت زروع فلان فلم توالد بشيء.
هرماس من أسماء الأسد. والهرمسة العبوس. والهرميس الكركدن. والهريمسة الأنثى من الحيقطان وهو التدرج.
أمر مرهمس لا يفصح به كله. الرهمسة التعريض بالشتم.
وحديث مرهسم تخفيه عن صاحبك.
ليس لها هلبسيس أي أحد يستأنس به، وهلبس. وما عليه هلبسيسة أي ثوب. وما أصبت به هلبسيسا أي شيئا يسيرا.
وما بها هبلس وهبليس وهلبس أي أحد.
التبهلس أن يطرأ الإنسان من بلد إلى بلد ليس معه شيء.
وجاء فلان سبهللا يمشي إلى الحرب بغير سلاح ولا عصى. وقيل مختالا في مشيه. وفارغا. وإذا جاء غير مكترث. وإذا لم يكن معه مال. وجئت بالضلال ابن السهبلل أي بالباطل.
السلهب الطويل من الخيل والناس. وامرأة سلهبة طويلة حسنة.
المسمهل الضامر.
اسلهم المريض إذا عرف أثر مرضه في جسده.
رجل هملس قوي الساقين شديد المشي.
مضت سنبهة من الدهر ومن الليل أي ساعة وطائفة.
الأسد يتبهنس في مشيه أي يتبختر. ورجل بهنس ثقيل ضخم.
فلان تيهنبس أي يتجسس أخبار الناس، تهنبسا.
النهمسة مثل الرهسمة في السر، أمر منهمس ومدهمس أي مستور.
التهطرس تمابل في المشي وتبختر.
باب الهاء والزاي مع حروفهما
زهدم وكردم من عبس، غلب الزهدم فقيل الزهدمان. والزهدم البازي.
؟؟ الهزروف الخفيف السريع، وكذلك الهزروف.
زهرفت السلعة والكلام وكل شيء إذا نفذته عنك. وإذا زينته أيضا.
البهازير من النوق والنخل الجسام الصفايا، الواحدة بهزارة. ورجل بهزر عاقل حصيف. والبهازر الأشراف. والبهزر النخلة التي تتناولها باليد.
الهزبر من أسماء الأسد، وكذلك الهزابر.
الهبرزي الخف الجيد. والرجل الجلد الناقد.
الزمهرير شدة البرد، ازمهر ازمهرارا. ورجل مزمهر الوجه أي كالح الوجه. وغضب فازمهرت عيناه أي احمرتا.
الهامرز من ملوك العجم.
الهزمرة الحركة الشديدة.
المرمهز الخفيف. ولا يرمهز لشيء أي يعطي شيئا. وليس فيه مرمهز أي مطمع.
الهرمزة الكلام تخفيه عن صاحبك. وهو المضغ الضعيف. واللؤم. وهرمزت النار طفئت.
زهلفت الشيء إذا نفذته وجوزته.
ما في النحي هزبليلة أي شيء من سمن أو زبد.
الزلهب الخفيف اللحم.
زهلمت المتاع نضدت بعضه على بعض.
الامزهلال انقشاع السحاب. وذوب الثلج.
المزمهل الصافي، ماء مزمهل. والمنتصب أيضا.
الهزامل الأصوات.
اللهزمتان مضيغتان علييان في أصل الحنكين. ولهزم الشيب خديه إذا وخطه، لهزمة.
الهيزبون العجوز السيئة الخلق، وبالهاء أعرف.
الزبهمة في الكلام عجلة فيه، يزبهم في كلامه فهو مزبهم.
الهنزمن إعراب هنجمن بالفارسية وهو الجماعة.
باب الهاء والطاء مع حروفهما
الهرطال الطويل من الرجال.
المطرهف من الجال الحسن.
المطرهم من الإبل المصعب الذي لم يمسسه حبل.
هلمط الشيء إذا أخذه وجمعه، هلمطة.
الطهمل الجسيم القبيح الخلقة والواحدة طهملة. وقيلهي الرقيقة. ومر القوم يتطهملون لبني فلان أي يتطلفون ليأخذوا منهم شيئا. والطهمل الذي لا يوجد له حجم إذا مس. والتطهمل أن يمشي الرجل وليس معه شيء.
بعير طهبنى أي شديد.
باب الهاء والدال مع حروفهما
الدلهاثة السريع المتقدم، وكذلك الدلاهث والدلهث. والدلهثة السرعة في المشي.
الدهثم السهل الخلق، وامرأة 117أدهثمة. وهو من الإبل الشديد.
ثهمد اسم مكان. والثهمد العظيمة من سمنها.
الدهموث الكريم من الرجال. وجمعه دهامث.
الرهدل مثل الرهدن وهو العصفور. وكذلك الرجل الضعيف.
الرهدن الضعيف من الرجال. وقيل الأحمق. ورهدنة طائر شبه قنبرة ترهدن في مشيها كأنها تستدير.
والرهدن الخفيف من الرجال.
غلام فرهد الغلام السمين الذي راهق الحلم. والفرهد الحاذر الغليظ.
البهدري مثل البحدري وهو المقرقم الذي لا يشيب.
رجل هردبة جبان ضخم. وهي من النساء الكبيرة.
والهردبة عدو فيه ثقل.
ثريدة هبردانة مسواة ململمة.
الدرهم والدرهم لغتان. رجل مدرهم كثير الدراهم. والمدرهم الكبير. والادرهمام السقوط من الكبر. وادرهم بصره أظلم. وقيل الدرهم الحديقة.
الهندويل الذي فيه استرخاء ونوك.
ادلهن الرجل بمعنى ادلهم.
غلام فلهد مثل الفرهد، وكذلك الفلهد والمفلهد والفلهود.
البهدلة هي البأدلة وهي لحمة بين الإبط والثندؤة. وهي ذات بهادل. والبهدل جرو الضبع. والبهدلة الخفة. ومنه اسم بهدلة. وبهدل اسم طائر.
ادلهم الظلام كثف. وليل دلهم مظلم. والدلهام من صفات الأسد الجسور الماضي. والدلهم الذئب. والذكر من القطا.
الهدلم العجوز.
الهدمل الثوب الخلق. ورجل هدمل أشعث كثير الشعر لا يدهن ولا يسرح شعره. والهدمل القديم المزمن. والهدلمة الدهر، يقال زمن الهدملة. ورأيت هدلمة من الناس أي كثرة، وكذلك الرمل، والجميع هدملات.
والهلدم اللبد الغليظ الجافي.
الهندبى - وهندباة واحدة - من أحرار البقول.
وهندب فلان الكلام وهندبت أنا إذا ألبسته. وكلام مهندب.
باب الهاء والتاء
البهترة الكذب. رجل بهتر قصير، وجمعه بهاتر.
برهوت بئر بحضرموت.
الهبتر مثل الحبتر.
الهرتمة - مثل العرتمة - مقدم الأنف.
الهتمرة كثرة الكلام.
الاتفهلال السقوط والضعف.
الاتمهلال فتور وسكون. وهو الطول، رجل متمهل الجسم والقامة. واتمهلت الروضة طال نبتها. والمتمهل المنتصب.
الهتلمة كالهينمة في السر.
الهتمنة مثل الهتلمة.
هنتب في أمره استرخى وتوانى.
باب الهاء والذال
إبل هذاريف أي سراع. والهذرفة السرعة. والهذروف مثله.
فراهيذ حي من اليمن من الأزد، منهم الخليل الفرهوذي. والفرهذ التار الناعم.
الهربذة سير دون الخبب، وكذلك الهربذى.
الهذربان الرجل الخفيف في كلامه وفي خدمته. والهذربة مثل الهذرمة وهو كثرة الكلام في سرعة.
الهذبلة الخفة والسرعة.
الهذلمة مشية فيها قرمطة وتقارب.
اللهذم السيف الحاد، وكل شيء قاطع. وهو من أسماء فروج النساء الواسعة. واللهاذمة اللصوص.
الهنبذة مثل الهنبثة، وجمعها هنابذ، وهي الأمور الشداد.
باب الهاء والثاء
النهثرة ضرب من المشي.
هرثمة من أسماء الأسد. والهرثمة ما بين المنخر إلى الفم من الكلب، وقيل هي السواد الذي بين منخريه.
الهثرمة كثرة الكلام.
رجل هلبوث فدم، مالجميع الهلابيث. والهلبوث الأحمق.
الهنبثة الاختلاط في القول. والهنابث الأمور المثورة الشداد.
باب الهاء والراء
الرهبل من الكلام ما لا يفهم، والرجل مرهبل.
امرأة هرمل وناقة كذلك إذا كان فيه هوج واسترخاء. والهرملة تساقط وبر البعير إذا سمن. وهرملت الشيء قطعته ونتفته. والهرمل الضعيف الحقير. والهرمولة بمنزلة الرعبولة تتشقق من أسفل القميص. وهرملت العجوز صارت كالخرقة البالية.
المرأة المهرنفة الضعيفة في صوتها وبكائها. وهرنف الرجل هرنفة وهو ضحك في ضعف.
هو في رفهنية من العيش أي في خصب. والمرفهن الوادع.
الهنبرة الأتان. والهنبر الأديم الرديء. وأم الهنبر وأبو الهنبر الضبع والضبعان. ويقال للعجوز أم الهنبر. والهنابير رمال مشرفة، الواحدة هبنورة.
النهابيرالأمور العظام. وهي المهالك، من قولهم " أذهبه الله في النهابر ". وهو في الرمل حفر فيه، الواحدة نهبورة. وهو - أيضا - ما بين أعلى الجبل وأسفله.
هو في برهنية من العيش.
والمرهم ألين ما يكون من الدواء 117ب، مرهمت الجرح.
البهرم الحناء. وتبهرم الرأس احمر.
الهبرمة كثرة الأكل.
برهمة الشجر مجتمع ورقه وثمره. والابراهيمي ضرب من التمر.
باب الهاء واللام
النهبلة الناقة الضخمة، والجميع النهبلات.
الفلهم الفرج المنفرج الواسع، والجميع الفلاهم. والفلهمة القدر الواسعة.
المناهل منازل الطريق. ومنهال اسم رجل.
باب الخماسي
الهلنقص القصير.
القلهبس المسن من الحمر الوحشية. ويقال للهامة المدورة قلهبسة. وكذلك حشفة الإنسان.
والقهلبيس العظيمة الضخمة من النساء. والقهبلس الأير الضخم.
والقلهمس القصير المجتمع الخلق.
والقلهزم الضيق الخلق الملحاح. والقصير المجتمع الخلق. والشديد.
والهندليق الكثير الكلام.
بحر قلهذم كثير الماء.
الهرنكس نعت لكل جائحة تستأصل الشيء وتهلكه.
الكنهدر الذي ينقل عليه اللبن والعنب ونحوهما.
والكمهدرة الكمرة.
الكنهدل الضخم الغليظ.
الهبركل الشاب الحسن الجسم.
الكنهبل شجر عظام. وضرب من الشعير ضخم السنبلة.
الهمرجل الجواد السريع، ناقة همرجل، ونجاء همرجل.
رأس دلهمص إذا كان محلوقا يزل عنه ما مسه.
السمهدر الواسع البعيد من الفلوات والمهامه. وغلام سمهدر كثير اللحم.
الدلهمس من أسماء الأسد؛ والشجعاء. وأمر دلهمس إذا كان مغمضا عليك ليس بين. والدلهمس الجلد الضخم. والجمل الأليس الذي يمشي ولا ينفر ولا يخطر. والقوي المضطلع بكل ما حمل.
رجل هزنبر وهزنبران وهو الوثاب السيئ الخلق. والكيس الفطن الحار الرأس.
البرهمن - بالسمنية - عاملهم وعابدهم.
الطلهبس العسكر الكثير.
انقضى الخماسي، ولله الحمد والمنة.
؟ بسم الله الرحمن الرحيم
كتاب الخاء
باب المضاعف
الخاء والقاف
خق الخقيق زعاق قنب الدابة. فإذا ضوعف قيل خقخق. ومن الأحراح مخق، وإخفاقه صوته عند النخج. وأتان خفوق واسعة الدبر. وأخقت البكرة وخقت اتسع خرقها عن المحور. والأخفوق فقر في الأرض وهي كسور فيها وفي منعرج الجبل قدر ما يختفي فيه الرجل. والخق الغدير إذا جف وتقلفع.
؟ الخاء والكاف
مهملات عند الخليل.
كخ الخارزنجي كخ يكخ كخا غط في نومه. وكخ كلمة عند تقذر الشيء.
الخاء والجيم
خج الريح الخجوج التي تخج في هبوبها أي تلتوي، وخجخجت الريح. والخجخجة السرعة في الإناخة وحلول القوم. والانقباض في موضع يخفى فيه. واختج الجمل والناشط في سيره وعدوه إذا لم يستقم. ومر يخج خجيجا. ورجل خجخاجة خفيف أحمق لا يعقل. والذي يهمز الكلام وليس لكلامه جهة. والذي تراه جادا في أمره مجريا فيه وليس به. والخجوجى الطويل الرجلين المفرط في الطول، وخجوجاة كذلك، وهي من الريح الطويلة الهبوب. ورأيته خاجا في الطريق أي خاشا فيها يسلكها. والمتخجج المسترخي. والخج الدعس، خجها في الجماع وجخها. وخج برجله إذا ضرب بها التراب. وخج بسلحه رمى به.
جخ جخ الرجل يجخ جخا وهو التحول من مكان إلى مكان. وفي الحديث " كان إذا صلى جخ ". والجخجخة الصياح والنداء والجلبة. وفي الحديث " إن أردت العز فجخجخ في جشم " أي صح وناد فيهم، وقيل تحول إليهم. وجخ في نومه، وببوله رغى به. وجخها في الجماع. والجخ الهلباجة الوخم الثقيل من الناس، وجمعه جخخة. وجخ برجله إذا نسف التراب بها. وجخجخة الماء صوته. والمتجخجخ المسترخي المضطرب عند قيامه فلا يستطيع أن يقوم. وضربه فجخجخه أي صرعه. وتجخجخ الليل تراكمت ظلمته.
الخاء والشين
خش الخش جعلك الخشخاش في عظم أنف البعير، والجميع الأخشة. والأخش الذي جعل فيه ذاك. وهو الخشاش بضم الخاء. والخشاش من الطير صغارها. وخشاش الأرض صغار دوابها. ورجل خشاش الرأس وخشاش أي صغير الرأس. والخشاش الماضي من الرجال. والخشاش - بالكسر - الخفيف. والخشاش 118أالرديء. والمغتلم من الإبل. والخششاوان عظمان ناتئان خلف الأذنين، ويقال خشاء أيضا. والخشخشة صوت السلاح. وصوت الينبوت. والخشخاش نبت منه الأبيض والأسود. والجماعة. والخش من القطر القليل؛ خش السحاب. وخششت فلانا شيئا أخشه أي أخفيته. وانخش منه شيء. والمخش ذكر الرجل الذي يهتك كل شيء. والرجل المخش الذي يدخل حيث ما حملته عليه. والجريء بالليل. والخش أن تشق أديم الأرض؛ وهو نحو الخد. والخشاء أرض فيها بعض الحصباء إذا غرس فيها النخل جاد. وخششت في الشيء دخلت فيه.
شخ الصبي يشخ ببوله أي يسمعك صوته.
الخاء والضاد
خض الخضخاض ضرب من القطران. وكل شيء يتحرك ولا يصوت جمودة يتضخض. والخضيض المكان المتترب تبله الأمطار. وخضخضت الأرض قلبتها حتى يصير موضعها مثارا رخوا إذا وصل إليه الماء أنبت. وفي الحديث " نكاح الإماء خير من الخضخضة، والخضخضة خير من الزنا ". والخضض الخرز الأبيض الصغار. والخضاض الشيء اليسير من الحلي. وما عليه خضاض أي لباس. والخضاض والخضاضة الأحمق. والمداد. والخضض سقط الكلام. والخضاخض والخضاخضة والخضخض من الناس السمين البطين. ومن الجمال مثله. ونبت خضاخض كثير ند. ويقال للريح التي تهب من قبل المشرق الخضاخض. وقيل خضاخض هو اسم للجنوب لا يصرف.
ضخ الضخ امتداد البول. والمضخة قصبة في جوفها خشبة يرمى بها الماء من الفم. والضخ الدمع، ضخه.
الخاء والصاد
خص الخص البيت الذي يسقف بخشبة على هيئة الأزج، وجمعه خصاص وأخصاص وخصوص - بغير هاء - وخصوصة. والخصوص مصدر خص يخص. وخصصت الشيء واختصصته. والخاصة من اختصصته لنفسك، والخصية مثله، وكذلك التخصة والخصوصية. والخصاصة سوء الحال. والخصاص شبه كوة في قبة أو نحوها إذا كان واسعا قدر الوجه. وخصاص المنخل فروقه، والجمع أخصة. والغيم خصاصة. وفرج ما بين الأثافي. وخصص الغلام تخصيصا أخذ قصبة فجعل فيها نارا يلوح بها لاعبا. وصدرت الإبل وبها خصاصة أي عطش. وكذلك الرجل إذا لم يشبع من الطعام.
صخ الصاخة صيحة تصخ الآذان فتصمها. والطعنة، والغراب يصخ بمنقاره في دبرة البعير أي يطعن. ورماه فصخه صخا انتهى به الوجع، وقيل قتله. وصخيخ الصخرة صوتها.
الخاء والسين
خس الخس بقلة من أحرار البقول. والخساسة مصدر الخسيس، ويقال مخسوس. وأخسست فعلت فعلا خسيسا. وخسست يا رجل، وهو بين الخسوسة - بغير ياء - والخسة والخساسة. وكذلك الحظ، وخسست نصيبه خسا. وامرأة مستخسة قبيحة الوجه. ويقولون أخس خسي أن أفعل كذا أي ما أنا صانع ذلك. وابنة الخس الإيادية معروفة. والخساسة علالة الفرس.
سخ السخاخ الأرض الحرة اللينة. وأرض سخاء. والسخ حفر مائل. وسخسخ الرجل في الأرض ذهب فيها، والسهم إذا توارى، والبول إذا صوت.
الخاء والزاي
خز الخز معروف، والجميع الخزوز. والخزز الذكر من الأرنب، وثلاثة أخزة، والجميع الخزان والخزاز، وأرض مخزة. وخز الإنسان الحائط يخزه خزا إذا وضع عليه شوكا لئلا يطلع عليه. ورجل خزخز أي قوي غليظ العضل، وخزاخز مثله. وتمر خاز فيه حموضة. وخززته ببصري أخزه واختززته إذا أخذته عينك.
زخ الزخ دفعك انسانا في وهدة. وزخخت في قفاه. والزخيخ شدة بريق الجمر والحر، زخ يزخ زخيخا. وزخة الرجل امرأته. وزخها أتاها. وزخ ببوله مثل ضخ. والزخ الوثب. والسرعة. وزخ الدابة بحمله أي هو شديد به قوي. وزخ الحمار أسرع. والزخوخ الذي يدق الأرض بقوائمه. والزخة الحقد. والغيظ. والضرب في الذقن.
الخاء والطاء
خط الخط أرض تنسب إليه الرماح الخطية. ويقال هو خط عمان. والخطة من الخط، كالنقطة من النقط. والخطوط من بقر الوحش الذي يخط الأرض بأطراف أظلافه، وكذلك كل دابة. وجاراه فيما خط غباره أي لم يلحقه. والتخطيط التسطير. وخط وجهه واختط. وخططته بالسيف. والخط الكتابة وما يخط. والخطة أرض يختطها الرجل لم تكن لأحد قبله، والخط مثله. والخطة اسم مشتق من الخط. وشبه القصة. وهو يكلفني خطة من الخسف. والخطيطة أرض يصيب بعضها الأمطار وبعضها لا يصيب، والجميع الخطائط. وقيل هي أرض لا تمطر بين أرضين ممطورتين. والخط ضرب من البضع، خط بها. والخط الطريق الخفيف في السهل. وخط في نومه يخط بمنزلة غط. وخطخطت الإبل في السير تمايلت 118ب كلالا. وخطخطت بقولي مخالفا به كما يعمله الصبي.
طخ الطخوخ من شرس المعاملة وسوء الخلق. والطخطخة تسوية الشيء كنحو السحاب يكون فيه جؤوب ثم يتطخطخ أي ينضم بعضه إلى بعض، وهو الطخطاخ. ويقال للرجل الضعيف البصر متطخطخ. والطخطخة حكاية الصوت والضحك إذا قيل طيخ طيخ، وهو أقبح القهقهة. والطخطاخ اسم رجل. وربما حكي به صوت الحلي ونحوه. وطخ المرأة جامعها. والطخ الرمي.
الخاء والدال
خد الخد من الوجه من لدن المحجر إلى اللحي. ومنه المخدة وهي المصدغة. والخد جعلك أخدودا في الأرض تحفره مستطيلا، خد خدة. وكذلك أخاديد السياط. والتخدد من تخديد اللحم عن الهزال، ورجل متخدد وامرأة متخددة. وإذا شق بالناب شيئا قيل خده. والمخادة بين رجلين أن يحنق أحدهما على الآخر فيعارضه في عمله. ومضى خد من الناس أي جماعة. والخدخد والخدخد دويبة.
دخ الخدخة التذليل، دخدخناهم. والإعياء أيضا. وتقارب الخطو، وكذلك الدخادخ. والنكاح، دخها يدخها؛ مثل زخها. والدخ الدخان. والدخخ سواد وكدرة. ودخدخ عني الدخان أي كفه عني. وتدخدخ الرجل انقبض.
الخاء والتاء
تخ التختخة في الأصوات كأصوات الجنان ونحوه. وبه سمي التختاخ. والتخ العجين الحامض، تخ يتخ تخوخا. وأتخه صاحبه إتخاخا. وقيل تخ العجين اختمر. وأصبح فلان تاخا وهو أن لا يشتهي الطعام، تخ يتخ. وعصارة السمسم التخ. والتختاخ والتختخاني الألكن.
خت أهمله الخليل. حكى الخارزنجي أخت الله حظه أي أخسه، فهو ختيت. والختت فتور يجده الإنسان في بدنه.
الخاء والذال
مهملان عنده.
خذ الخارزنجي خذ الجرح يخ أي سال؛ خذيذا.
ذخ الذخذاخ من الرجال الذي ينقب عن كل شيء، وقد ذخذخ. والخذخان الرجل ذو المنطق المعرب.
الخاؤ والثاء
مهملان عنده.
خث الخارزنجي الخثة تشبه أخثاء البقر، وسميت لأنها تخثث أي تجمع وترم. وفلان لا يختث من كذا أي لا يحتشم.
الخاء والراء
خر الخرير صوت الماء والريح. وخرير العقاب حفيفها، وجمعه أخرة. والخرخرة صوت القصب ونحوه. وصوت النمر في نومها. وفي الشرب كذلك. والخرور السقوط للوجه. وخر الماء المكان جعل يه أخاديد. والخرارة طراز الماء لأنه يخر بالماء. والخر ما خره السيل، وجمعه خررة. والخرخور الناقة الواسعة الإحليل، والخراخر جمعها. وهي الكرام العزاز. والخرخر الغزيرة الكريمة من النوق، وتجمع خراخر. والخرخار الماء الجاري الكثير. وساق خرخري ضعيف، وخرخرى. وسنام مخرور مسترخ إن خر استرخى. وإذا اضطرب بطن الإنسان مع عظمه قيل تخرخر بطنه. والأخرة أماكن مطمئنة بي ربوتين تنقاد، واحدها خرير. وجاءنا خرار الناس وهو من يسق إليك من البوادي والأعراب، وخرارة مثله. وهم اللصوص أيضا. والخر أصل الأذن، وضربه على خر أذنه. والخرور من النساء الكثيرة ماء القبل.
رخ الرخ معروف، عجمي، وجمعه رخخة. والرخاخ نبات هش. والرخاخ لين العيش ونعمته. والرخاء من الأرض المنتفخة التي تكسر تحت الوطء، وجمعها رخاخي. وأرض رخة ورخاخ سهلة طيبة التربة، وجمعها رخائخ. ورخخت الطعام بالأدم خلطته، والنبيذ مزجته. وطين رخراخ ورخرخ أي رقيق، وكذلك العجين. ورجل مرخرخ الخلق إذا كان غير مستوثق سمنا، وكذلك الإبل. والمترخرخ من الإبل والناس المسترخي إما من كبر وإما من هزال. ورخه يرخه إذا شدخه. وارتخ الكفل ارتج.
الخاء واللام
خل الاختلال من الخل من عصير العنب والتمر. وخلل شراب فلان تخليلا فسد. و " ما فلان بخل ولا خمر " أي لا خير عنده ولا شر. وأم الخل الخمر. والخل الطريق النافذ بين الرمال المتراكمة. والتخلل النفاذ. والخل في العنق عرق متصل بالرأس. والثوب البالي. وولد المربع. وخللت الشيء أخله بالخلال أي شككته. والخلال اسم ما يخل به حديدو كانت أوخشبة. وخللته بالرمح طعنته به. والخلة أن يختل الثور الكلب بقرنه. وفلان يأكل خلله وخلته وخلالته أي ما خرج من أسنانه عند التخلل. والخلل منفرج ما بين كل شيئين، والجميع الخلال. والخل الذي فيه الخلل. وخلال الدار أي حوالي حدودها. والخلل الرقة في الناس وفي الأمر والحرب؛ كالوهن. وأخل بهم غاب عنهم. والخلة الخصاصة والحاجة. واختل إلى فلان أي احتيج إليه. واختل بك فلان أدخل عليك الضرورة. والخليلالرجل الفقير. وأخل فلان فلانا أي أحوجه. وخل الرجل وأخل. والخلة 119أ، والجميع الخلال. وبنت المخاض وبنت اللبون، والذكر خل. ويقولن أتانا بقرص كأنه خف خلة أي بقرص صغير. وقيل الخلة العظيمة من الإبل. والهضبة أيضا. والخلة من النبات ما ليس بحمض، وهو العرفج. وكل شجر يبقى في الشتاء فهو خلة. والمخل الذي ترعى إبله الخلة. ويقولون الخلة خبز الإبل والحمض فاكهتها. والخل خلول الجسو تغيرا وهزالا، ورجل خل وقوم خلول. والخلة مخالة الخليلين، خاللته مخالة وخلة وخلالا. وهو خلي وخلتي أي حبي. وكان لي ودا وخلا أي خليلا. والخلان والأخلال جماعة الخليل. ويسمى القلب والكبد خليلا، والأنف كذلك. والخلال البلح وهو الأخضر من البسر، الواحدة خلالة. ويقال للكرابة الخلالة. وأخلت النخلة إخلالا أساءت حملها. والخلة جفن السيف المغشى بالأدم. والخلل السيور التي تلبس ظهور سيتي القوس. والخلخال معروف، وهو الخلخل والخلخل. والمخلخل موضع الخلخال من الساق. والمخلل الذي يخص من عم في دعائه، وخلل. والمخلولة الفصال تخل عن أمهاتها أي تقطع. وتخلخل الثوب بلي، وثوب خلخل وخلخال. وخللت من كذا إذا أخطأته. وخل البعير من الربيع أخطأه فهزله. وطائر خل ليس له ريش. والخلل الليل.
لخ اللخلخة ضرب من الطيب. ولخه بالطيب طلاه به. واللخلخانية العجمة. ولخخت في الجبل ألخ لخا أي تتبعته. ويلخ في الأرض أي يذهب مسرعا. واللخ في الحفر أن يكون مائلا. وفي الخبر أن تتخبره وتستقصيه. ولخ في كلامه إذا جاء به غير مستقيم، ورجل لخلاخ. ولخه لطمه. وأصل لخوخ معيوب. وعرق لخوخ فيه عيب. واللخلاخ الذي يحسا لسانه في الشدقين. ولخت عينه لخا كثر دموعها. والملتخ السكران الذي لا يتماسك.
الخاء والنون
خن الخنين من كباء المرأة دون الانتحاب. والخنخنة أن لا يبين الكلام فيخنخن في خياشيمه. والخنان في الإبل كالزكام في الناس، خن البعير فهو مخنون. والخنة الغنة، وامرأة خناء. وفيه مخنة. والمخن الرجل الطويل في اعتدال. والخنين الضحك الجافي، خن يخن خنينا. واتخذه مخنة أي مضحكة. والمخنة الفناء. وعفو المرعى وأنفه. وفلان يخن مال فلان أي يأخذه. وخن في الأكل وغيره أسرف فيه. ونحن في خنان من العيش. وينة مخنة أي خصب، وقد أخنت وخننت تخنينا. وعشب أخن ملتف. وخن ماله أي ساقها. والخنة العزلة. والخنان مثل الختان. واستخنت البئر أنتنت. والتخنيخ الإذابة.
نخ النخة والنخة اسم جامع للحمر في الحديث. والنخ من كلام العجم بساط طويل، وجمعه نخاخ. ونخنخت الإبل أنختها. وكذلك إذا زجرتها قلت نخ بها. ونخها نخا ونخة. والنخ أن تناخ النعم قريبا من المصدق حتى يصدقها. والنخة الصدق بعينها. والنخ سيرة المصدق في أصحاب الأموال، ينخهم على ما يريد أي يسوقهم. والنخنخة السوق العنيف. ونخة من خبر ما لم يعلم أحق هو أم باطل. ونخة من المطر ليس بشديد. ونخنخ عني الدخان أي نحه.
الخاء والفاء
خف الخف خف البعير وهو مجمع فرسنه. والخف ما يتخفف به الإنسان ويلبسه. والخفة خفة الوزن والحال؛ والرجل في طيشه. وخفته في عمله، خف يخف خفة فهو خفيف، ومن خفة القلب خفاف. وأخف الرجل خفت حاله، وكذلك إذا قل ثقله في السفر. والخف كل شيء خف حمله. والخفوف سرعة السير من المحلة. وخف القوم ارتحلوا مسرعين. والخفان موضع أشب أسد. والخفانة النعامة - ويقال حفانة بالحاء غير معجمة أيضا - السريعة. والخفيف ضرب من العروض. وخفت الضبع صاحت. وسمعت خفخفتها. والخفاخف نحوه. وخفوف - على وزن سفود - من أسماء الضبع.
فخ الفخيخ دون الغطيط في النوم. والأفعى تفخ. وافتخ الرجل في النوم. والفخ مصيدة. وهو من القسي ما لان. والفخة القذرة من النساء. ونوم الغداة. والرائحة، فخت الرائحة مثل فاحت. والفخخ استرخاء في الرجلين.
الخاء والباء
خب الخبب ضرب من العدو، وجاءوا مخبين تخب بهم الدواب. والخب الخداع، رجل خب وامرأة خبة. والتخبيب إذا خبب إنسانا فأفسده. والخب هيج البحر. والخبة من المراعي، خب السفا والنبات ارتفع وطال. والخبة من الغنم ما بين الستين إلى السبعين. والخبة شبه الطية من الثوب كأنها طرة. وقد يوصف بها طريق من الرمل. والخب والخبيبة الخرقة تعصب بها اليد. والخب لحاء الشجرة. وأخباب الفحث هي الحوايا، والجميع خببة. وثوب هبب وخبب أي أخلاق. واختب ثوبه ومن ثوبه خبة. والخبة والخبيبة من الأرض الشقيقة بين رملتين. والخب الغامض من الأرض. والخبب الخد فيها. والخبابة الطرائق في 119ب الرمل. والخبة طريق يستنقع فيه الماء فتنبت حواليه البقول. والخبخاب رخاوة الشيء المضطرب، يتخبخب لحمه تسمع له صوتا من هزال بعد سمن. والخبيبة من اللحم شريحة منه، وتجمع خبائب. والتخبخب الخمص بعد البطنة، جاء يتخبخب إذا جاء حائعا. والمخابة التثاقل عن الشيء. وخبخبوا عنكم في الظهيرة أي أبردوا. ولي فيهم خواب - واحدها خاب - أي قرابات.
بخ تبخبخ الحر سكن بعض فورته. وتبخبخت الغنم سكنت حيث كانت. وإذا استرخى لحم الرجل واتسع جلده فهو بخباخ. وبخ كلمة تقال عند الإعجاب بالشيء، وقد تخفف. ودرهم بخي كتب عليه بخ. وبخباخ وبخ هو الهدير المتقدم. وبخبخته هديره. وبخ في النوم أي غط، وكذلك بخبخ. وحسب بخ وبخيخ أي رفيع.
الخاء والميم
خم خم اللحم يخم خموما، وأخم مثله، وكذلك اللبن. ولحم مخم تغيرت ريحه ولما يفسد. والخمخمة ضرب من الأكل قبيح، وبه سمي الخمخام. والصوت أيضا. والخمخم نبات خبيث الريح. والخمامة ريشة فاسدة. وخممت البيت كنسته. والخمامة كالقمامة. والخمام الرذال من كل شيء. ورجل مخموم القلب كأنه نقي من الغش والغل. واختم بكذا أي ذهب به، وكذلك إذا صرعه وانتسفه. وهو مخمة ومثمة أي شديد الأكل. وخمان البيت والمتاع وخمانه أي رديئه، وكذلك من الإبل والناس. والخمان الرمح الضعيف. والخمخم دويبة في البحر. ويقولون فلان يخم ثوب فلان أي يثني عليه ويمدحه. وفلان لا يخم أي لا يتغير عن حاله. وقال للذي يدخل إبهامه في راحته إذا حلب قد خم يخم.
مخ المخ نقي العظم، والجميع المخخة. وتمخخت العظم. والمخة ما يتخير. ومخ العين شحمها. وأمخ العظم صار ذا مخ. وأمخت الشاة اكتنزت سمنا. وأمخ الرجل مثله. ولسان ممخ ذلق. وفي المثل " أهون مرزئة لسان ممخ ". ويقولون " أسمح من مخة الري ".
باب الثلاثي الصحيح
الخاء والغين
مهملات.
باب الخاء والقاف
الخاء والقاف والسين
خسق خسق يخسق خسقا. وناقة خسوق سيئة الخلق تخسق الأرض بمناسمها إذا مشت. والخاسق السهم المقرطس. وفي الحديث " كل ما خسق ولا تأكل ما اعترض ". وإنه لذو خسقات في البيع أي يمضيه مرة ثم يرجع فيه أخرى.
الخاء والقاف والزاي
خزق كل شيء حاد ترزه في الأرض فيرتز فقد خزقته؛ فانخزق أي ثبت. والمخزق عويد محدد مع بياعي البسر بالنوى. وخزقه السهم أي أصابه. والمختزق الصيد نفسه. ويقولون " إنه لأنفذ من خازق " وهو السنان. وللرجل " يوشك أن يلقى خازق ورقه " وهو الرجل الجريء. وخزقت فلانا ببصري أي حدجته ببصري. والخيزقة بقلة، والجنس خيزق.
الخاء والقاف والذال
خذق خذق يخذق خذقا. والخذق للبازي ذرقه. والخذاق سمكة في البحر لها ذوائب كالخيوط، فإذا صيد خذق في الماء.
الخاء والقاف والراء
خرق خرقت الثوب إذا شققته، والأرض قطعتها. ويسمى الثور مخراقا. والاختراق الممر في الأرض. والريح تخرق الأشجار. والخرق المفازة البعيدة. والخريق من أسماء الريح الباردة الشديدة الهبوب. والرجل المتمزق الثياب منخرق السربال. والاختراق كالاختلاق في الكذب. والخرق نقيض الرفق، وصاحبه أخرق، خرق يخرق. وخرق يخرق أي جهل. وخرق في البيت فلم يبرح، يخرق خروقا. ورجل مخروق الكف لا يصيب شيئا. ومثل " لا تعدم الخرقاء علة ". وناقة خرقاء لا تتعاهد مواضع قوائمها. وبعير أخرق يقع منسمه بالأرض قبل خفه، يعتري النجابة. والخرق من الفتيان الظريف في سماحة ونجدة، والجميع الخراق. والخرق شبه النظر من الفزع والدهش. واللاصق بالأرض خرق. وكذلك المتحير. والمخرق الساكت. والمخراق منديل يلوى فيضرب به. والخريق البئر التي كسر جبلتها عن الماء، وتجمع خرائق. وهو - أيضا - مجرى الماء الذي ليس بقعير ولا يخلو من شجر. ومنفسح الوادي حيث ينتهي. والمخراق الحسن الجسم من الرجال طال أو لم يطل. والخرق حياء الناقة. وناقة خريق منخرقة الرحم. والخرق نبت كالسقط له أوراق. والخرق طائر أصغر من القنبر، والجميع الخرارق. والمخرورق الذي يدور على الإبل ويخف ويتصرف.
الخاء والقاف واللام
خلق الخليقة الخلق، والجمع الخلائق. والخلق تقديرك الأديم لما أردت. وفي المثل " إني إذا خلقت فريت ". ورجل خالق صانع. والخلق الطبيعة، وهو الخليقة والخلاق. وإنه لخليق لذاك 120أأي شبيه. وما أخلقه. وسحابة خلقاء وخلقة مخيلة للمطر. والخلقة من السحاب الملساء. وهو من الشيء الأخلق الأملس المحكم. وامرأة خليقة وخليق ذات جسم وخلق حسن، ورجل خليق. وخلقت المرأة خلاقة حسنة. والمختلق من كل شيء ما اعتدل. والخلاق النصيب والحظ الصالح. والخلق الكذب. ويقال الدين؛ من قوله عز ذكره " لا تبديل لخلق الله ". والخلق البالي، خلق خلوقة وخلوقا وخلاقة، وأخلق إخلاقا. وأخلقني فلان ثوبه أعطاني خلقا. وثوب أخلاق. ورجل مخلق ذو خلقان. وقدح مخلق ملين. والأخلق الأملس، هضبة خلقاء، وخلق يخلق خلقا. واخلولق السحاب استوى. وامرأة خلقاء مثل الرتقاء، وخلق مثله. وكذلك الخلقاء من الفراسن التي لا شق بها. والأخلق ظاهر حافة الفرس. وفلان أخلق الكسب قليله. والمخلق المعدم. وحوض بادي الخلائق أي النصائب. وخليقاء الجبهة مستواها، وهي الخلقاء أيضا. وخليقاء الغار الأعلى باطنه. والخلولق من الطيب، وفعله التخلق والتخليق.
قلخ القلخ في الأسنان هي الصفرة التي تعلوها. والقلخ والقليخ شدة الهدير. وناقة قلخة سمينة، وقد قلخ قلخا. وقلخ ساقه وعظمه كسره. ويقال للفحل عند الضراب قلخ قلخ، وللحمار المسن قلخ. والقلخ كل نبت قصف يصاد به السباع. وقلخت الرجل صرعته. وقلخ الشجرة قلعها.
لخق اللخاقيق صدوع في الأرض، واحده لخقوق.
الخاء والقاف والنون
نقخ النقخ نقف الرأس عن الدماغ. والنقاخ الماء البارد العذب. وناقة نقخة وهي التي تثاقل في مشيها سمنا. وظليم أنقخ عظيم. والنقاخ في مقدم القفا بين الأذن والخششاء.
خقن خاقان اسم لمن تخقنه الترك على أنفسهم.
خنق خنقته فاختنق وانخنق. والخناق الحبل الذي يخنق به. ورجل خنق ومخنوق وخانق وخنيق. والخناقية داء يأخذ الطير في رأسها والفرس في حلقها فيخنقها. والخناقة من أسماء حبائل السباع. والخانق المضيق بين الجبلين والرملتين.
الخاء والقاف والفاء
خفق الخفق ضربك الشيء بالدرة أو بشيء عريض. وصوت النعل. والأعلام تخفق وتختفق. والمخفق من أسماء السيوف العريضة. والمخفقة الدرة. وسوط ون خشب أيضا. والخافقان هما المشرق والمغرب. ورجل خفاق القدم عريض باطنها. والخفقان اضطراب القلب والجناح. ورجل مخفوق. وسراب خافق وخفوق. والخفاق ثوب يخفق به. والخفق المفازة الملساء ذات آل. ومضى خفقة من الليل أي ساعة. وخفق الليل ذهب أكثره. وناقة خيفق ورجل خيفق وهو السريع جدا. وامرأة خفيق طويلة الرفغين دقيقة العظام. وظليم خيفق وخيفقين سريع. وهو - أيضا - حكاية جري الخيل. وأخفق الرجل في زاده نفد ما عنده، وإذا رجع خائبا من غير غنيمة أو غزو. ومشفر خفق أي أهدل. وخفق الرجل نام؛ يخفق ويخفق، والنجم إذا غاب. وأخفق مثله. والخفق الجماع.
قفخ كسر الرأس شدخا. والقفيخة طعام من تمر وإهالة يصب على حشيشته. والقفخة اسم من أسماء البقرة المستحرمة، وكذلك الذئبة إذا أرادت السفاد. والقفاخ من النساء الحسنة الخلق الحاذرة. وقفخت رأسه بالعصا قفخا ضربته.
الخاء والقاف والراء
بخق البخق أقبح العور وأكثره غمضا، بخق عينه يبخقها بخقا، ورجل بخيق. والبخاق الذئب الذكر.
خبق الخبق الطويل. وتخبق الشيء ارتفع وعلا. والخبق من الدواب الوساع. والخبقى العدو الشديد. وامرأة خبقانة سيئة الخلق. وخبوق نحو خفوق. وخبقه يخبقه إذا صغر الرجل إلى نفسه.
الخاء والقاف والميم
قمخ الخارزنجي أقمخ الرجل أنفه إقماخا إذا كان متكبرا.
قخم القيخمان الكثير الصنعة.
باب الخاء والكاف
الخاء والكاف والشين
كشخ يقال من الكشخان كشخته وكشخنته.
الخاء والكاف والراء
كرخ الكرخ سوق. والكراخة الشقة من البواري. والكارخ الرجل الذي يسوق الماء.
كخر مهمل عنده. الخارزنجي الكاخرة أسفل من الجاعرة من أعالي الفخذين، قال ولا أحقه.
الخاء والكاف والفء
كفخ الكفخة الزبدة المتجمعة البيضاء. وكفخه كفخا ضربه على رأسه خاصة.
الخاء والكاف والميم
كمخ أكمخوا إكماخا وهو الجلوس المتعظم في نفسه. وهو كامخ بأنفه إذا تكبر.
كخم الكيخم الملك 120ب والسلطان العظيم. والكخم المنع والدفع.
باب الخاء والجيم
الخاء والجيم والضاد
مهملات عنده.
خضج الخارزنجي تخضجت الشاة أي عرجت وخمعت. وأخضجتم الأمر نقضتم. وانخضج خفه أي زاغ.
الخاء والجيم والسين
مهملات عنده.
سخج الخارزنجي السخاوج الأرض التي لا أعلام بها ولا ماء.
خسج الخسيج الكساء أو الخباء ينسجان من صوف.
الخاء والجيم والزاي
مهملات.
خزج الخارزنجي المخزاج من الإبل التي إذا سمنت صار جلدها كأنه وارم من السمن. وأخزجت من إبلي بعيرا أي خنسته.
الخاء والجيم والدال
خدج خدجت الناقة فهي خادج وأخدجت إذا ألقت ولدها وقد استبان خلقه، والولد خديج ومخدج ومخدوج. وكل ذي ظلف أو منسم تخدج.
جخد مهمل عنده. الخارزنجي الجخادي الصحن يحلب فيه. والضخم من الإبل. والجراد أبو جخاد.
الخاء والجيم والذال
مهملات عنده.
جخذ الخارزنجي الجخوذة العدو.
الخاء والجيم والراء
جخر رجل جخر وامرأة جخرة للشديد الأكل. والجبان الصداد عن الحرب، والجميع الجخرون. والجخر من أدواء الإبل؛ وهو أن تشرب الماء وليس في بطونها شيء فيتخضخض الماء في بطونها فتراها جخرة خاسفة. وهي المهزولة أيضا. ورجل أجخر قليل لحم الفخذين. والجخر الشيخ الكبير. والأجخر الأبخر. والمنتفخ المتفاجي، والجخر في الأليتين انتفاخ ما بينهما. والجخر الجبان من الرجال. والجخراء البخراء. وجخرنا البئر فجفخرت أي اتسعت. والجخر الفاسد العقل، وقوم جخارى. والعاجز أيضا. والسمج. والسريع الجوع.
خرج الخراج والخرج واحد؛ للسلطان، وجمعه أخرجة وخرجان. وفي الحديث " الخراج بالضمان ". والخراج ورم وقرح يخرج بالإنسان. والمخارجة والخريج والخراج لعبة لفتيان الأعراب. ولعبوا خراج. والخروج نقيض الدخول. واخترجوه من السجن بمعنى استخرجوه. والخريج الذي يخرجه غيره في أدب أو ما سواه. والخارجية طائفة من الخوارج. وهي - أيضا - خيل سابقة لها عرق في الجودة. وناقة مخترجة خرجت على خلقة الجمل. والخروج السحاب إذا نشأت وخرجت. والخرج معروف، وثلاثة أخرجة. والأخرج لون سواده أكثر من بياضه. وهو من المعز والنعام الذي نصفه أبيض ونصفه أسود. والقارة الخرجاء كذلك. والخرجاء من الضأن التي ابيضت رجلاها مع الخاصرتين. وأخرجة بئر احتفرت في أصل جبل أخرج. وأرض مخرجة نبتها في مكان دون مكان. والتخريج أكل بعض الكلأ وترك بعضه. والأخرج المكاء. والخرجين في قوله " ألم تقتلوا الخرجين " اسم رجلين، كذا رواه. والخرجة الطريق؛ بالخاء والجيم، وأنكر أن تكون بجيمين. وخاروج ضرب من النخل. وتخريج النخل تلوين بسره. والخروج من الخيل الذي يغتال بعنقه كل عنان جعل عليه. والتخارج شبه المناهدة بين قوم.
رخج الرخج قبيلة من العرب.
لخاء والجيم واللام
خجل الخجل أن يخجل الإنسان من فعل يفعله فيتشور، وخجلته. والبعير إذا سار في الطريق فتحير فيه قيل خجل البعير خجلا. وكذلك إذا اضطرب بالحمل. وإذا التبس على الرجل أمره قيل خجل. والخجل المرح. والكسلان أيضا. وأخجل الحمض طال والتف، وحمض مخجل. والخجل من الثياب الطويل. وواد خجل مغن ملتف. والخجال - بتقديم الخاء - السم.
لخج اللخج أسوأ الغمض، عين لخجة.
خلج الخلج جذب الشيء وانتزاعه بسرعة. والحركة أيضا، خلج عينيه وحاجبيه؛ يخلج ويخلج، واختلجت العين. والفحل إذا أخرج من الشول قبل أن يفدر يقال خلج. واختلج فب صدري هم. وتخالجتني هموم تازعتني. وبيننا وبينهم خلجة أي قدر ما يعيي مرة واحدة. وناقة خلوج اختلجت عن ولدها فقل لبنها. وهي الكثيرة اللبن أيضا. وخلج البعير يخلج خلجا وهو تنقص العصب في العضد حتى يعالج فيستطلق ويعود. والخلج رثية ووجع في الركبة. ويكون ذلك من كثرة العمل أيضا. والمخالجة أن يأخذ هذا إثم هذا. والخلوج من السحاب المتفرق. وجفنة خلوج قعيرة. وسحابة كذلك كثيرة الماء شديدة البرق. وخيل خلج الظهور لا لحم عليها. وخلجته الخوالج أي شغله الشواغل. والخليج يختلج في شق من النهر الأعظم. واليابس من عروق الأشجار. والحبل لأنه يخلج ما شد به أي يجذبه. والخيط والسلك. والمختون يختلج في مشيته يتمايل كأنه يحتدب يمنة 121أويسرة. والخلج الفساد. والإخليج الذي خلجته النساء فذهبت به. والذي يضطرب ويختلج. والأخلج الطويل. والخلاج من الثياب الموشي. وهو الخلاف أيضا، خالج فلان فلانا خالفه. والمخلوجة الرأي والحزم. وفي المثل " الأمر سلكي ليس مخلوجة " والسلكى المستوية، والمخلوجة المعوجة. وعين خلجة أي رمصة. والخلج - على وزن خضم - من المفاوز والأمكنة البعيد.
جلخ الجلخ ضرب من النكاح في إخراجها. وسيل جلاخ وجراف واحد، وجلواخ إذا ملأ الوادي الضخم، ويجمع جلاويخ. وطريق جلواخ واسع. وجلخ بطنه أي سحجه. وجلخ به أي صرعه. واجلخ الرجل اضطجع، واجلنخى أيضا. والجلخ المد. ولعبة لهم جلخ جلب. وجلخت ظهره خدشته. وجلخه بالسيف بضع من لحمه بضعة.
الخاء والجيم والنون
نخج النخج السيل ينخج في سند الوادي أي يصوت ويصدم. والنخج من المباضعة، نخج الرجل المرأة، وامرأة نخاجة. ونخج بالدلو إذا جذبها حتى تمتلئ. واستنخج المكان للحفر والقوم للصلح إذا لانوا. والنخج صوت الأست.
نجخ النجيخة الزبدة تلصق بجوانب الممخض لا تجتمع. وسيل ذو ناجخ أي ذو موج. والنجخ البضع. ويقال ينجخ بقومه أي يفخر بهم. والتناجخ التفاخر. ونجخ النوء هاج. وسمعت نجيخ القوم وناجخهم أي أصواتهم. والنجاخة من النساء التي لفرجها نجخات أي دفعات الماء. ونجخ البئر حفرها.
الخاء والجيم والفاء
خفج الخفج نبات ينبت في الربيع، الواحدة خفجة، وهي بقلة شهباء لها ورق عراض. وورق خفج. وخفاجة حي من قيس. والخفج ضرب من المباضعة. والخفج العرج، بعير أخفج وناقة خفجاء. والمتخفج المائل. والخفج من الرجال الضعيف الرجل. وماء خفيج شريب. وأخفاج الوادي أنجافه، واحدها خفج. وعيش خفج ناعم.
فخج مهمل عنده. الخارزنجي الفخج تباين في الرجلين، وأقدره تصحيفا. والفخجاء أسوأ من الفحجاء، والفخج أسوأ من الفحج تباينا.
جفخ جفخ الرجل يجفخ جفخا وهو البذخ والفخر.
جخف الجخف والجخيف الخفة والطيش مع الكبر. والجخفة المرأة القضيفة، وهن الجخاف، ورجل جخيف من قوم جخف. والجخيف الكثير. والغطيط في النوم. ووقع في صفري وفي جخيفي أي روعي وقلبي.
لخاء والجيم والباء
خبج الخباجاء من الفحول الكثير الضراب. والخبج نوع من الضرب بسيف أو عصا؛ ليس بشديد. والخبج الأحمق، وكذلك الخباجاء. وخبج خباجا ضرط.
جبخ الجبخ صوت إجالتك الكعاب والقداح. وكذلك الضراط، وفي الحديث " إذا أقيمت الصلاة ولى الشطيان وله جبخ كجبخ الحمار ". ويروى بالحاء. والأجباخ أمكنة فيها نخيل.
جخب الجخابة الضعيف الرأي الأحمق. والجخب المنهوك الأجوف. والجخب الضعيف.
الخاء والجيم والميم
جمخ الجمخ مثل الجبخ في الكعاب. وجامخت الرجل إذا فاخرته. والجموخة التجبر. والجموخ المتكبر.
جخم مهمل عنده. حكى الخارزنجي الخجام المرأة الواسعة الهنة، والخجوم مثله، يقال يا ابن الخجوم.
جخم مهمل أيضا. الخارزنجي الجخمة مثل الجخبة وهو السمج من الناس. والجخمة الشيخ الجافي. والمنجخم الميت.
خمج الخمجة الناقة التي لا تذوق الماء من داء بها. ورجل مخمج الأخلاق أي مخلطها. وتفاحة خمجة ومخمجة أي فاسدة. وخمج اللحم أروح. وماء خمج لا طعم له. والخمج سوء الثناء.
مخج مخج الرجل المرأة مخجا نكحها. وهو من مخج الدلو وهو تحريكها في قعر البئر لتمتلئ.
باب الخاء والشين
الخاء والشين والصاد
شخص الشخص سواد الإنسان إذا رأيته من بعيد، وجمعه شخاص وشخوص. والشخوص ارتفاع، شخص الجرح إذا ورم. والسير من بلد إلى بلد، شخص شخوصا. وشخصت الكلمة في الفم - وربما كان خلقة - وهو أن يشخص صوته فلا يقدر على خفضه. ومنطق شخيص متجهم. وأشخص الرامي إذا جاز سهمه الغرض، وسهم شاخص. وأشخص فلان بفلان إذا اغتابه.
الخاء والشين والسين
شخس الشخس فتح فم الحمار عند التثاؤب والكرف. والشخاس والمشاخسة في الأسنان وهو أن يميل بعضها ويسقط بعضها. والمتشاخس المتمايل. ومنطق شخيس فيه تجهم. وأشخست له في المنطق. وشتاخس القوم تباعدوا. ومنه تشاخس فوه.
الخاء والشين والزاي
شخز الشخز شدة المشقة والعناء. والطعن أيضا، شخز يشخز شخزا. وشخز عينه فقأها. وشخزت بين القوم أغريت بينهم.
الخاء والشين والدال
خدش الخدش مزق الجلد قل أم 121ب كثر. وخادشة السفا أطرافه. ويسمى كاهل البعير مخدشا؛ لأنه يخدش الفم لقلة لحمه.
شدخ الغرة الشادخة التي تغشي الوجه من أصل الناصية إلى الأنف، والاسم الشدخ. وهي الطويلة من الأتر. والشادخ العادل المائل. وشداخ رجل من بني ليث. والمشدخ بسر يغمن حتى ينكسر. ويقال للصبي الفطيم شدخ.
الخاء والشين والتاء
شخت الشخت الدقيق من كل شيء. ويقال للدقيق العنق والقوائم شخت، شخت شخوتة، والجميع شخات. والتشخيت الإبلاغ.
الخاء والشين والذال
مهملات عنده.
شذخ الخارزنجي الشذخ الصغير من الصبيان.
الخاء والشين والراء
شخر شخر الحمار يشخر شخيرا وهو صوت في الحلق. وهو رفع الصوت - أيضا - بالنخر. والشخير النفير. والشخير ما تحات من الجبل بالأقدام والقوائم. والتشخير أن ترفع الأحلاس حتى تستقدم الرحالة. وشخر القتب منفرج أعلى طرفيه. وكذلك شخر الاست شقها. وشخر البعير الغرارة بدد ما فيها وخرقها. والتشخير في النخل وضع العذوق على الجريدة حتى لا تنكسر.
خشر الخشارة من الشعير ما لم يكتنز، وهو كالسحالة والنخالة لا لب فيه. وكذلك خشارة الناس سقاطهم. وخشرت الشيء أخشره خشرا نفيت الرديء منه.
شرخ شرخا الرحل آخرته وواسطته، والسهم زنمتا فوقه. والشرخ نتاج كل سنة من أولاد الإبل. والشارخ الحدث من الناس. وشرخ الشباب أوله. وأصل الإنسان الشرخ، وكذلك الترب. وحديدة تكون مع الشطار. وشرخ ناب البعير يشرخ إذا شق البضعة وخرج. والشروخ العضاه.
خرش الخرش بالأظفار في الجسد كله. وتخارش الكلاب مزق بعضها بعضا. والخراش سمة مستطيلة كاللذعة الخفية، وثلاثة أخرشة، وبعير مخروش. والخرشاء جلدة البيض الداخلة، والجميع الخراشي. وجلدة الحية وسلخها. وما يعلو اللبن من الرغوة. ومدة القرحة. وما تقذف به من صدرك إذا سعلت، ويقال ألقى من صدره خراشي منكرة وخرشية. والمخرش خشبة يخط بها الخراز. والخرشة الذباب. وخرشه الذباب عضه. وخرشة م أسماء الرجال. وخرش الزرع يخرش إذا خرج أول طرف من السنبل. وخرش فلان لعياله إذا كسب لهم. ورجل خرش لا ينام جوعا.
رخش مهمل عند الخليل. الخارزنجي الترخش التحرك، وهم يترخشون، ولهم رخشة أي حركة.
الخاء والشين واللام
خشل الخشل من المقل الرديء كالخشف من التمر. ورأس الخلخال. والخشيل اليابس من الغثاء. وإنه لخشيل فتل أي ضعيف عند الحرب. وخشل الثوب بلي.
شخل الشخل الغلام الذي يصادق رجلا. وبزل الشراب بالمشخلة وهي المصفاة. وشخل اللقاح حلبها.
شلخ إنه لكريم الشلخ أي الأصل. والشلخ في اللحم شق بالطول والعرض، ويكنى بها عن الفرج. وشلخه بالسيف هبره. وشالخ جد إبراهيم عليه السلام.
الخاء والشين والنون
نخش نخش الرجل فهو منخوش من الهزال، وهم المنخوشون. وفلان يتنخش إلى كذا أي يتحرك إليه. ونخشت الشيء أخذت نقاوته. ونخش من مال أي طائفة. وبطحاء نخشة ليست بمملسة.
خنش امرأة مخنشة، وتخنشها بعض بقية شبابها، والجميع مخنشات. وبها خنشوش من الناس أي قطعة. وهي البقية - أيضا -. والشيء اليسير.
خشن خشن الشيء خشونة فهو خشين. واخشوشن الرجل لبس خشنا أو قال قولا خشنا. وكتيبة خشناء كثيرة السلاح. وسنة خشناء قحطة. والخشناء - ممدودة - بقلها خضراء ورقها قصير. وهي الأرض الغليظة، وجبل أخشن. ويقال للناقة إنها لخشيناء إذا كانت عجيفاء، ومخشنة قليلة الطرق. ورجل أخيشن ذميم الحال.
شخن مهمل عنده. الخارزنجي رأيت شيخونا أي شيخا. والمشخئن الإنسان إذا تغضب.
خفش الخفش فساد في الجفون تضيق له العيون من غير وجع، ورجل أخفش. وهو من البعير الصغير السنام المنضم الذي لا يطول، ناقة خشفاء. وخفشت البناء هدمته، والرجل إذا صرعته ووطئته. وخفشت أمرك أي ضيعته.
فشخ الفشخ الظلم. والصفع. والتفشيخ إرخاء المفاصل.
شخف الشخف - بالحميرية - اللبن، وكذلك الشخاف أيضا.
خشف الخشف ولد الظبي. والأخشف الذي قد عمه الجرب فهو يمشي مشي الشيخ، يقال منه خشف يخشف خشفا. والخشفان الجولان بالليل. والسرعة، دليل مخشف يخشف بالقوم، ورجل مخاشف أيضا. وسمي الخشاف لخشفانه. والخشوف الذي لا يهاب بالليل. والخشف والخشيف الثلج الخشن. وأصبح الماء خشيفا. والسيف 122أالخشيف مثل الخشيب. والخشفة حركة أو صوت خفي كخشفة الذباب والرمي. ومخاشفة السهم أن يصيب فتسمع له خشخشة من جوف الرمية. وأم خشاف الداهية. والخشاف من أسماء الأسد.
فخش فخشت أمرك أي ضيعته.
الخاء والشين والباء
خشب الخشب معروف، والواحدة خشبة. والخشابة قوم معهم خشب. والخشبان جمع الخشب؛ والخشب جمع الخشبة. والخشب الشحذ، سيف خشيب ومخشوب أي شحيذ. وقيل هو الذي لم يحكم عمله. وهو من الأضداد. والخشيبة حده، وقيل صقاله. وجبهة خشباء كريهة يابسة ليست بمستوية. ورجل خشب عاري العظام والعصب؛ له صلابة وشدة، واخشوشب الرجل. والأخشب مكان مرتفع غليظ خشن الحجارة. وكل شيء خشن كذلك. وأخشبا مكة جبلاها. وأخاشب صمان جبال هناك ليس قربها أكمة ولا جبل. ومال خشب أي هزلى خال من الربيع. وأرض خشاب إذا سالت من أدنى مطر. واختشب فلان شعرا خلط فيه ولم يجوده. والمختشب الذي يأكل ما قدر عليه، وهو الخاشب أيضا.
شخب الشخب ما امتد من اللبن حين يحلب، شخبت اللبن فانشخب. وشخبت أوداجه دما. والفرس يشخب في الجري شخبانا إذا مر يطير. وإن في الناقة لشخبة أي ضربا من اللبن غير كثير. وفي المثل " شخب في الإناء وشخب في الترباء " لمن يخطئ مرة ويصيب أخرى.
خبش خباشات العيش ما يتناول من طعام ونحوه. وتخبش من هاهنا وثم.
الخاء والشين والميم
خشم الخشم كسر الخيشوم. والخشام داء يأخذ فيه وسدة، وداء مخشوم، وصاحبه مخشوم. خشم خشما فهو أخشم ظاهر الخيشوم، ومنتنه أيضا. والأخشم الذي لا يجد الريح. والمخشم الذي قد سكر من الشراب. والخياشيم من الجبال أنوفها. والخشام الجبل الطويل. والأنف الضخم. واسم من أسماء الأسد. ويقال للرذالة الخشامة. والمخشم اللحم الشديد النتن. وقد أخشم وخشم وخشم، ولحم خشم.
خمش الخامشة والخوامش صغار مسايل الماء؛ مثل الدوافع. والخموش البعوض - بلغة هذيل -، واحدها خموشة. والخمش الخدش في الوجه، وربما استعمل في سائر الجسد. والخماشة الجناية. والجراحة. والبقية، يقال له عند فلان خماشات ذحل أي بقاياه.
شمخ شمخ بأنفه رفع رأسه عزا. وجبل شامخ طويل، والجميع الشوامخ. ونية شمخ بعيدة.
شخم شخم الطعام يخشم شخوما، وهو شاخم فاسد قد كرج. وأشخم اللحم أنتن. واشخام نبت الأرض إذا اختلط الرطب باليابس.
باب الخاء والضاد
الخاء والضاد والسين
مهملات. الخارزنجي: المداد نفسه، وليس بثبت.
الخاء والضاد والزاي
مهملات عند الخليل أيضا. الخارزنجي: ضخز عينه: إذا بخصها.
الخاء والضاد والدال
خضد الخضد نزع الشوك عن الشجر. وخضدت العود إذا كسرته فلم تنبته، فانخضد. والبعير يخضد عنق اليعير إذا قاتله. والخضاد من شجر الجنبة، وهو مثل النصي. وخضد يخضد خضدا أكل الشيء رطبا مثل القثاءة ونحوها. والخضد الذي لا يقدر على النهوض. وخضد الرجل برد جسده. وبعير خضد ومخضود وإبل خضادى وهي التي يخضدها الحمل. واخضد المهر إذا جاذب المرود مرحا ونشاطا.
دخض الدخض سلاح السباع، دخض دخضا.
الخاء والضاد والراء
خضر الخضر نبي معمر. والخضرالزرع، خضر خضرا، وأخضره الري إخضارا. والاخضرار مصدر قولك اخضر الشيء اخضرارا. والخضرة اسم البقلة. والخضرة واليخضور اسمان للرخص من الشجر. وفي الحديث " إياكم وخضراء الدمن " يعني المرأة الحسناء في منبت السوء. ونخلة خضيرة وخصرة إذا كانت ترمي ببسرها أخضر قبل أن ينضج. وجعل يخضر الشجر إذا أكله طريا خضرا. والخضارى اسم طائر يسمى القارية. والخضارى الرمث إذا طالت قضبانه. والمخاضرة أن تبيع الثمار قبل بدو صلاحها، وهو مكروه. والخضار من اللبن مثل السمار، وكذلك الخضارة، وهما اللتان ثلثاهما ماء. والخزف الأخضر - أيضا - خضار. والخضارة البحر. وخضر الشيء خضرا قطعه. واخضر الشيء انقطع. واختضرت العدل احتملته. واختضر الرجل المرأة اقتضها. وذهب دمه خضرا مضرا وخضرا مضرا أي باطلا. وأبدنا خضراءهم أي خصبهم ودنياهم. وهم في خضراء خير وعيش. ولي عنده يد خضراء أي يد معروفة فيها خضرة ونعمة. والخضراني من ألوان الإبل هو الأخضر، والجميع الخضرانيات. والأخضر عند العرب الأسود. والليل أخضر. وخضر محارب يراد به السود. وإذا 122ب قالوا أخضر القفا فإنما يراد به ولدته سوداء. وإذا إنه أخضر البطن فإنما يريدون أنه حائك. والخضرة عند العرب اللؤم. ويقال أهلك الناس الأخاضر يعني الذهب واللحم والخمر. وخضوراء اسم ماء.
رضخ الرضخ كسر النوى وشبهه. ورضخت له من مالي رضخة. ورضاخ من مطر - الواحدة رضخة - مثل الشماليل. والتراضخ ترامي القوم بالسهام. ويقال هل رضخت تيوسكم؟ وذلك إذا أخذت في النطاح. وراضخ فلان شيئا إذا أعطى وهو كريه، وراضخنا منه شيئا أصبنا. وكنا نترضخ أي نأكل. ورضخ به الأرض أي جلده بها.
خرض الخريضة الجارية الحديثة السن الحسنة البيضاء، والجميع الخرائض.
الخاء والضاد واللام
خضل الخضل كل شيء ند يترشش نداه. ويقال أخضلتنا السماء أي بلتنا بلا شديدا. وشواء خضل رطب. وأخضلت دموعه لحيته. والخضل - وجزوم - اللؤلؤ، درة خاضلة أي صافية. والخضلة الناعمة من النساء. ويومنا يوم خضلة أي يوم نعيم. والذي في السماء شبه القوس خضلة. واخضل الليل أظلم.
الخاء والضاد والنون
خضن المخاضنة الترامي بقول فحش، وفي النساء الممازحة بالغزل في كسر الطرف. وخضن عنا الهدية يخضن خضنا أي صرف وكف.
نضخ النضخ كاللطخ مما يبقى له أثر. وقيل النضخ ما تعمدت رشه، والنضخ بالماء والدم من غير تعمد. ونضخ الماء فار من العين وجاش، من قوله عز وجل " فيهما عينان نضاختان ". والنضخة المطرة. ونضخناهم بالنبل نضخا أي فرقناهم.
الخاء والضاد والفاء
خضف الخضف البطيخ الكبير. وخضف البعير يخضف خضفا وضيفا ضرط. والرجل عند الحدث يقال خضف بها. والخضوف الضروط. والأخضف الحية.
خفض الخفض نقيض الرفع، خفضته فانخفض واختفض. وعيش خفض أي في دعة وخصب، خفض عيشه. وخفضت الجارية ختنت. والتخفيض مدك رأس البعير إلى الأرض.
؟ فضخ الفضخ كسر الشيء الأجوف نحو الرأس والبطيخ. والفضيخ شراب يتخذ من البسر المفضوخ المكسور. وانفضخت القرحة انفتحت. والانفضاخ صوت مثل صوت الضرطة.
الخاء والضاد والباء
خضب خضب الرجل شيبه، والخضاب الاسم. وكل شيء غير لونه حمرة فهو مخضوب. والخاضب من النعام إذا اغتلم في الربيع فاحمرت ساقاه وريشه. والمخضب مثل إجانة يغسل فيها الثياب. وإذا لقحت النخلة وتفرق الشماريخ واخضرت قيل خضبت النخلة فهي خاضب، وكذلك العضاة وغيره، وسمع بعض العرب يقول ما هذه العضاة أجلبة أم خضب، فالخضب الخارج عن المطر؛ والجلبة حين يتغير. ويقال أخاضبة أم جالبة. وأخضبت الأرض أعشبت، وتخضبت.
؟ الخاء والضاد والميم
ضمخ الضمخ لطخ الجسد بالطيب حتى كأنما يقطر، ضمختها وضمختها ضمخا، فاضمخت وتضمخت. والضمخة من الرطب الذي قد تفطر منها شيئ. وفلان يضمخ بالكلام إذا تكلم عرضا فخلط. والضمخة المرأة، أو الناقة السمينة. وهو من السماق ما يكون في الغرس.
مضخ المضخ لغة شنعاء في الضمخ.
مخض المخض تحريكك الممخض الذي فيه اللبن. والمخيض الذي قد أخذ زبده. والبعير يمخض بشقشقته، والدهر بفتنته. والإمخاض ما اجتمع من الألبان فيصير وقرا، ويجمع على الأماخيض. والمستمخض البطيء الروب. وناقة ممخاض سريعة اللبن. ومخضت اللبن أمخضه وأمخضه وأمخضه. وأمخض الرجل تمخضت إبله ودنا نتاجها. وكل حامل إذا ضربها الطلق فهي ماخض. والمخاض اسم يجمع النوق الحوامل، وهن شول مادام الفحل فيها. وابن المخاض الفصيل الذي قد حملت أمه. ومخضت المرأة ومخضت ضربها الطلق. وتمخض الزمان جاء بالفتن.
ضخم الضخم العظيم من كل شيء، ضخم يضخم ضخامة. والمضخم الشديد الصدم والضرب. والسيد الضخم الشريف. وماء ضخم مثل مخضم وذلك إذا كان ثقيلا.
خضم الخضم الأكل في رغدة العيش. وفي الحديث " يخضمون ونقضم "، وهو كنحو أكل القثاء ونحوه. وما أخضمه أي ما أرطبه. والخضم نعت للشريف المعطاء. والسيد الضخم الجواد، والجميع الخضمون والخضام. والفرس الضخم الجوز. والسيف القاطع، من خضمه واختضمه أي قطعه. والضرب الشديد. والمسن في قول أبي وجزة
على خضم يسقي الماء عجاج
وهو في خضمة قومه: أي مصاصهم. والخضمة: من خرز الرجال إذ أرادوا مهما أو دخولا على سلطان. والخضيمة: أن تؤخذ الحنظلة فتنقى وتطيب. وفلان مخضم: أي موسع عليه غني. والماء المخضم: الغليظ الملح. وهو الشريب أيضا. والخضم: العدد 123أالكثير. على مثال بقم. وخضم: اسم موضع. وخضم بها وخضف: ضرط.
باب الخاء والصاد
الخاء والصاد والدال
دخص صبية مدخصة سمينة، ودخوص تارة.
صخد الصخد صوت الهام والصرد، صخد الهام يصخد صخدا وصخيدا. وحر صاخد وصيخد وصخيد شديد. ويوم صخدان شديد الحر. والصيخد عين الشمس. والحرباء تصطخد إذا تصلى بحر الشمس. وتقول أصخدنا كقولك أظهرنا. وهاجرة صيخود. والصيخود الصخرة الملساء الصلبة، وكذلك الصيخاد والصيخدة.
الخاء والصاد والراء
خصر الخصر وسط الإنسان. والخاصرتان ما بين الحرقفة والقصيرى. وخصر القدم أخمصها. وقدم مخصرة ومخصورة في رسغها تخصير. وخصر الرمل طرائق بين أعلاه وأسفله. وموضع بيوت الأعراب خصر. وما بين الفوق وما بين الريش في السهم. والطريق السهل في الرمل، وجمعه خصور. والمخاصرة في البضع أن يضرب الرجل يده إلى خصرها. وهو المنهي عنه في الصلاة. والاختصار أن تدع الفضول وتستوجز، وفي الطريق كذلك، وفي الجز أن تستأصله. والخصر من البرد، ثغر خصير بارد المقبل. والمخصرة ما يأخذه الرجل بيده نحو عصا أو نحوها، والجميع المخاصر. والتخصر إمساك القضيب.
صخر الصخر عظام الحجارة وصلابها. والصاخرة إناء من خزف. والصخير نبات.
خرص الخرص الكذب في قوله عز وجل " قتل الخراصون ". والحزر في العدد والكيل، والخارص يخرص ما على النخلة، والجميع الخراص، وخرصت الأرض خرصا، وكم خرص أرضكم. وخرصت المال خراصة أصلحته. وأعطني خرصتي من الماء أي شربي. والخريص شبه حوض ولسع ينشق فيه الماء من نهر ثم يعود إليه. وقيل الخليج من البحر. والخرص القرط بحبة واحدة في حلقة، وهو الخرص أيضا - بفتح الخاء -. والخرص من الرماح؛ يتخذ من خشب منحوت. ودقاق القنا وصغارها خرصان. وكذلك الخرص والخرص. والمخارص الأسنة. والخرص العود والجريد من النخل، وجمعه خرصان. وكل قضيب من شجرة وعود يؤخذ به العسل، وجمعه أخراص. والخرص الذي به جوع وبرد. والخرص الجمل الشديد الضليع. والخرصيان الجلد الثالث من جلد البطن. ويجمع خرصيات. وجلدة حمراء رقيقة لاصقة بحجاب القلب. وخارصت الرجل أي عارضته وبادلته. والخرصة لغة في الخرسة فب طعام النفساء.
رخص الرخص الشيء الناعم اللين، رخص يرخص رخاصة. وثوب رخيص ناعم. والرخص في الأشياء بيع رخيص. واسترخصته رأيته رخيصا. وأرخصته جعلته رخيصا. والموت الرخيص الذريع. والرخصة ترخيص الله عز وجل للعبد في أشياء يخففها عليه.
صرخ الصريخ والصارخ الذي يأتي قوما يستغيث بهم عند الغارة. واسم الصوت صراخ. والمستصرخ المستغيث. المصرخ المغيث. والاصطراخ التصارخ. وفي المثل " لهم صرخة الحبلى ". والصريخ المفزع - أيضا -. والعون. وأصرختهم إصراخا أغثتهم. وصريخ بين الصروخة والصراخة. ومثل " عبد صريخه أمة ".
الخاء والصاد واللام
خلص الإخلاص التوحيد لله عز وجل خالصا. وسورة الإخلاص " قل هو الله أحد ". وخلص الشيء خلوصا نجا وسلم. وخلص فلان إلى فلان وإلى حاجته وصل إليه. والخلاص مصدر كالخلوص، ومصدر الشيء الخالص. وفلان خالصتي وخلصاني. وهؤلاء خلصاني أي أخلائي. وهذا الشيء خالصة لك أي خالص لك خاصة. والمخلص المختار. والتخليص التنجية من كل منشب، خلصته وتخلصته. والخلاصة والخلاص رب يتخذ من تمر. وما أسفل البرمة من السمن والزبد خلاصة اللبن. والخلصاء ماء بالبادية. وذو الخلصة موضع بالحجاز فيه صنم يدعى ذا الخلصة. وبعير مخلص وهو السمين المخ. والخلاص - في لغة هذيل - الخصاص والخلل في البيت. والخلوص جمع الخلص وهو الخلل وهو الخلل في الشيء والشق فيه. والخلص أن ينشق خف الإنسان حتى يدمى قدمه، والجميع الأخلاص. وخلصا الشنة عراقاها؛ وهما ما خلص من الماء من خلل سورها.
لخص اللخص أن يكون الجفن الأعلى لحيما والنعت ألخص. وضرع لخص كثير اللحم. ولخصت البعير ألخصه إذا نظرت إلى شحم عينيه؛ ولا يكون إلا في المنحور؛ فتنظر أترى شحما أم لا. وإن في البعير للخصة وهو أن يكوى م ورائها برضيفة، وهو اللخوص وجمعه لخص. ولخصت الكتاب تلخيصا بينته وحبرته.
خصل الخصل في الترامي وفي النضال إذ وقع السهم بلزق القرطاس، رماه فأخصل. والخصيل المقمور. والخصلة والخصلة والجميع الخصال حالات الأمور. والخصيلة كل لحمة على حيزها من لحم 123ب الفخذين والعضدين والساقين والساعدين. والخصلة لفيف من شعر. والمخصل السيف القطاع. والتخصيل أن تخصل خصلا من العرفط في أجوافه دقاقا وهي أطرافها وأفنانها. والمخصال ما تخصل به فروع الشجر كالفأس. وخصلت الرجل وخسلته؛ فهو مخصول أي مرذول. والخصالة قصائر الحنطة وما فيها من الأخلاط، والحاء فيه أعرف.
صلخ يقولون أصم أصلخ بمعنى. واصلخ الرجل اضطجع، وقد اصلخخت. وداهية صلوخ أي مهلكة. وجمل أصلخ وأسلخ وهو الذي قد سلخه الجرب.
الخاء والصاد والنون
خصن الخصين الفأس ذات خلف واحد، وثلاث أخصن.
خنص الخنوص ولد الخنزير. والصغير من كل شيء. والإخنيص المتباطئ. والخنوصة النخلة التي لم تفت اليد، والخنوصة أيضا. والخنصيص ولد الببر.
نخص مهمل عنده. الخارزنجي نخص الرجل ينخص نخوصا ونخص أي تخدد. ورجل ناخص قد هزل كبرا. وانتخص لحمه ذهب.
صنخ أهمله الخليل. الخارزنجي فم صنخ خرجت أصناخه. وصنخ الودك والإهالة إذا تغير. ورجل صناخية ضخم.
الخاء والصاد والفاء
خصف الخصف ثياب غلاظ جدا. والخزف أيضا. والخصفة القطعة مما يخصف به النعل. والمخصف مثقب ذلك. والخصفة والخصاف جلة التمر. والأخصف لون كلون الرماد فيه سواد وبياض، وهو الخصيف أيضا. وكذلك من الجبال ما كان أبرق بقوة سوداء وقوة بيضاء. والأخصف الظليم. ونعجة خصفاء هي التي ابيضت خاصرتاها. والإخصاف سرعة العدو. والاختصاف أن يأخذ العريان على عورته ورقا عريضا. خصف على نفسه، واختصف بكذا. والخصوف من الإبل نقيض الجرور، ومن النساء التي تضع في تاسعها ولا تدخل العاشر. والمخصف من الإبل التي إذا أتت على مضربها نتجت. وأخصفت ناقتك صارت خصوفا. والمخصف من الرجال الضيق الخلق، وتخصيفه جهده في التكلف بما ليس عنده. وهم يخصفون أقدامهم بأقدام غيرهم. والخصاصيف حصاير من خوص، واحدها خصاف. وفي المثل " أجرأ من خاصي خصاف ". وخصاف اسم فرس.
فصخ فصخ الرجل في البيع غبن. ورجل فصيخ وفاصخة من الفواصخ إذا لم يكن بمصيب الرأي.
الخاء والصاد والباء
خصب الخصب نقيض الجدب، والإخصاب والاختصاب من ذلك. أخصبت الأرض إخصابا. والخصبة الطلعة. والنخلة الكثيرة الحمل، والجميع الخصاب. وإذا جرى الماء في عود العضاه حتى يصل بالعروق قيل أخصبت. والأخصاب ثياب معروفة، واحدها خصب. وهي الأخصام والجوانب، والخصب والخصم الناحية. والخصب حية بيضاء تكون في الجبل، والجميع الأخصاب.
صخب الصخب معروف، صخب صخبا. وعين صخبة إذا اصطفقت عند الجيشان. وماء صخب الآذي. والصخبة خرزة من خرز العرب تستعملها في الحب والبغض والمنافرة والصخب.
خبص فعلك الخبيص. والمخبصة التي يقلب بها الخبيص، خبص وتخبص.
بخص البخص ما ولي الأرض من تحت أصابع الرجلين. وإذا أصاب الناقة داء في بخصها فهي مبخوصة. وبخص اليد لحم أصول الأصابع. وضرع بخص لا يكاد يخرج منه اللبن إلا بشدة. وهو الكثير اللحم والعروق أيضا. والبخص في العين لحم عند الجفن الأسفل. وبخصت عين فلان أبخصها إذا أدخلت يدك فيها.
صبخ مهمل عنده. الخارزنجي صبخت الصوف صبخا أي نقشته. والصبيخة الطريدة والمنقوشة منه. وصبخ البرد أقلع.
الخاء والصاد والميم
خمص الخمص خماصة البطن؛ يعني الدقة خلقة، وامرأة خميصة البطن خمصانة، وهن خمصانات، وقيل امرأة خمصانة ورجل خمصان - بفتحتين -. والخمص والمخمصة خلاء البطن من الطعام جوعا. وفي الحديث " الطير تغدو خماصا وتروح بطانا ". والخميص كساء أسود معلم. والأخمص صدر القدم، والجميع الأخماص. والخمصة الأخمص أيضا. والخمصة بطن من الأرض صغير لين الموطئ. وخمص الجرح وانخمص إذا سكن ورمه. وقد ذكر في الحاء.
صمخ الصماخ خرق الأذن. وصمخني الصوت. وصمخت فلانا عقرت صماخ أذنه بعود أو نحوه. ويقال للعطشان إنه لصار الصماخ. وامرأة صمخة غضة، وقيل مغموزة. وصماخ من ماء قليل منه. والصمخ شيء يابس في إحليل ضرع الشاة، الواحدة صمخة. الصماخة القطنة. وصمختنا الشمس لفحتنا. والصمخ الصمغ.
مصخ المصخ اجتذابك الشيء عن جوف شيء آخر. وكل أنبوبة أمصوخة، تقول مصخته وامتصخته. والممصوخة من الغنم ما يكون ضرعها مسترخي الأصلكأنما امتصخت ضرتها. وامتصخت 124أالسيف استللته.
خصم الخصم واحد وجميع ممن يخاصمك، وهو الخصيم أيضا، ويجمع على الخصيم والخصماء. والخصومة - مصدر - التخاصم والخصام. وأخصم فلان فلانا لقنه حجته حتى يخصم بها خصمه. والخصم طرف الراوية الذي بحيال العزلاء في مؤخرها. والأخصام الذي عند الكلية من كل شيء. والخصوم أفواه الأودية. والأصول في قول الطرماح
حمائم سرحات تسامى خصومها
والأخصوم: عروة الجوالق.
صخم الصخماء من الحرة المختلطة السهل بالغلظ. والاصطخام مصدر المصطخم الساكت القائم كأنه غضبان. وصمخته الشمس أي لفحته.
باب الخاء والسين
الخاء والسين والطاء
طخس مهمل عنده. الخارزنجي الطخس الأصل، وهو لئيم الطخس.
سخط السخط والسخط - لغتان - نقيض الرضا، والفعل منه سخط يسخط؛ ويتسخط.
الخاء والسين والدال
سخد السخد الماء الذي يكون فيه الولد في المشيمة. وهو الورم والتهيج. ويقال للرجل إذا أصبح ثقيلا أصبح مسخدا. وشباب سخود ناعم. وسخد ورق الشجر إذا ندي وركب بعضه بعضا. ويوم سخد حار.
دخس الدخس الإنسان التار المكتنز غير جد جسيم. والفتي من الدببة. واندساس شيء تحت التراب كما تدخس الأثفية في الرماد. ولذلك يقال للأثافي الدواخس. والدخس اسم بعض حيتان البحر. والدخس من دواب الماء، الواحدة دخسة. والدخس داء يأخذ في قوائم الدابة، فرس دخس به عيب. والدخيس من الناس العدد الكثير المجتمع ومن اللحم المكتنز. وامرأة مدخسة سمنت حتى صارت دخساء. والدخس امتلاء العظم من السمن، وجمل مداخس، وهو في الإنسان الكثير اللحم، والجميع الأدخاس. والديخس الكثير من النبت، وكذلك الدخس. ودرع دخاس متقاربة الحلق. والدخيس العظم الذي يكون تحت الظفر.
الخاء والسين والتاء
سخت السختيت الشديد. واليد إذا ورمت ثم انحمص ورمها، واستخاتت يده اسخيتاتا. وتسخت الورم قل، وانسخت مثله واسخات، وكذلك البرد والعلة. وخرق مسخوت أملس مطمئن. والسختوت من البيد - ويجمع سخاتيت - الدقيق التراب والملساء المستوية. والسختيت السويق القليل الدسم الكثير الماء. وكل شيء دقيق جدا.
الخاء والسين والراء
خرس خرس خرسا وهو ذهاب الكلام خلقة أو عيا. وكتيبة خرساء لا يسمع لها صوت ولا جلبة وفيهم نجدة. وعلم أخرس لا يسمع فيه صوت صدى. والخرسى - على حبلى - الإبل التي لا ترغو. ورجل خرس لا ينام بالليل جوعا. والخرس طعام يتخذ عند الولادة والعقيقة. والخرسي نسبة إلى خراسان. والخرس الدن، وجمعه أخراس. والخراس الخمار، وصاحب الدنان.
خسر الخسر النقص، والخسران كذلك، خسر يخسر خسرانا. وأخسرته أي نقصته. والخاسر الموضوع في تجارته، ومصدره الخسارة، وصفقة خاسرة. ويقولون حمى خيبرى وخيسرى أي أنها خاسرة. والخسرواني اسم الشراب.
رسخ رسخ الشيء رسوخا ثبت في موضعه. وأرسخته أنا. ورجل راسخ في العلم. والراسخون - في القرآن - المدارسون. ورسخ الغدير رسوخا نشت مياهه فذهبت.
سخر سخر به ومنه. والسخرية مصدر في المعنيين، وهي السخري أيضا. ورجل سخرة يسخر بالناس، وسخرة يسخر منه. والسخر بقلة بخراسان. والسخرة ما تسخرت من دابة أو خادم بلا أجر ولا ثمن، هم سخرة لك وسخري. وسخرت السفن أطاعت. وسخرته وسخرته كلفته ما لا يريد.
رخس مهمل عنده. حكى الخارزنجي أخست السعر وأرخصته بمعنى.
الخاء والسين واللام
سخل السخل ولد الشاء، والسخلة الواحدة؛ ذكرا كان أو أنثى، والجميع السخلة. وقيل للقمر ما أنت ابن ليلة قال رضاع سخيلة حل أهلها برميلة. ويقال للأوغاد من الرجال سخل وسخال. ويقال سخلت النخلة إذ ضعف نواها، وتمر سخل. والسخالة النفاية. والمسخول من النجوم الذي لا يعرف ولا يسمى.
خلس الخلس أخذ الشيء مخاتلة واجتذابا. والاختلاس أوحى من الخلس. والخليس في القتال والصراع هو الرجل المخالس أي الشجاع والحذر. والنبات الهائج بعضه أصفر وبعضه أخضر. والخليط الأسحم خليس أيضا. وأخلس الرجل وأخلست لحيته صار سوادها وبياضها نصفين مختلطين. والخلاسي الولد بين أبيض وسوداء. وهو من الديكة بي الدجاجة الهندية 124ب والفارسية. والخلسة النهزة. والقرنان يتخالسان.
سلخ السلخ كشط الإهاب عن ذيه. والسلاخ هو الإهاب نفسه. ومسلاخ الحية قشرها. والنخلة التي ينتثر بسرها مسلاخ. وسلخت المرأة درعها نزعته. والسليخة الولد. وسلخت الشهر صرت في آخر يوم منه. وانسلخ الشهر. والسالخ جرب بالإبل يسلخ منه، وإبل سلخى. والمسلوخ اسم يلزم الشاة المسلوخة نفسها. والسليخة شيء من العطر كأنه قشر متسلخ. وسليخة الرمث والعرفج ما ليس فيه مرعى. والسالخ الأسود من الحيات شديد السواد. والأسلخ من الرجال الشديد الحمرة. وشيء سليخ مليخ لا طعم له.
خسل مهمل عنده. الخارزنجي المخسول المرذول، خسله. وخسل به إذا قصر به. والخسالة الرديء من كل شيء.
الخاء والسين والنون
سخن السخن نقيض البارد، سخن الماء سخونة وسخنة، فهو سخن سخين مسخن. وسخنت عينه سخنة وسخونا، وسخنت. وإني لأجد سخنا وسخنة. وأسخنه وأبرده. ويوم سخنان شديد الحر. وليلة سخناء حارة غمة. وطعام سخاخين، ومطر كذلك إذا جاء في شدة حر القيظ. والسخين المر الذي يعمل به في الطين. والمسخنة القدر التي كأنها تور. والتساخين الخفاف. والسخينة دقيق بتمر، وقيل حساء من دقيق.
خنس الخنس انخفاض قصبة الأنف وعرض الأرنبة. والبقرة خنساء. والترك خنس. والأخنس القراد. والخنوس الانقباض والاختفاء. والخنس هذه الكواكب التي تجري مجرى الشمس والقمر وتخنس الأحيان راجعة. والخنساء اسم امرأة، وكذلك خناس.
نخس النخس تغريزك الدابة بعود أو نحوه، وبه سمي النخاس، وفعله النخاسة. ويقال لابن زنية ابن نخسة. ونخسوا بفلان أي أزعجوه. والنخيسة الزبدة. ولبن العنز والنعجة. والنخاستان دائرتان تكونان في دابر الفخذين، والدابة منخوس. والناخس جرب عند ذنب البعير. والنخاسة رقعة تدخل في ثقب المحور من البكرة لئلا يأكلها المحور. ووعل ناخس ونخوس وهو الذي يطول قرناه حتى ينخسا استه، ووعول ناخسات. والنخيس موضع البطان. ونخس لحم الرجل قل.
سنخ السنخ أصل كل شيء. وسنخ السكين طرف سيلانه الداخل في النصاب. وسنخ الشيء إذا تغير. وسنخت أسنانه وهو أن تأتكل من أسافلها. وبيت فلان بيت سنيخة أي ليس ببيت ثبات. وسنخ في العلم يسنخ سنوخا أي رسخ.
نسخ النسخ معروف، نسخت الكتب أنسخه. والنسخ أن تزيل أمرا كان من قبل يعمل به. وتناسخ الورثة أن تموت ورثة بعد ورثة. وذهب دمه نسخة أي باطلا. وبلدة نسيخة ونسخية للبعيدة. ونسخه الله قردا أي مسخه.
الخاء والسين والفاء
خسف الخسف سؤوخ الأرض بما عليها، انخسفت به الأرض. وخسف المكان يخسف، وخسفه الله. وعين خاسفة هي التي قد فقئت حتى غابت حدقتها في الرأس. وبئر مخسوفة وخسيف، وهن الأخسفة. وحفر الحافر فأخسف أي وجد بئره خسيفا؛ وهي التي نقب جبلها عن عيلم الماء فلا تنزف أبدا. والخسف من السحاب ما نشأ من قبل العين حامل ماء كثير. والشمس تخسف. والخسف أن يحملك إنسان ما تكره، وكذلك الخسف. وناقة خسيفة غزيرة. والخسف الجوز - بلغة الشجر -، الواحدة خسفة. ورأيت فلانا خاسفا أي متغير اللون والهيئة. والخسفة الهزال وسوء الحال. والأخاسيف جمع الخسفة وهي الأرض المستوية.
سخف السخف رقة العقل، والسخف مثله. ورجل سخيف العقل. وثوب سخيف رقيق النسج، وهو عام لكل شيء نحو السحاب والسقاء والعشب. وفي الحديث " سخفة الجوع " رقته وهزاله.
خفس الإخفاس سوء العقل. وأن تقول لصاحبك أقبح ما تقدر عليه، خفست الحديث يا هذا وأخفست أي أفسدت. والشراب المخفس السريع الإسكار. وخفست الرجل صرعته، والبناء هدمته. وتخفس انجدل. وماء منخفس متغير. والتخفس الاضطجاع. والإخفاس في النبيذ شدة المزج.
فسخ الفسخ زوال المفصل عن موضعه. وهو في البيع نقضه. والفسيخ والفاسخ الضعيف المنفسخ عند الشدة. والفسخ الرجل الذي لا يظفر بحاجته ولا يصلح لأمره ولا يقوم عليه، فسخت الشيء فرقته، وهو مثل الفسل. وأفسخت القرآن نسيته 125أ.
الخاء والسين والباء
سخب السخابة قلادة تتخذ من قرنفل وسك. والسخب لغة في الصخب.
سبخ أرض سبخة ذات ملح ونز، وأسخبت الأرض وسبخت. والسبخة التي تعلو الماء كأنها الطحلب. والسبيخة قطنة تعرض ليوضع عليها دواء للجرح. والتسبيخ نحو السل والتخفيف. وفي الحديث " لا تسبخي عنه بدعائك عليه ". والتسبيخ النوم الشديد. وسبخت النوم سبخا أطلته. وسبخ من نوم ومشي وحر. وسبخت في الأرض تباعدت فيها. وسبخ الرجل في الكلام أكثر منه. وسبخ اليربوع في الأرض حفر فيها.
خبس أسد خباس، وخبسه أخذه بكفه. والخباساء من الغنيمة ما يخبس. والخبوس صاحب الغنيمة. والخباسة الغنيمة نفسها. وقيل أسد خبوس وخابس، وأسد خوابس. والاختباس الظلم، اختبس ماله فذهب به.
بخس البخس أرض تنبت من غير سقي، والجميع بخوس. وفقء العين بالإصبع وغيرها. وكذلك الظلم، وتبخس أخاك حقه فتنقصه. وانه لشديد الأباخس يعني أصابعه إذا قبضها، واحدها أبخس. وتبخس المخ تبخسا دخل في السلامى والعين. والتبخيس ذهاب المخ من العظام.
الخاء والسين والميم
سخم السخام المعروف بالسواد. والشيء اللين سخام؛ حتى الريش الذي تحت الريش من الطير. والسخامي الخمر لونه يضرب إلى السواد. والفحم سخام. وسخم الله وجهه أي سوده بالسخام وهو سواد القدر. والسخم مصدر السخيمة وهي الموجدة في النفس وحقد، سخمت بصدر فلان وسللت سخيمته. والسخيم الماء لا الحار ولا القار. والسخم سوء الغذاء، والمسخم النعت. وسخم اللحم فهو مسخم تغيرت ريحه لا من نتن لكن من كراهة، ولحم سخيم. والسخماء من الحرة التي اختلط منها السهل بالغلظ.
خمس الخمس تأنيث خمسة. والخمس جزء من الخمسة. وخمست مال فلان أخذت خمس أمواله. وخمستهم تموا بي خمسة. وخامس خمسة واحد من خمسة. وخماس ومخمس من الأجزاء. والخمس شرب الإبل يوم الرابع. وأخمس الرجل سقى خمسا. والخميس الجيش الكثير. واسم اليوم، وثلاثة أخمسة. والخماسي والخماسية الوصيف والوصيفة طولهما خمسة أشبار. والخميس والمخموس من الثوب الذي طوله خمس أذرع. ويقولون ما أدري أي خميس الناس هو أي أي جماعة الناس هو. وفي المثل " وليتنا في بردة أخماس " أي ليتنا تقاربنا. و " ظل يضرب أخماسا لأسداس " وله حديث. والخمس من الرمل في قول الطرماح
عادت تميم بأخفى الخمس ...
ويقال: خمسون وخمسون.
مسخ المسخ تحويل خلق إلى صورة أخرى. والمسيخ من الناس الذي لا حلاوة له، ومن الطعام الذي لا حلاوة له، ومن الطعام ما لا ملح فيه. والماسخي القواس. وامتسخ سيفه استله. والمسيخ الضعيف. والأحمق أيضا. وممسوخ العضدين دقيهقما. ومسخت الناقة هزلتها. وانمسخ الغصن إذا جذبته فانقطع.
سمخ السماخ لغة في الصماخ، سمخته أصبت سماخه. وسمع بعض فصحاء العرب سمخ الزرع أول ما يطلع. وإنه لحسن السمخة، وكأنه مأخوذ من انسماخ العفاص من القارورة.
باب الخاء والزاي
الخاء والزاي والراء
خزر الخزر جيل خزر العيون. والخزرة انقلاب الحدقة نحو اللحاظ. وخزرت فلانا خزرا إذا نظرت إليه شزرا. والأعداء خزر العيون. والخزير شيء يطبخ من النخالة. والخيزران نبات لين القضبان. والخزرة داء يأخذ بين الوركين وفي الظهر. ومستدق الظهر أيضا. وهو يمشي الخيزرى والخوزرى. والأخزري ضرب من العمائم من نكث الخز، والخزري مثله.
زخر زخر البخر زخورا وزخرا طما مده. وتزخره تملؤه. وإذا جاش الفوم لنفير أو لحرب قيل زخروا. وأخذ النبت زخاريه إذا أخرج زهره. والزخرية النبت التام. والزخاري والزخور مثله. وكل ما طال فقد زخر. وكلام زخوري فيه تكبر. وزاخرته فزخرته أي فاخرته ففخرته. والزخرير النبت التام. وزخرت فلانا أطريته. والزاخر الجذلان. وزخرت الريح السحاب طردته. وزخر العشب المال إذا سمنه وزينه. والزواخر مجاري الماء. والزخري والزخاري الطويل. وزخر الدق أذراه في الريح.
خرز الخرز فصوص من جيد الجوهر ورديئه. والخرز خياطة الأدم. وكل كتبة منه خرزة 125ب. والمخرز من الطير والحمام المحبر المنمنم. وخرزات الملك السنون. ومن أمثالهم في إحكام الحاجة قولهم " سيرين في خرزة ".
الخاء والزاي واللام
خزل الخزل الانخزال في المشي. والأخزل الذي في وسط ظهره خزلة أي كسر، وهو مخزول الظهر، خزل يخزل خزلا. وهو من الإبل الذي ذهب سنامه كله. وخزلته إذا عبته. والمخول من الشعر سقوط تاء متفاعلن ومفاعلتن. وهو يمشي الخيزلى أي يظلع. والخوزلى والخوزلان والخيزلان الاختيال.
زلخ الزلخ رفعك يدك في رمي السهم، وقيل هو أقصى غاية المغالي. ومزلة. ولين. زلخت رجله وزلخت بمعنى. ورماه الله بالزلخة وهي وجع في ظهر الإنسان شديد. والزلوخ نحو الزلخ، هوة زلوخ مزلقة، وركية مزولخة. والزلخان ضرب من المشي في سرعة.
الخاء والزاي والنون
خزن خزن الشيء يخزنه أحرزه في خزانة. والخزانة عمل الخازن. وخزن اللحم إذا تغير.
خنز خنزت الجوزة تخنز خنوزا عفنت. وخنز اللحم يخنز تغير. والخنزوانة الكبر، وكذلك الخيزوانة والخيزوة. والخناز الوزغة. وفي المثل " ما الخوافي كالقلبة ولا الخناز كالثعبة ". وهي دابة أيضا.
زنخ أهمله الخليل. زنخ السمن وسنخ فسد. وامرأة زنخة متغيرة.
الخاء والزاي والفاء
فخز الفخز والتفخز التعظم والفخر. ورجل فيخز عظيم الذكر. والفيخر الجردان.
خزف الخزف الجر.
زخف مهمل عنده. الخارزنجي مثل الجخيف وهو الكبر والزهو. والفخر أيضا. والتزخيف في الكلام الإكثار منه. والتزخف التحسن والتزين.
الخاء والزاي والباء
خزب الخزب تهيج في الجلد كهيئة ورم، خزب جلده. وتخزب الضرع رهل. والخارباز ذباب في العشب، ويقال الخازباز أيضا، والخزباز والخازباء والخزباء. وضرب من البقل. وداء يأخذ الإبل والناس في حلوقها. والتخزبز تعبيس الوجه. وهو في البعير أن يضرب بيده كل من لقي. والخيزبان والخيزبانة الذكر من فراخ النعام. والخيزب اللحم الرخص. والخزب لغة في الخزف.
بزخ البزخ الخرف؛ بلغة عمان. وتقاعس الظهر عن البطن، بزخت ظهره بزخا. وتبازخت عن هذا الأمر أي تقاعست عنه. ورجل أبزخ أبزى. وبزاخة موضع. والبازخ الأعرج. والتبازخ التباهي.
خبز الخبز الضرب باليد. والسوق الشديد. والخبزة ما يعالج من الطعام. والخبز المصدر. والخبازة صنعته. وخبزت القوم أخبزهم أطعمتهم خبزا. ويقولون الصليان خبزة الإبل. وعندهم طبيخ وخبيز. والخبازى نبت، وكذلك الخبيز والخبازة. ورجل خبزون وامرأة خبزونة - لا يصرفان - إذا انتفخ وجهه. والخبز الرهل. وتخبزني برجله وخبزني أي خبطني. والخبيز الثريد من خبز الفطير. وفي المثل " كل أداة الخبز عندي غيره " أي غير الخبز.
بخز بخز عينه إذا بخصها وفقأها.
؟؟ زخب الزخزب الذي اشتد لحمه وعظم جسمه من الفصلان وغيرها.
الخاء والزاي والميم
خمز الخاميز أعجمي.
زمخ الزامخ الشامخ بأنفه. والأنوف الزمخ الطوال. وبيني وبينه عقبة زموخ أي شديدة. ونية زموخ وزمخ. وكيل زامخ أي وافر.
خزم الخزم الشك، شراك مخزوم. والخزامة برة في أنف الناقة، والجميع الخزائم، ونعام مخزم منه. وفي الحديث " أعطوا القرآن خزائمه " يعني حقه. وكمرة خزماء قصيرة وترتها. وفي المثل " شنشنة أعرفها من أخزم " أي قطران الماء من ذكر أخزم. وقيل قطعة من جبل. والحية الذكر أخزم. وقيل فحل كريم. والخزمة خوص المقل. والخزم شجر. والخزامى والخزم نبت. والخزام الذي يتخذ الحبال من لحاء الخزم. والخزم في الشعر أن تزيد في أول جزء حرفا. والخزوم جمع الخزومة يعني البقر، وتجمع - أيضا - خزائم. وريح خازم باردة. والمخازمة المعارضة والمضاهاة. ولقيته خزاما ومخازمة أي فجاءة ومواجهة. ورغوة خزماء. وفي المثل " أشرد من نعامة مخزومة " في سرعة العدو. والخزم الدرجة التي تدخل في حياء الناقة.
زخم الزخمة خبث الريح، ولحم زخم. وازدخمت الحمل أي احتملته.
باب الخاء والطاء
الخاء والطاء والراء
خطر: الخطر: القطيع الضخم من الإبل.
والخطر: ارتفاع، المكانة والمنزلة. والسبق الذي يتراهن عليه. وليس له خطير: أي نظير.
وأخطرت لفلان: أي صيرت مثله في الخطر. وهو أيضا: الإشراف على شفا هلاك، هو يخاطر بنفسه وماله.
وأخطرني فلان - فهو مخطري؛ بالياء -: صار مثلي في الخطر.
والجند يخطرون حول قائدهم: أي يحتشدون.
وخطر الشيطان: وسواسه.
والإخطار من الجوز: الإحراز.
والخطير: الخطران عند الصولة والنشاط.
والخطر: الضرب على الأرض من القدم وغير ذلك. رجل خطار بالرمح: طعان به. ورمح خطار: ذو اهتزاز شديد.
والفحل يخطر بذنبه عند الوعيد، وكذلك الانسان في المشي كبرا.
وخطر على بالي يخطر خطرانا وخطورا.
وخطر الدهر من خطرانه.
وما لقيته إلا خطرة واحدة.
والمخاطر: المرامي.
والخطر: مكيال ضخم لأهل الشأم.
والخطار: دهن يتخذ من الزيت بأفاويه الطيب.
والخطر: نبات.
والخطير: الحبل. والزمام. ولعاب الشمس في الهاجرة. وظلمة الليل، وجمعه خطائر. وفي المثل في طلب السلامة: جروا له الخطير ما انجر لكم. والخطير - أيضا -: القار.
وخطار من مطر - الواحدة خطرة -: مثل الشماليل.
والخطارة: من أسماء حبائل السباع.
الخطرة: من لعب الأعراب.
ومخطر القذاف: الحجر الذي يرمى به.
طخر
الطخارير: سحابات متفرقة، الواحدة طخرورة. وهو من المطر: القليل.
وما في السماء طخرة وطخر.
والناس طخارير: أي متفرقون.
ورجل طخرور: غريب. ومطخرر: ضعيف.
خرط
الخرط: قشرك الورق عن الشجرة.
والخروط من الدواب: الذي يجتذب رسنه من يد ممسكه فيمضي عايرا خارطا. ويقول البائع: برئت إليك من الخراط.
واستخرط الرجل في البكاء: لج فيه.
واخترطت السيف: سللته.
وانخرط عليهم بما يكرهون: اندرأ.
والخروط: من يقع في الأمر بجهل.
وخرطت الرجل: أهملته.
والخراط - والواحدة خراطة -: شحمة بيضاء في أصل البردي، وهو الخراطى والخريطى.
والخريطة: مثل الكيس مشرج من أدم أو خرق، يقال: أخرطت الخريطة إخراطا.
والخرط: النكاح، خرطها يخرطها. والخراط: الفجور، امرأة خروط.
وخرطني الدواء: أي أمشاني.
وخرط بها: إذا ضرط.
واخروط بهم الطريق والسفر: امتد. وطريق مخروط: دقيق.
ورجل مخروط الوجه: فيه طول.
واخروطت الشوكة في رجله: وهو امتداد أنشوطتها.
والمخروطة من النوق: السريعة.
والخرطيط: الفراشة.
والخرط - بوزن الفطر -: اليعقوب.
والمخاريط: الحيات تنخرط من سلخهن.
وأخرطت الشاة إخراطا: تحبب لبنها في ضرعها فيخرج مثل قطع الأوتار من داء. والمخراط من الناقة كذلك.
والخرطة: الرجل الأحمق الشديد الحمق.
والخراطة: ماء قليل في المصران.
والخراط: نبت.
والإخريط: ضرب من الحمض، وقيل: شجرة.
طرخ
الطرخة: مآجل تتخذ كالحوض الواسع يجتمع فيها الماء ثم يفتجر منها إلى المزارع.
وطرخان: اسم للرجل الشريف، والجميع الطراخنة.
الخاء والطاء واللام
خطل
الخطل: سرعة وخفة، أحمق خطل.
والخطل: الفحش. وامرأة خطالة. وخطل الرجل وأخطل: أي أفحش.
والمقاتل السريع الطعن: خطل.
والجواد من الرجال خطل اليدين: أي عجل في الإعطاء. وهو من السهام: الذي يذهب يمينا وشمالا. وما غلظ من الثياب وخشن.
وبعير أخطل القوائم: إذا لم يضعها مواضعها.
ودهر أخطل: ملم بالمصائب.
والخطلاء من الشاء: العريضة الأذنين جدا، أذناها خطلاوان.
والخيطل: السنور، والجميع الخياطل. وقيل: الكلب.
طلخ
الطلخ: اللطخ بالقنر. وما يبقى في الغدير من الماء.
لطخ
اللطخ: أعم من الطلخ. واللطاخة: بقية اللطخ وأثره. ورجل لطخ: قذر الأكل. ولطخت فلانا بأمر قبيح.
وسكران ملطخ: أي ملتخ أي شديد السكر.
خلط
خلطت الشيء بالشيء فاختلط، ومنه الخلط.
والخليط من السمن: الذي فيه شحم ولحم، ومن العلف: ما فيه تبن وقت. ومخالط الرجل. والقوم الذين أمرهم واحد.
والخليطى: تخليط الأمور.
والخلاط: مخالطة الذئب الغنم؛ والداء الجوف؛ والفحل الناقة إذا خالط ثيله حياها، يقال: أخلط الفحل. وأن يخالط الرجل في عقله. وأن تحلب على الحامض محضا. وأخلطه الرجل: إذا أخطأ فسدده.
ورجل خلط: مختلط بالناس، وامرأة خلطة.
وجاء خليطى من الناس وخليطى وخليط: أي أخلاط.
وفي المثل: ليس أوان يكره الخلاط أي ليس أوان التنحي عن الأمر.
وفلان خلط ملط: أي مختلط النسب.
الخاء والطاء والنون
نخط
النخط: هم الأنام، ما في النخط مثله، ويضم النون وانتخطه: أي أشبهه.
ونخط بي ينخط نخيطا: إذا سمع بي وشتمني.
ونخط علي ينخط: بذخ علي.
طنخ
مهمل عنده.
الخارزنجي: طنخ الرجل يطنخ: اتخم، وطنخني ما أكلت.
ورجل طنخة: أي أحمق.
نطخ
أيضا مهمل.
الخارزنجي: هو نطخ شر: أي صاحبه.
الخاء والطاء والفاء
خطف
الخطف: الأخذ في استلاب. والسيف يخطف الضريبة ويخطفها.
وبرق خاطف: يخطف نور البصر فيذهب به.
والخيطف: سرعة انجذاب السير.
وجمل خيطف: ذو عنق شديد. والخطفى سيرته.
والخاطف: الذئب.
وعنق خطفى وخيطفى، وبه سمي الخطفى.
وخطف يخطف خطفا، وخطف يخطف.
وهو أخطف الحشا.
وحمار مخطف البطن.
والخطاف: طائر معروف. وهو من الفرس: موضع عقب الفارس. وحديد حجناء في جانبي البكرة وفيها المحور.
وبعير مخطوف: عليه سمة كالخطاف.
والإخطاف: أن ترمي الرمية فتخطئ قريبا. وأخطفها: إذا كاد يصيدها. وسهام خواطف.
وأخطفه الموت: أي نجا منه بشيء قليل.
وأخطفت عنه الحمى: أقلعت.
وأخذه خطف وخطفة: أي مرض هين.
وما من مرض إلا وله خطف: أي يبرأ منه.
ورجل به خطف: أي جنون.
والخطيفة: الدقيق يذر عليه اللبن ويطبخ.
وخاطف ظله: طائر ينظر إلى ظله فيحسبه طائرا.
والخاطوف: شبه المنجل يشد بحبالة الصيد يختطف به الظبي.
وخطاف: من أسماء الكلاب.
طخف
طخفة: موضع.
والطخاف من السحاب: كالطخاء.
والطخيفة: الحساء الرقيق، اطخفت طخيفة.
وأتان طخفاء: سوداء الأنف.
والطخف: اللبن الحامض.
الخاء والطاء والباء
خطب
الخطب: سبب الأمر، ما خطبك: أي ما أمرك، والجميع الخطوب.
والخطبة: مصدر الخطيب، خطب واختطب.
والخطبة: مصدر الخاطب، خطبها خطبة وخطيبى، واختطبها. وكانوا يقولون: خطب؛ فيجابون بنكح. والخطب: المخطوبة. والرجل - أيضا - خطب. والخطيبى: اسم امرأة يكثر خطباؤها.
والخطاب: مراجعة الكلام.
والأخطب: طائر، وهو الشقراق. ولون يضرب إلى كدوره مشرب حمرة في صفرة كالحنظلة الخطباء، وخطب لونه يخطب خطبا.
والخطبان من ورق السمر: الخضر، الواحد أخطب.
وأخطبك الأمر إخطابا: أي أمكنك.
وناقة خطباء: خضراء اللون.
واليد عند نضوها من الحناء: خطباء.
وأخطب الحنظل: صار خطبانا فيه خطوط خضر.
خبط
الخبط: خبط ورق العضاه يخبط بالعصا.
والخبط: المس.
والخبطة: مثل الرفض من الماء واللبن.
والخبطة: شدة الوطء بأيدي الدواب، وكذلك خبط الشيطان. وبه خبطة من مس. وهو الزكمة لا تصيب في قبل الشتاء، خبط فهو مخبوط.
والخباطة: رجل فيه رعونة.
ويقولون: ما أدري أي خابط الليل هو: أي أي الخلق هو.
والخبيط - والجميع الخبط -: حوض قد خبطته الإبل حتى هدمته، وسمي بذلك لأنه يخبط طينه بالأرجل. ولبن رائب يصب عليه الحليب ثم يضرب حتى يختلط.
والاختباط: طلب المعروف والكسب، خبطه واختبطه. والمختبط: الذي يسألك بلا وسيلة ولا معرفة.
والخبط من الخيل والخبوط: الذي يضرب بيديه.
والخباط: سمة بالفخذ طويلة عرضا، وهو الساعة.
والخبطة: الجرعة من الماء، وكذلك الخبيط. وهي القطعة من كل شيء.
والساعة من الليل، ومضت خبطة من الليل: أي ساعة. وكذلك الخبطة: المطر الضعيف. والجماعة من الناس، وجمعها خبط.
والخابط: النائم.
والمخبط: المطرق.
والخباط من السمك: أولاد الكنعد الصغار.
طبخ
الطبيخ: كالقدير. والطباخة: ما يحتاج إليه للطبخ. والمطبخ: بيت الطباخ. والطبخ: الذي يطبخ من اللحم. واطبخنا. والمطبخ: الموضع.
وطبائخ الحر: سمائمه في الهواجر، الواحدة طبيخة.
والطبيخ: ضرب من المنصف. ومن أولاد الغنم: الذي ينتج من ذات الأميهة.
والطبيخ: لغة في البطيخ.
وامرأة طباخية: شابة مكتنزة. وشاب مطبخ: أملأ ما يكون شبابا، وكذلك الضب.
وطبخ الغلام: ترعرع وعمل.
وليس به طباخ: أي قوة ولا سمن.
وطابخة: اسم.
بطخ
البطيخ معروف.
ورجل بطاخي: ضخم سمين. وإبل بطخة، ورجال كذلك.
وأحمق ممن يبطخ الماء أي يلعقه.
الخاء والطاء والميم.
طخم
الطخمة: سواد في مقدم الأنف والخطم، كبش أطخم.
وطخوم الأرض وتخومها واحد. والمطاخم: المجاور مع ذلك والطخوم: الحدود.
خطم
الخطم من البازي ومن كل طائر: منقاره، ومن الدابة: مقدم أنفه وفمه. والمخاطم: الأنوف، واحدها مخطم.
والخطام: حبل يجعل على سفار من حديد.
والمخطم: موضع السمة على الخطام. والسمة نفسها خطام.
والأخطم: الأسود.
والمخطم من التمر: الذي قد صارت فيه خطوط.
وخطم قوسه خطما وخطاما. والخطام: الوتر نفسه. والخطمي: نبات يتخذ منه الغسل.
مطخ
يقال للرجل الكذاب مطخ مطخ: أي باطل قولك.
والمطخ: بقية الماء في الحوض. ومطخت بالدلو: حركتها لتمتلئ.
وفي المثل: أحمق من ماطخ الماء وهو اللاعق.
ومطخ الفرس يمطخ مطخا: إذا كان رخو العدو.
والمطخ: الأكل الكثير.
خمط
الخمط: ضرب من الأراك له حمل يؤكل. وسلخك حملا خميطا للشيئ.
والخمطة: ريح نور الكرم وغيره مما له ريح طيبة.
ولبن خمط: يجعل في سقاء ويوضع حتى يأخذ من ريحه فيطيب، خمط يخمط ويخمط.
وخل خمطة: حامضة، وجمعها خماط.
ورجل متخمط: شديد الغضب له فورة وجلبة.
والبحر إذا التطمت أمواجه: خمط الأمواج.
والخماط الغنم البيض.
مخط
المخاط: من الأنف، مخطت الصبي مخطا.
ورجل مخط: سيد كريم.
وأمخطت السهم إمخاطا فمخط: إذا جاز الهدف.
ومخط بي الجمل: أسرع.
وفي المثل: أمخط من سهم. وامخط السهم.
وامتخطت السيف: سللته.
ومخط الفحل الناقة: ألح عليها في الضراب.
والتمخيط: أن يمسح من أنف السخلة والفصيل ما عليه.
والمخط: الرماد وما ألقي من جعال القدر.
باب الخاء والدال
الخاء والدال والتاء
خدت
ذكر الخارزنجي: اتخذت واتخذت - لغتان -، وليس ذا موضعه.
الخاء والدال والراء
خدر
الخدر: ستر يمد للجارية في ناحية البيت، وهودج مخدور، ويجمع الخدر على الأخدار والأخادير. وجارية مخدئرة. وأخدرت الجارية إخدارا.
وخدر الأسد في عرينه: إذا لم يكد يخرج، وهو خادر مخدر.
والخادر: المتحير.
وكل شيء منع بصرا عن شيء فقد أخدره؛ حتى الليل.
والمخدران: النابان.
وخدره خدرا: أقطعه. والمخدر: القاطع.
وخادرني: أي كاتمني.
والأخدري: من نعت الحمار الوحشي.
والخداري: الأسود من الشعر، عقاب خدارية.
والخدر: امذلال يغشى الجسد، والفعل: خدرت رجله.
ويوم خدر: شديد الحر ليس فيه ريح.
والخدور من الإبل والغنم: التي لا تلحق بها بل تكون خلفها، المطايا التي تتخلف.
وأخدر: اسم حصان.
دخر
الداخر: الصاغر، دخر يدخر دخورا.
خرد
جارية خريدة: بكر، والجميع الخرائد والخرد.
وجارية خرود: خفرة حيية.
وعيدان خردة: رطبة.
والخريدة: الدرة لم تثقب.
وأخرد الرجل: سكت.
ردخ
الردخ: الشدخ. والردغ.
رخد
الرخود: اللين العظم. ونعجة رخودة: ضعيفة.
ورجل رخود الشباب: أي ناعمه. ونسوة رخاويد.
والرخودة في السير: لين فيه. وهو في رخودة من العيش.
الخاء والدال واللام
خدل
امرأة خدلة الساق، وساق خدلة قد خدلت خدالة، والجميع خدال. وخدالتها: استدارتها كأنما طوي طيا.
دخل
الدخل والدخل: عيب في الحسب.
والدخل: منالة الضيعة.
ودخل الرجل فهو مدخول: في عقله دخل، وقوم مدخولون. وهو المهزول أيضا، وبعير مذخول، وفيه دخل من هزال.
والدخلة: بطانة الأهل. وهي في اللون: تخليط من ألوان في لون.
والدخول: نقيض الخروج. وادخل في غار وتدخل فيه.
ودخيل الرجل: الذي يداخله في أموره، وكذلك الدخلل.
وعرفت داخلة أمره: أي بطانة أمره.
ودخول: موضع.
والدخول: بئر نميرة الماء معروفة.
والدخال في الورد: أن تحمل الإبل على الحوض بمرة عراكا، وكذلك الدخل. وقيل: هو أن تحمل الإبل على الحوض ثانية لتستوفي بعدما سقيتها قطيعا قطيعا. وهو في الدروع: إحكامها. ومداخلة المفاصل بعضها في بعض.
والدخيل: فرس يدخل بين فرسين في الرهان.
والدوخلة: سقيفة من خوص. ودخل التمر: جعل في ذلك.
والدخل: صغار الطير، والجميع الدخاخيل. واللحم المجتمع. وما دخل في أغصان الشجر وارتفع منه. ونبت إذا يبس احمر.
وهو عالم بدخلة أمرهم وبدخله.
ودخل الطعام: ايتكل.
والدخلل: ما دخل من اللحم بين اللحم.
ولعبة للعرب تسمى: الدخيليا.
دلخ
رجل دالخ وقوم دالخون: وهو المخصب من الرجال.
والدلخ: السمن. وناقة دلوخ تدلني في مشيها أي تتثاقل، وناقة دلخة، وجمعها دلخ ودلخ ودلخ. وجوار دلاخ: سمان.
والدلوخ من النخل: الكثيرة الحمل.
خلد
الخلود: البقاء، خلد يخلد.
والخوالد: الأثافي. والجبال. والحجارة.
والخلد: اسم من أسماء الجنان.
وأخلد فلان إلى كذا: أي ركن إليه ورضي به. وكذلك إذا لزمه.
والخلد: البال.
والخلد: ضرب من الجرذان؛ عمي، واحدها خلدة، والجميع خلدان.
ورجل مخلد: إذا أسن ولم يشب، ومخلد أيضا. وإذا كان ثابت الحال.
والخلد: القلائد، من قوله تعالى: " يطوف عليهم ولدان مخلدون " وقيل: مقرطون.
والمخلد: الذي لا يسقط له سن البتة. أي دائم شبابهم لا يتغيرون.
الخاء والدال والنون
خدن
الخدن والخدين: الذي يخادنك. وخدن الجارية: محدثها.
دخن
دخن الدخان والغبار: سطع.
ودخن الطعام دخنا.
ودخنت النار ودخنت.
والداخنة: كوى فيها إردبات.
والدخنة: بخور يدخن بها البيت.
والدخن: حب الجاورس.
والدخنة: من لون الأدخن وهو كدرة في سواد، كبش أدخن.
وليلة دخنانة: كأنما يغشاها دخان من شدة حرها. ويوم دخنان سخنان.
ودخنت النار تدخن: ألقيت عليها حطبا رطبا فاشتد دخانها. ودخنت تدخن: ارتفع دخانها.
والدخن: الحقد. ورجل دخن الخلق: أي فاسده وخبيثه.
وأدخن الزرع: اشتد حبه وسمن.
دنخ
التدنيخ: خضوع وذلة. وتنكيس الرأس.
والبطيخة تتدنخ: أي تهشم.
ورجل مدنج الرأس: إذا كان فيه ارتفاع وانخفاض. ودنخت ذفراه.
ورجل مدنخ: لا يبالي ما يقال له من الفحش ولا ما قال.
والدنخان بالحمل: التثاقل به في المشي.
والدنوخ: الذل.
ندخ
الأندخ: المائق القليل الكلام.
وأندخ الرقبة: قصيرها.
ورجل مندخ: لا يبالي بما قال ولا ما قيل له، كالمدنخ.
الخاء والدال والفاء
خفد
الخفيدد من الظلمان: الضخم الطويل الساقين، والجميع الخفيددات والخفادد.
والخفدود: الخفاش. وفي المثل: أبصر بالليل من خفدود.
وأخفدت الناقة ولدها: ألقته لغير تمام.
ويقولون: أشرد من خفيدد وهو الظليم.
خدف
مهمل عنده.
الخارزنجي: خدفت السماء بالثلج: رمت به.
وكنا في خدفة من الناس: أي في جماعة.
ومضت خدفة من الليل: أي ساعة. وقطعة.
وفلان يخدف في الخصب خدفا.
الخاء والدال والباء
خدب: الخدب: ضرب في الرأس ونحوه بالسيف، وبالناب: شق الجلد مع اللحم، وأصابته خادبة: أي شجة شديدة.
وخيدب: موضع من رمال بني سعد.
وشيخ خدب: ضخم قوي.
ويقولون: أقبل على خيدبتك: أي أمرك الأول.
ويقال للذي يطلب الشيء لا ينتهي عنه: ما هو إلا على خل خيدبة: وهو الطريق الواضح.
والتخدب: سير وسط.
والخدب: الحمق، رجل خدب. وهو - أيضا -: الذي يركب رأسه جهلا.
والخدب: المتعظمون في أنفسهم.
والخدباء: الدرع اللينة الواسعة.
وخدب الرجل: كذب.
بدخ
امرأة بيدخة: تارة.
وبيدخ: اسم امرأة.
والبدخاء: العظام الشؤون، الواحد بادخ وبديخ.
دبخ
مهمل عنده.
الخارزنجي: الدباخ: لعبة. وظل فلان يلعب الدباخ: إذا كان في باطل. ودبخ الرجل: إذا بسط ظهره وطأطأ رأسه.
الخاء والدال والميم
خمد
نار خامدة، خمدت خمودا: سكن لهبها وبقي جمرها.
وقوم خمود: سكوت لا يسمع لهم حس.
وفلان مخمد: مطرق.
وخمود: مكان تدهن فيه النار حتى تخمد.
خدم
الخدم: الخدام، الواحد خادم، وقوم مخدمون.
والخدمة: سير غليط محكم كالحلقة يشد في الرسغ من البعير.
والخدمة: الخلخال، وموضعه: المخدم. وكذلك رباط السراويل.
والخدماء من الغنم: ما يكون في ساقها عند الرسغ بياض كالخدمة، والاسم الخدمة.
وفي المثل: كالممهورة إحدى خدمتيها.
وخدمة من الليل: ساعة منه.
مدخ
المدخ: العظمة، رجل ممدخ مديخ: عظيم عزيز.
والتمادخ: التثاقل والتقاعس عن الشيء. والبغي أيضا.
ورجل مدوخ متمادخ: يعمل الشيء بعجلة.
دمخ: دمخ: جبل معروف، وهو مشتق من الدموخ وهو الارتفاع.
وليل دامخ: لا حار ولا بارد.
وطود دموخ: مرتفع.
باب الخاء والتاء
الخاء والتاء والراء
ختر
الختر: شبه الغدر، وجمعه ختور، رجل ختار.
والختر: ما يأخذك من شرب الدواء والشم حتى يضعف ويسكر. ورجل مختر: مسترخ. وقد تختر أي اختلط ذهنه.
خرت
الخرت من الإبرة والفأس: ثقبه، والجميع الخروت. وجمل مخروت الأنف قد خرقه الخشاش.
والخريت: الدليل، ويجمع على الخرارت.
والخرات: الزبرة والصدر. وموضعه المعتل.
رتخ
الرتخ: قطع صغار في الجلد خاصة. وأرتخ الحجام إرتاخا: لم يبالغ في الشرط.
والرتوخ: اللصوق. والرتخ: التشبث.
والرتخة: الردغة من الطين.
ورتخت عن الناس: أي تحلفت عنهم.
الخاء والتاء واللام
ختل
الختل: تخادع عن غفلة.
وجحر الأرنب يسمى: الختل. وكل موضع تختل فيه كالكن.
الخاء والتاء والنون
ختن
الختن: فعل الخاتن، والفعل ختن يختن، وغلام مختون. والختانة صنعته. وطعامه الختان.
والختن: الصهر، خاتنت فلانا مخاتنة. وزوج فتاة القوم ومن كان من قبله. وأم المرأة وأبوها ختنان للزوج.
تنخ
تنوخ: حي من اليمن.
والتنوخ: الإقامة بالمكان، ومنه سمي تنوخ.
والتنخ: خبث النفس من طعام الليل، تنخت نفسه. والمتتنخ: المثقل بطنه شبعا، وأتنخني اللحم والدسم وتنخني.
وتانخته متانخة في الحرب: إذا ثابته.
نتخ
البازي ينتخ اللحم بمنسره. والغراب ينتخ الدبرة.
والنتخ: إخراجك الشوك بالمنتاخين، ويسمى المنقاش المنتاخ.
ونتخ ضرسه: انتزعه.
خنت
مهمل عنده.
الخارزنجي: الخنوت: العيي الأبله.
نخت
أيضا مهمل.
الخارزنجي: النخت: النقر، وذلك أن تأخذ من الوعاء تمرة أو تمرتين.
والنخت في الطير: مثل النتخ.
وإن فلانا لينختني بكلام: أي وقع في.
الخاء والتاء والفاء
خفت
الخفوت: خفوض الصوت من الجوع، وصوت خفيت.
وإذا مات الرجل فقد خفت. وزرع خافت: نكد لم يطل.
والقارئ يخافت بقراءته.
والإبل تخافت المضغ للجرة.
وامرأة خفوت لفوت: تأخذها العين ما دامت وحدها.
والخفت: المطمئن من الأرض.
وأخفتت الناقة: وهو إذا نتجت ليوم ملقحها سواء.
فخت
إذا مشت المرأة مجتنحة قلت: تفختت. ومنه الفاختة للطائر.
والفخت: ضوء القمر والشمس. وهي - أيضا -: ثقوب مستديرة في السقف، وقد انفخت فيه فخت.
والفخت: قريب الشبه من الفخ.
فتخ
الفتخ، فتوخ الأسد: مفاصل مخالبه. وإذا عرض كفه فهو أفتخ. وسميت العقاب فتخاء لعرض جناحيها.
والفتخ: لين وطول في الجناحين، وفي الرجلين: طول العظم وقلة اللحم.
والفتوخ: خواتيم لا فصوص لها، الواحدة فتخة.
والفتخاء: شيء مربع يجلس عليه الرجل فيجر ويمد.
وعدا حتى أفتخ: أي أعيا وانبهر. وكذلك إذا استرخى من عمله.
وفي الحديث: " وفتخ أصابع رجليه " وهو أن ينصبها ثم يغمز المفاصل منها إلى باطن الراحة.
الخاء والتاء والباء
خبت
الخبت: عربية محضة، وخبوت الأرض: بطونها.
وأخبت إلى الله فهو مخبت: خاشع متضرع صالح. وهو المطرق أيضا.
والخبيت من الأشياء: الحقير الرديء.
والخبايت: المتفرقات.
بخت
البخت والبختي: دخيلان وهي الإبل الخراسانية.
والبخت: الحظ - معرب -.
وبخت الرجل: ضربته.
الخاء والتاء والميم
ختم
الختم: الطبع، ختم يختم ختما. والخاتم: الفاعل. والخاتم: الاسم، والخاتام والخيتام مثله، ومنهم من يهمز الخاتم. والختام: الطين الذي يختم على الكتاب.
وختام الوادي: أقصاه.
وخاتمة السورة: آخرها. وكذلك خاتم كل شيء.
وختمنا زرعنا: إذا سقيت أول سقية، والختام اسم. وختموا على زروعهم ختما: أي سقوه وهو كراب بعد.
والخاتم: أقل وضح قوائم الفرس.
وتسمى نقرة القفا: خاتم القفا.
ويقال للنحل إذا ملأ شورته عسلا: قد ختم.
تخم
تخوم الأرض - وتخوم جمع -: مفصل ما بين الكورتين والقريتين.
وذكر التخمة في هذا الباب، وموضعها المعتل. وفلان طيب التخوم: أي العروق والأصل.
وطعائم متخمة: يتخم منه.
خمت
الخميت: اسم السمين.
متخ
مهمل عنده.
الخارزنجي: امتتخت الشيء من الشيء: انتزعته، كامتلاخ اللجام من رأس الدابة. ومتخت الشجرة: قلعتها من أصلها.
والمتخ: جذب المتاخ من الثمام وهو ما تجذب أعلاه فينجذب أسفله.
والمتخ: القطع أيضا.
ومتخ القوم في السير: أبعدوا. وسرنا عقبة متوخا: أي بعيدة.
ومتخ بسلحه: أي رمى به.
ومتخت به أمه: أي مصعت به عند الولادة.
والمتيخة: الدقيق من قضبان السلم، وقيل: هي الدرة، وهو مأخوذ من متخ الله رقبته.
ومتخه بالسهم: ضربه.
ومتخ فيه ورسخ: واحد.
باب الخاء والظاء
الخاء والظاء والنون
مهملات.
خنظ
الخارزنجي: هو يخنظي بالناس ويغنظي بهم: أي يسمع بهم.
ورجل خنظيان: إذا كان فاحشا، وكذلك المرأة إذا كانت صخابة سيئة الخلق.
باب الخاء والذال
الخاء والذال والراء
ذخر
ذخرته أذخره ذخرا، واذخرته اذخارا.
والإذخر: حشيشة طيبة الريح.
والمذاخر: حوايا البطن، تملأت مذاخره.
الخاء والذال واللام
خذل
خذل يخذل خذلانا وخذلا: وهو ترك النصرة.
والخاذل والخذول من الظباء والبقر الوحشية: التي تخذل صواحباتها في المرعى.
ويقولون: أنا عذلة وأخي خذلة وكلانا ليس بابن أمة يضرب مثلا لتفاوت الأمر واختلافه.
الخاء والذال والنون
خنذ
الخنذيذ: الخصي من الخيل. والفحل أيضا، من الأضداد. والطويل. والبذيء اللسان من الناس، والجميع الخناذيذ. وأطراف الغيم المشرفة الشاخصة.
ورجل خنذيان: كثير الشر. وخنذى بصاحبه: أي ندد به وشتمه.
وريح ذات خنذيذ في جريها: أي ذات صخب.
وتخنذذ فلان: صار خليعا فاتكا.
ويقال للخصيين: الخنذوتان.
والخنذوة من الجبل: الركن الضخم، وجمعها خناذ. والقطعة من الحبل أيضا.
وتركنا الخيل خناذي: أي فرقا.
خذن
مهمل عنده.
الخارزنجي: الخذنتان: الأذنان.
وجمل خذانية: أي ضخم جلد.
نذخ
أيضا مهمل.
الخارزنجي: نذخ العير ينذخ نذخا: إذا سعى سعيا شديدا. والإنذاخ الإسراع.
ويقال للرجل الجبان: النوذخ.
الخاء والذال والفاء
خذف
الخذف: رميك بحصاة أو نواة تأخذه بين سبابتيك تخذف به.
والخذوف: يوصف بها الدواب السريعة الخذنان في السير. ويوصف به السمينة من حمر الوحش.
والمخذف - وجمعه مخاذف -: عرى المقرن يقرن بها الكنانة إلى الجعبة.
فخذ
الفخذ: موصل الورك والساق، ويقال فخذ أيضا. وفخذ الرجل وهو مفخوذ: مكسور الفخذ.
وفخذ الرجل: نفره من حيه. وفخذت الحي: صنفتهم فخذا فخذا.
والفخذاء من النساء: التي تضبط الرجل بين فخذيها.
والتفخذ: التأخر عن الأمر.
الخاء والذال والباء
بذخ
البذخ: تطاول الرجل في كلامه وافتخاره، بذخ يبذخ بذخا، وهو بذاخ وباذخ. وكذلك الجبل الطويل، والجميع البواذخ والباذخات.
ويقولون: بذخ؛ كما يقال بخ بخ، وبذخ أيضا.
الخاء والذال والميم
خذم
الخذم: سرعة القطع. وسرعة السير، فرس خذم، وخذم يخذم خذما.
والإخذام - أيضا -: السرعة، مر مخذما.
وسيف خذوم ومخذم: قاطع. والقطعة خذامة.
ورجل خذم ورجال خذمون: للطيب النفس.
والخذمة: سمة لهم بإبلهم. وهو في سمات الشاء: أن تترك الأذن نائسة، شاة خذماء.
والإخذام: أن تسكت على العار فلا تنفيه عن نفسك.
ومضت خذمة من الليل: أي قطعة. وهي الجماعة من الناس. وخذم له من ماله خذمة. وخذمة من الثوب: قطعة منه.
باب الخاء والثاء
الخاء والثاء والراء
خثر
خثر الشيء خثورة. وخثارته: بقيته. وأخثرته وخثرته. وهو خاثر النفس.
ورأيت خاثرة من الناس: أي فرقة.
وفي المثل: اختلط الخاثر بالزباد وما أدري أيخثر أم يذيب للقوم يختلط عليهم أمرهم.
خرث
الخرثي من المتاع والغنائم: أردؤها.
والخرثاء: النمل الذي فيه حمرة، الواحدة خرثاءة.
والخرثاء من النساء: الضخمة الخاصرتين المسترخية اللحم.
الخاء والثاء واللام
ثلخ
ثلخ البقر يثلخ ثلخا: وهو خرؤه إذا خالطه الرطب.
خثل
خثلة البطن: ما بين السرة والعانة.
والخثلة: الضخمة البطن.
الخاء والثاء والنون
ثخن
ثخن الشيء يثخن ثخانة. والرجل الحليم الرزين: ثخين، وكذلك الثوب.
وقد أثخنته ضربا: أي أثقلته به. وأثخنته معرفة.
والمثخنة من النساء: الضخمة اللحيمة.
واستثخن مني النوم: أي غلبني النوم.
خنث
سمي المخنث لتكسره؛ كما يخنث فم السقاء والجوالق إذا عطفته وانخنث من قبل نفسه. ويقال للمخنث: يا خناثة ويا خنيثة ويا خناث.
والخنث: باطن. الشدق عند الأضراس من فوق وأسفل.
وخنث فلان لفلان بأنفه: أي يهزل به.
ورأيت خنثا من الناس: أي جماعة متفرقين، والجميع أخناث.
واختناث القربة: إذا شربت من فيها.
الخليل: الخنثى من الرجال: له ما للرجل وما للمرأة، ومنه اشتق المخنث، وسمي لتكسره.
الخاء والثاء والباء
خبث
خبث يخبث خبثا، وهو خبيث، وبه خباثة. وأخبث: صار ذا خبث.
والخابث: الرديء من كل شيء. والخبيث: نعت كل فاسد.
والخبثة: الزنية من الفجور. وهي الأخلاق الخبيثة أيضا.
وأخبث الرجل: إذا صار أصحابه خبثاء.
والأخبثان: البخر والسهر، وقيل: الرجيع والبول.
والمخبثان والأخابث والخبائث واحد.
وغلام خباث.
وخبث الحديد: ما يذاب بالنار فيبقى رديئه.
ولعبة تسمى: خبثة.
الخاء والثاء والميم
خثم
الخثمة في أنف الثور: ضخم، ثور أخثم وبقرة خثماء.
والخثمة: غلظ وقصر شعر وتفرطح، خثم يخثم خثما. وهو الركب المنبسط الغليظ.
وناقة خثماء: مستديرة الخف منبسطته. وبه سمي الركب لاكتنازه.
وخيثم وخيثمة وخثم: من أسماء الرجال.
والخيثم: متاع المرأة.
وخثمت أخلاف الناقة: إذا انسدت.
وخثم أنفه: إذا دقه.
باب الخاء والراء
الخاء والراء واللام
رخل
الرخل: الأنثى من سخال الضأن، وكذلك الرخل، والجميع الرخلان والرخال والرخال بالضم. والمترخل: صاحب الرخال من الضأن.
خلر
مهمل عنده.
الخارزنجي: الخلر: الجلبان.
وخلار: اسم موضع.
الخاء والراء والنون
خنر
الخنور: قصب النشاب. وكذلك كل شجرة رقيقة رخوة خوارة.
وأم خنور: النعمة. ويقال: الدنيا. والبصرة. ومصر. والضبع.
نخر
نخر الحمار نخيرا: وهو مد النفس في الخياشيم.
ونخرتا الأنف: خرقاه. والمنخر والمنخر: لغتان، وكذلك المنخر والمنخير والمنخور. والأنخر من الرجال: الواسع المنخرين. وامرأة نخراء، وقوم نخر.
ونخرت الخشبة نخرا: بليت فاسترخت. وكذلك العظم الناخر والنخر.
وما بها ناخر: أي أحد.
والنخور: الناقة التي لا تدر حتى تدخل إصبعك في أنفها.
والنخوار: الجبان من الرجال. والضعيف، وجمعه نخاور.
والنخاورة: هم أولو النخوة والكبر.
والنخوري: الواسع الفم والجوف. وهو العبد القوي الشديد.
والمنخر: هضبة لبني ربيعة بن عبد الله بن أبي بكر.
الخاء والراء والفاء
خرف
خرف الشيخ خرفا. وأخرفه الهم.
وخرف الرجل يخرف: إذا أخذ من طرف الفواكه، والاسم: الخرفة. وأخرفته نخلة يخترفها.
والمخرف: كالزبيل يخترف فيه أطايب الرطب.
والخريفة: النخلة المنتقاة، والجميع الخرائف.
وأخرف النخل وهو مخرف، كقولك: أجز البر.
والخروف: الحمل الذكر من أولاد الضأن، والعدد أخرفة، والجميع الخرفان. وكذلك المهر إذا بلغ ستة أشهر.
وإذا نتجت الناقة في الوقت الذي حملت فيه من قابل قيل: أخرفت فهي مخرف.
وسمي الخريف وهو مطر أول الشتاء خريفا لأنه يخرف فيه كل شيء أي يؤخذ. وخرف القوم: مطروا في الخريف. والمطر الخرفي والخرفي. وأرضن مخروفة: أصابها مطر الخريف.
وأخرفت الذرة: طالت جدا.
وعاملته مخارفة.
وفي المثل: كالخروف أين ما اتكأ على صوف.
والخرافة والأخروفة: كذب مستملح. وخرفته أخاريف.
ورجل مخارف: بمعنى محارف؛ للمحدود.
وفي الحديث " عائد المريض على مخارف الجنة " واحدها مخرف، وهو الحائط ذو النخل والشجر.
وقيل: الخريف: الساقية.
رخف
الرخفة: الزبدة المايعة.
وأرخفت العجين إرخافا: أكثرت ماءه حتى يسترخي. والرخف: العجين المسترخي.
فرخ
فرخت الحمامة تفريخا. واستفرخناها: اتخذناها للفرخ. وأفرخ الطائر والبيض: إذا خرج فرخه.
وأفرخ الأمر وفرخ: إذا استبانت عاقبته بعد اشتباه. وأفرخ الروع: إذا أمن.
ومثل: أفرخ القوم بيضتهم.
والشيخ الكبير الضعيف إذا رعب فارتعد قيل: فرخ تفريخا.
والفرخ: الزرع إذا تهيأ للانشقاق.
وفروخ: اسم.
والفريخة في الرأس: انقلاب أم الرأس. وصغر الخطم.
والفرخ: الحقير الضعيف.
والفرفخ: الكعابر من الحنطة. واسم بقلة.
خفر
الخفر: شدة الحياء، امرأة خفرة متخفرة، ونسوة خفرات.
وخفير القوم: مجيرهم، يخفرهم خفارة.
والخفارة الذمة. وانتهاكها: إخفارها. والخفور: الإخفار. وهذا خفرتي: أي خفيري.
وفلان مخفر بنا: أي مصهر، من خفارة الرحم.
والخافور: نبت.
فخر
الفخر معروف، فاخرته ففخرته ورجل فخير وفخيرة: كثير الافتخار. وفخيرك: الذي يفاخرك، وهو - أيضا -: المغلوب بالفخر.
واستفخرت الشيء: اشتريته فاخرا. وأفخرت المرأة: لا تلد إلا فاخرا.
ويقال: مفخرة ومفخرة.
والشيء الفاخر: الجيد.
والفاخور: ضرب من الريحان.
وناقة فخور: تعطيك ما عندها من اللبن ولا بقاء للبنها. وقيل: هي العظيمة الضرع وليس لها من اللبن ما يظن بها.
والفاخورة والفخارة: الجرة.
والفيخر: الجردان الضخم. ورجل فيخر الذكر. قال أبو حاتم: بالزاي أصح.
رفخ
مهمل عنده.
الخارزنجي: الرفوخ: الدواهي. وترفيخها: تعظيمها.
والرفوخ: التمادي في الأمور. وقيل: النعيم كالرفوغ.
الخاء والراء والباء
خرب
الخراب: نقيض العمران، وثلاثة أخربة، والجميع خرب - بكسر الراء -، والواحد خربة. وخرب يخرب خرابا.
واستخرب الرجل: انكسر من أمر أصابه.
واستخربت إليه: إذا فارقك فوجدت عليه.
واستخربت لهذا الأمر خربة شديدة: تريد التوجع.
ورجل خرب: جبان.
والخروبة: شجرة الينبوت.
والخرب: الذكر من الحبارى، والجميع الخربان.
والخربة والخرب: سعة خرق الأذن، أمة خرباء وعبد أخرب. وهي - أيضا -: شرمة في ثفر الناقة. وعروة المزادة، وهي الخرابة أيضا.
وكل ثقب مستدير: خربة وخريبة.
والخرب: ثقب الورك الذي عليه الفائل. وهو: منقطع الجمهور المشرف من الرمل.
والمخرب من المزاد: الذي جعل له عروة.
وما رأينا منه خربة: أي فسادا في دينه وشينا، وخربة: مثله، وخربات وخربان للجميع.
والخارب: اللص، وجمعه أخراب، والمخرب: الذي جمعهم. وشدائد الدهر.
وخرابة الإبرة: خرتها.
والخرابة: حبل من ليف أو نحوه.
وخريبة: موضع.
والخربة: الغربال، والجمع خربات.
والخرابة: فم الدبرة الذي يسكر عند سقي الأرض. وخربة في الجبل.
والخراب: السهم. والنفي من المطر.
والخرخوب: الناقة الخوارة الكثيرة اللبن في سرعة انقطاع.
والخربة: دائرة تكون تحت القصريين.
برخ
البرخ: ضرب يقطع بعض الفحم بالسيف. والشيء الرخيص.
وبرخوا: بركوا.
والبرخ: القهر. ودق العنق والظهر.
والبريخ: المكسور الظهر.
ربخ
الربوخ: المرأة التي يغشى عليها عند الملامسة، ربخت تربخ ربوخا وربخا ورباخا.
وربخت الإبل في المربخ: أي فترت واسترخت في ذلك الرمل من الكلال.
وأربخ الرجل: لان وأقر بعد جحد.
ورجل ربيخ: ضخم. وربخ لا يبرح.
ومربخ: رمل بالبادية.
خبر
الخبر: ما أتاك من نبأ، أخبرته وخبرته، والجميع الأخبار. ورجل خبر: كريم الخبر. وهو يتخير الأخبار.
والخبير: العالم بالأمر.
والخبرة: مخبرة الإنسان إذا خبر أي جرب.
والخبرة: الاختبار. والخابر: المختبر المجرب. وخبرته أخبره: أي علمته.
والخبار: أرض رخوة، واحدها خبارة.
والخبار: ما اجتمع من التراب في أصل الشجرة.
والخبراء: شجر في بطن روضة فيها ينبت الخبر وهو شجر السدر والأراك.
وتسمى الخبرة أيضا.
والخبر: من مناقع الماء في رؤوس الجبال.
والخبر والمخابرة: أن يزرع على النصف أو الثلث ونحوه. والأكار خبير.
والمخابرة: المؤاكرة.
وناقة خبر: غزيرة، وكذلك الخبراء، تقول: أخبرت لقحة فلان: أي وجدتها خبراء.
والخبرة: الطعام.
والخبر: المزادة، وجمعها خبوز.
والخبرة: السفرة.
والخبور: الزاد من الطعام.
والخبرة: النصيب. والقسمة أيضا.
والخبرة: اللحم يشتريه الرجل لأهله، وجمعها خبر. واجتمعوا على خبرته: أي طعامه. واخبر طعامك: أي دسمه.
والخبيرة: الشاة تشترى بين جماعة فتذبح. والصوف الجيد من أول الجز. وتجمع خبائر. وكذلك الوبر. والزبد.
وجحرة الفار: مخابر.
والمخبرة: المخرؤة.
والخيبري: الحية السوداء.
ويقولون: حمى خيبرى فإنها خيسرى.
بخر
البخر: ريح كريه من الفم، بخر بخرا فهو أبخر والمرأة بخراء.
والبخر: فعل البخار من كل ما يسطع.
والبخور: دخنة يتبخر بها.
وبنات بخر: سحابات بيض، الواحدة بنت بخر.
وهذه بخرة السماك: إذا أصابك المطر عند سقوطه.
الخاء والراء والميم
رخم
أرخمت الدجاجة والنعامة: حضنت بيضها؛ فهي مرخم، ورخمها أهلها.
والرخمة: شبه النسر، والجميع الرخم والرخم. واليرخوم واليرخم: الذكر منه.
والرخام: حجر أبيض رخو.
والرخامى: نبت تجد به السوام.
والرخامة: لين في المنطق، رخمت الجارية فهي رخيمة ومرخومة الصوت.
والرخمة: بياض في رأس الشاة، شاة رخماء. وهي من الفرس: شبه الربلة في الإنسان.
ويقولون: ما أدري أي ترخم هو وترخم هو أي أي الخلق هو، وترخمة لغة.
مرخ
المرخ: مرخك إنسانا بالدهن، رجل مرخ. واسم شجر سريع الوري.
وعرفج مرخ: طويل تام.
والمريخ: سهم طويل للمغالاة. وكوكب معروف. والمرداسنج. ورجل أحمق. والقرن في جوف القرن.
والمريخ والأمرخة: عظم أبيض في أسفل القرن.
وإذا كسرت العود فرأيت جوفه رطبا فهو مرخ.
وأمرخت العجين: أكثرت ماءه حتى استرخى.
والمرخ: الذنب.
والأمرخ من الشاء والبقر: الذي به نقط حمرة وبياض.
رمخ
الرمخ: اسم من أسماء الشجر المجتمع.
والرمخ: البلح، الواحدة رمخة، وبلغة غيرهم: السدى. وأرمخت النخلة إرماخا. ونخلة مرماخ: تحمل الرمخ.
وأرمخ الرجل: لان وذل.
ورمخ الدابة: إذا أخذ في السمن. وإذا أنقى أيضا.
مخر
مخرت السفينة مخرا ومخورا؛ فهي ماخرة ومواخر: إذا استقبلت بها الريح. وكذلك الفرس يستمخر الريح ويمتخرها.
ومخرت الأرض مخرا: أرسلت فيها الماء في الصيف لتطيب، وهي ممخورة.
وامتخرت القوم: انتقيت خيارهم.
وبنات مخر: سحابات بيض.
والماخور: مجلس الريبة ومجتمعه.
وجمل يمخور العنق: أي طويله.
واليمخور: الأجوف، وجمعه يماخير.
والمخرة: ما خرج من الجوف من رائحة خبيثة.
ومخر المحور القب: إذا أكله فاتسع فيه.
خمر
الخمر معروفة، واختمارها: إدراكها، ومخمرها: متخذها. والخمرة: ما غشي المخمور من الخمار.
واختمر الطين والعجين خمرة.
ووجدت منه خمرة طيبة.
وخمرت العجين والطين أخمره وأخمره خمرا: وهو أن تتركه فلا تستعمله حتى يجود.
والخميرة: فتاق الخمير.
وأتانا بأطعمة خمرى: من الخمير.
واختمرت المرأة بالخمار خمرة.
وما شم خمارك: أي ما سبعك.
والمخمرة من الضأن: سوداء ورأسها أبيض.
وخامره الداء: خالط جوفه.
والخمر: الذي خامر عقله جهل.
وخمرت الإناء: إذا غطيته بخرقة أو شيء.
ودخل في خمار الناس وخمرتهم وخمرهم: أي جماعتهم.
واستخمرت الرجل: استعبدته.
وأخمرني كذا: أي ملكني إياه.
وخمرته أخمره: استحييت منه.
والخمر: وهدة يختفي بها السبع. ويقولون: دب له الخمر. وخمرت الإبل في الخمر، وأخمرتها أنا: غيبتها فيه.
والخمرة: شيء منسوج من السعف.
والخمر: أن تخرز ناحيتي المزادة ثم تعليه بخرز آخر.
وخمر اللبن: ركبته رغوة.
والمخمر: مزود أو جفنة للعجين.
وخمر علي الخبر: أي خفي.
وخمر عني: توارى وخفي.
ويقولون: اجعله في سر خميرة أي حيث لا يقدر عليه أحد.
وأخمرت الشهادة: كتمتها.
وخامر الرجل المكان وخمر: إذا لم يبرحه. ومنه قولهم: خامري أم عامر أي خالطي.
خرم
الخرم: قطع الأنف، والنعت أخرم وخرماء.
والخورمة: الأرنبة. وصخرة فيها خروق.
والخرم - أيضا -: ما خرم سيل أو طريق في قف أو رآس جبل. والموضع مخرم. ويقولون: هذه يمين طلعت في المخارم وهي التي تجعل لصاحبها منها مخرجا.
والخرم: أنف الجبل، وجمعه خروم.
وأخرم الكتف: محز في طرف عيرها، والجميع أخارم.
والأخرمان: عظمان في الحنك.
والأخرم من الشعر معروف.
ورجل أخرم الرأي: ضعيفه.
واخترمته المنية: أخذته، فاخترم.
وذهب دليلا فما خرم عن الطريق: أي ما حاد عنه.
وعيش خرم: أي ناعم، كلمة عربية.
والخرمة والخرم: نبت كاللوبياء.
والخرومان: اسم شجر. وقيل: ما اسود من الشعير وفسد من السنبل.
باب الخاء واللام
الخاء واللام والنون
لخن
سقاء لخن: أديم فيه صب اللبن فلم يغسل فتغيرت ريحه.
ولخنت الجوزة تلخن لخنا: فسدت، وكذلك الأديم إذا لم يصلح للدباغ.
والألخن واللخناء: اللذان لم يختنا.
نخل
النخلة: جمعها نخل ونخيل ونخلان. وبنت نخيلة: التمر.
والنخل: تنخيلك الدقيق بالمنخل، نخلت وانتخلت. وتنخيل الثلج والودق.
والانتخال: الاختيار لنفسك أفضله، وهو التنخل.
ونخيلة: موضع بالبادية. وكذلك نخل.
وبطن نخلة: بالحجاز.
والنخيلة: الطبيعة، وجمعها نخيل. والنصيحة أيضا، نخلت له النصيحة.
والناخلة: الخالص من كل شيء.
والنخل: ضرب من الحلي.
الخاء واللام والفاء
لخف
اللخاف - واحدها لخفة -: وهي حجارة بيض رقاق.
واللخيفة: الخزيرة.
واللخفة: الاست.
واللخف: الضرب الشديد.
ولخفه بالميسم: إذا أوسع وسمه. واللخفة: سمة.
خلف
الخلف: ضد قدام. وحد الفأس، فأس ذات خلفين، والجميع الخلوف. والقرون من الناس، وجمعه خلوف. وخلف سوء بعد أبيه، وكذلك كل فاسد، وفي المثل: سكت ألفا ونطق خلفا. والقوم يذهبون من الحي يستقون، تقول: أتيناهم وهم خلوف - أي غيب - ونساؤهم شهود.
والخلوف: المتخلفون أيضا، وهو من الأضداد.
وفلان يخلف لنا: أي يستقي، وهو مخلف. والقطا مخلفات لأنها تستخلف لأولادها الماء. والخليفة: من استخلف مكان من قبله. وقوله تعالى: " جعلكم خلايف الأرض " " 17 " أي مستخلفين فيها. والخليفى: الخلافة. واختلفت فلانا: كنت خليفته من بعده. وخلفك الله في أهلك بأحسن الخلافة. وفلان يخلف فلانا في أهله وعياله خلافة حسنة. والخليف: الخليفة، والجميع الخلفاء. وخلف الرجل بعقب فلان: أي خالفه إلى أهله، واختلفه كذلك، والاسم الخلفة.
والخالفة: الأمة الباقية بعد الأمة السالفة.
والخلفة: مصدر الاختلاف، ومنه قوله عز اسمه: " جعل الليل والنهار خلفة " " 21 ". وهو في الشجر: كاللحق في النخل.
والخلف: ما صغر من الأضلاع مما يلي البطن، والجميع الخلوف. وهو من الأطباء: المؤخر، ويقال: الخلف الضرع نفسه، والجميع الأخلاف.
وخلوف فم الصائم: نكهته في غبه. وخلف فوه يخلف خلوفا، وأخلف - بالأنف - أيضا.
والخلاف والخلف معروف، رجل خليفة مخالف ذو خلفة. ورجل خلفناة وخلفنة: كثير الخلاف. ووعدني فأخلفني: أي وجدته مخلف الوعد من قوله عز وجل: " فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله " " 25 " أي مخالفته. وتكون بمعنى بعد في قوله عز وجل: " وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا " " 28 " يعني بعدك.
ورجل خالفة: كثير الخلاف. وقوم خالفون.
وأخلفت الناقة إخلافا: ظن بها حمل ثم لم يكن، وكذلك النخل.
والخلاف: شجر، الواحدة خلافة.
والخلف: البدل.
وخلفت الفاكهة بعضها بعضا خلفا وخلفة: صارت خلفا من الأولى.
والمخلف: الذي لم تصب ما شيته الربيع.
والخالف: اللحم الذي تجد منه رويحة.
والخوالف: النساء.
والمخلاف: الكورة، وجمعه مخاليف.
والمخلفة والخليف: الطريق.
وأخلف الغلام فهو مخلف: راهق الحلم.
وأخلف الطائر: خرج له ريش بعد ريشه، والشجر: خرجت له ثمرة بعد ثمرة، والقارح: إذا تمت له سنة بعد القروح؛ فهو مخلف عام وعامين.
ويقال للرجل إذا لان بطنه وكثر اختلافه: أخذته خلفة. والمخلوف: الذي أصابه ذلك.
وهو مخلف جنب: أي أخلف من أحد شقي وجهه وفيه.
والخلفة: ما أنبت الصيف من العشب بعدما يبس العشب الربعي. وزرع الحبوب - أيضا - خلفة.
وما علق من وراء الراكب: الخلفة.
ونتاج فلان خلفة: أي عاما ذكرا وعاما أنثى. وبنوه خلفة: كذلك.
وعبدان خلفان. أحدهما طويل والآخر قصير.
والخليفان من الإبل: كالإبطين من الناس.
والخلفة من النوق: الحامل، وخلفتان وخلفات. وخلفت الناقة: حملت. وأخلفت: حالت.
والخليف: فرج بين جبلين قليل العرض والطول. وهو من مدافع الأودية ومن الطريق: أفضلها.
والبوانان: هما الخالفان وهما عمودا البيت. وخالفة البيت: زاويته، وخوالفه جمعه.
والخلف في البعير: أن يكون مائلا على شق، بعير أخلف.
وقيل في قول أبي كبير:
من ضيق مورده استنان الأخلف
إن الأخلف: الأحمق. والأعسر أيضا. والسيل. والحية الذكر.
وأنه لأخلف وخلفف: قليل العقل، والمرأة خلفاء وخلففة.
وبرئت إليك من خلفته: أي من أن يكون خالفا معتوها. وخلف العبد وأخلف: إذا كان خالفا. وقوم خوالف: لا خير فيهم.
وثوب مخلوف وخليف: إذا بلي وسطه فتخرج البالي منه ثم تلفقه.
والخليف: المرأة إذا سدلت شعرها خلفها.
وبعير مخلوف: شق عن ثيله من خلفه، يقال: أخلفت عن البعير.
وأخلف الدابة بالسوط: ضربها من خلفها.
وأخلف بيده إلى السيف ليسله، وخلف له به.
وخلف الرجل: تنحى، فهو يخلف، وإذا صعد الجبل كذلك.
والخلف: المربد يكون وراء البيت.
وخلفت نفسه عن الطعام تخلف خلوفا: أي انتهت عنه من مرض.
وأتينا من لبن الناقة يوم خليفها: أي بعد انقطاع لبإها. وحلبها خليف لبإها: يعني الحلبة التي بعد ذهاب اللبإ.
والمخالف: صدقات العرب، استعمل فلان على مخالف بني فلان.
وإنما أنتم في خوالف الأرضين: أي في أرضين لا تنبت إلا في آخر الوقت.
وما أدري أي الحوالف هو وأي خالفة هو أي أي الناس هو.
وأخلف القوم في الماء: تخلفوا عنه في الشرب الذي قدروا.
وإنها لطيبة الخلفة: أي طيبة آخر الطعم.
وفرس به شكال من خلاف: إذا كان في يده اليمنى ورجله اليسرى بياض.
ويقال للخلق من الوطاب: خلف - بسكون اللام -.
وخلفته: أخذته من خلفه.
فلخ
مهمل عنده.
الخارزنجي: الفلخ في الرأس: الشج، فلخ رأسه: ضربه وشجه. وفلخته بالسوط تفليخا: ضربته به.
والفيلخ: الرحى.
لفخ
أيضا مهمل.
لفخه على رأسه يلفخه لفخا: وهو ضرب بالعصا. ولفخت رأسه ووجهه: لطمته.
الخاء واللام والباء
خلب
الخلب: ضرب من مزق الجلد بالناب كفعل السبع بالفريسة. ولكل طائر من الجوارح مخلب. وعقاب مخلبة: حديدة المخالب.
والمخلب: المنجل.
والخلب: ورق الكرم ونحوه. وحبل صلب الفتل دقيق من ليف. وطين الحمأة.
والخلاب: المخادعة وهو أن تخلب المرأة قلب الرجل بألطف القول وأخلبه. ويقولون: إذا لم تغلب فاخلب. وامرأة خلابة وخلوب. وخلبوت: ذو خديعة وهزل. وفلان خلب نساء: تحبه النساء.
والخلب والخلم: الصديق. وهو خلب به: أي خال به.
والخلباء: الخرقاء في عملها بيديها، وكذلك الخلبن، خلبت المرأة خلبا.
والمرأة المهزولة: خلبن، والجميع خلابن.
والبرق الخلب: الذي يومض ثم يخلف.
والمخلب من الثياب: الكثير الوشي.
وفلان خلب قلب: أي كيس.
والخلب: حجاب القلب. وشيء في الكبد مثل الغدة.
ويقال لهلب ذنب البعير: خلب.
بلخ
البلخ: مصدر الأبلخ العظيم في نفسه الجريء على ما أتى، وامرأة بلخاء، وقيل: هي الحمقاء.
وبلخ: كورة بخراسان.
والبلاخية: العظيمة، وقيل هي الشريفة، في قوله:
عبهرة الخلق بلاخية
لبخ
اللبخ: احتيال لأخذ شيء. والضرب. والقتل.
واللبوخ: اللحم في الجسد، واللبيخ: النعت.
وامرأة لباخية: ضخمة.
بخل
البخل والبخل: لغتان، بخل يبخل بخلا، وهو بخيل مبخل. والبخلة: بخل مرة واحدة.
خبل
الخبل: الجنون، رجل مخبول. ومخبل: لا فؤاد له. وخبله الحب والحزن. وخبل خبالا.
ودهر خبل: ملتو على أهله.
والخبل: فساد في القوائم حتى لا يدري كيف يمشي؛ فهو مخبل خبل. ومختبل الدابة: قوائمها.
وهو خباذ على أهله: أي عناء.
والمخبل: الدهر.
وخبل فلان يد فلان: أشلها. وخبل: أصابه فالج.
والخبل: الجراح.
والخابل: الجن، وكذلك الخبل. والرجل تصيبه السنة فيأتي أخاه فيستخبله من ماله لينتفع به إلى وقت الإخصاب ثم يرده فيخبله الذي سأل.
والإخبال: الإعارة.
ويقولون: وقع في خبلي من كذا: أي في نفسي وخلدي، قال: وهو كقولهم سقط في يدي، وقد تفتح الخاء.
وقومي يطالبون بني فلان بدماء وخبل: أي بقطع أيد وأرجل.
وخبل الرجل عن فعل أبيه: أي قصر.
الخاء واللام والميم
خمل
خمل ذكره يخمل خمولا: خفي. وهو خامل: لا يعرف.
والخميلة: مفرج بين الرمل في هبطة وصلابة، مكرمة للنبات. وهي من الشجر: المجتمع المتكاثف.
والخميل: الأسود من النبات، والجميع الخمائل.
والخمل: خمل الطنفسة والثوب، وكذلك الخميلة، والجميع الخميل.
وريش النعام: خمل.
وثوب مخمل.
وفلان خبيث الخملة: أي البطانة. وخملات الرجل: سوءاته.
والخمال: داء يأخذ البعير فلا يبرح حتى يطع منه عرق أو يهلك. وخملت الشاة فهي مخمولة، وفصيل مخمول وخميل، وأفصلة خملى.
والخمل: ضرب من السمك كاللخم.
لخم
لخم: حي من اليمن.
واللخم: سمك فى البحر.
وبالرجل لخمة: أي فترة.
وعقبة المتن: لخمة ولخمة أي قطعة، ومنه اشتقاق لخم.
خلم
الخلم: مربض الظبية أو كناس تتخذه مألفا.
ويسمى الصديق خلما. وهو خلم نساء: أي تبعهن.
والخلم: العظيم.
والخالم: المستوي الذي لا يفوت بعضه بعضا.
وإبل خلمة بالأرض وحلسة: أي رتاع.
ملخ
الملخ: قبضك على عضلة أو عضد جذبا، امتلخ الكلب لحمه؛ والعقاب عينه: إذا أخرجتها.
والملاخ: الملاق.
وفي الحديث: " يملخ بالباطل " أي يتلهى به.
ورجل ممتلخ العقل: أي ذاهبه.
والمليخ: لحم لا طعم له. والفحل الذي ينعدل عن الشول فدورا، والجميع الأملخة.
وملخت المرأة ملخا: وهو من شدة الرطم.
والملخ في حضر الفرس: مد الضبعين على حالاته كلها.
وملخ القوم في السير ملخا: أبعدوا.
وأنه لمتملخ الصلب: أي موهونه.
لمخ
مهمل عنده.
الخارزنجي: اللماخ: اللمام، لا مخته: أي لاطمته. ولمخت عينه.
وتلمخ بكلام قبيح: أي أتى به.
باب الخاء والنون
الخاء والنون والفاء
خفن
الخفان: فراخ النعام، الواحدة خفانة، وهو من الثنائي.
والخيفان: الجراد، الواحدة خيفانة، وهو أول ما يطير. وكذلك الناقة السريعة.
وخفان: اسم أرض.
نخف
نخفها ونخبها: نكحها.
والنخف: صوت من المنخرين والفم.
والنخففة: وهدة في رأس الحبل.
خنف
صدر أخنف، وظهر أخنف. وخنفه: انهضام أحد جانبيه.
وخنفت الدابة بيدها في السير تخنف: أي تضرب بها نشاطا. وناقة خنوف مخناف.
وجمل مخناف: لا يلقح من ضرابه.
والخناف: لين الأرساغ. وأن تهوي الناقة بيديها إلى وحشيها.
وحمر خانفات: تخنف برؤوسها نشاطا.
والخنف: الآثار، الواحد خنيف.
والخنيف: ضرب من الثياب أبيض غليظ من كتان، والجميع الخنف. وفي الحديث: " تخرقت عنا الخنف ".
وخنيفا الناقة: إبطاها.
وفلان خانف برأسه: أي رافع به كبرا. ورأيته خانفا عني بأنفه.
والخنيف: المرح والنشاط.
والخنوف: الغضب.
والخانف: النجيب.
فنخ
الفنيخ: الرخو الضعيف، شيخ فنيخ.
وفنخته تفنيخا: ذللته وقهرته، وكذلك فنخته - بالتخفيف -.
وفنخت رأسه فنخا: إذا فتت العظم من غير شق شيء ولا إدماء.
نفخ
النفخ معروف. والمنفاخ: الذي ينفخ به. وكير الحداد أيضا. والنفيخ: الذي ينفخ في النار.
وأصابته نافخة: أي ريح شديدة.
والنفاخ: نفخة الورم من داء.
وشاب نفخ وشابة كذلك: إذا ملأتهما نفخة الشباب. ورجل إنفخان وامرأة إنفخانة وانفخانية.
والنفخ: داء في الفرس، فرس أنفخ، وهو انتفاخ الخصيتين.
والنفاخة: هنة منتفخة في بطن السمكة.
والنفاخة: الحجاة فوق الماء.
والنفخاء من الأرض: ما ارتفع، وهى مكرمة.
وفي المثل: قد نفخت لو تنفخ في فحم.
وانتفخ النهار: طال ومتع.
الخاء والنون والباء
خنب
جارية خنبة: غنجة رخيمة، وكذلك خنبة.
ورجل خناب - مكسور الخاء مهموز -: وهو الضخم في عبالة، والجميع الخنائب. وقيل: هو الأحمق المتصرف يختلج هكذا مرة وهكذا مرة.
والخنأبة - بالضم والهمز -: طرف الأنف، وبكسر الخاء غير مهموزة.
والخنوب: الجسيم من الخيل، والأنثى خنوبة.
والخنابة والخناب: الذكر الطويل.
وخنبت رجله: إذا وهنت، وأخنبتها أنا. والدلو إذا انقطعت منها وذمتان فمالت.
والخنب: شبه الخنان في الأنف، خنب خنبا. وأخنبت عليه إخنابا: أفسدت. والخنابة: الكبر، لأنزعن خنابتك: أي كبرك، وقد تخنب. والخنبة: الإسفاف لدقائق الأمور. ورأيت عليه خنبة: أي ريبة، وهو، صاحب خنبات وخنابات. والخنب: مفصل باطن الركبة.
نخب
النخب: ضرب من البضع، واستنخبت المرأة: احتاجت واشتهت النخب. والنخبة: خوق الثفر. ورجل نخب الفؤاد ومنخوب: أي جبان، وكذلك النخب النون والخاء مكسورتان، والجميع المنخوبون والمناخب. والمنخوب: المهزول أيضا. والنخبة: خيار الناس، انتخبت نخبة. ويقولون: دخلت في نخيبه: أي في جوفه وقلبه. والنخبة: جلدة الاست. والينخوب: الطويل، وجمعه يناخيب، وكذلك النخب، وهو الذي لا جوف له. ونخبته النمل: أي عضته.
نبخ
النبخ: ما نفط من اليد من العمل. وهو أيضا: الجدري. والتراب الأنبخ: الأكدر اللون الكثير. والنبخة: كالنكتة. والأنبخان: العجين الفاسد الحامض، نبخ ينبخ نبوخا. وهو نابخة من النوابخ: أي متكبر في الرجال. والعظيم الشأن أيضا. وقيل: داهية من الدواهي. والنابخ: المتكلم. والنابخة: الأرض البعيدة. وامرأة إنبخانية: أي ضخمة سمجة.
بخن
مهمل عنده. الخارزنجي: ابخانت المرأة. والابخينان: انتصاب الرجل قائما، وكذلك إذا نام. والناقة إذا درت وسطعت بعنقها. وابخان الرجل: سقط من الإعياء. ويوم ورجل بخن: ممتد طويل. وابخانت الناقة: تمددت للحلب.
خبن
خبنت الثوب: إذا رفعت ذلذل الثوب فقلصته. والخبنة: تبان الرجل. وما خبنته في الإبط والكم. والخبن في المزادة: ما بين الخرت والفم، ولكل مسمع خبنان. والمخبون من أجزاء الشعر معروف. والخنبة: اسم موضع. ورجل خبن: منقبض.
والخابن: الشديد. والذي يخبن الكذب ويعده. والخابن: الناقة تمددت للحلب.
الخاء والنون والميم
خمن
الخمن: تخمينك الشيء بالوهم، خمن يخمن خمنا. وهو خامن الذكر: أي خامله.
والخمن: النتن. وخمان: جبال في بلاد قضاعة.
مخن
رجل مخن وامرأة مخنة: إلى القصر ما هو وفيه خفة. وقال غيره: هو الطويل العنق. وعنق مخن: طويلة، وممخون. والممخن: الممدد. ومخن فلان بئره: أخرج ترابها. ومخنها: أي جامعها.
نخم
النخامة: ما يخرج من الخيشوم عند التنخم. ورجل نخم. والنخم: اللعب والغناء.
باب الخاء والفاء
الخاء والفاء والميم
فخم
فخم الرجل فخامة، فهو فخم: عبل نبيل. وفلان يفخم فلانا: أي يبجله. ويفخم الكلام. والرفع: التفخيم. والفخمية: من التعظم والاستعلاء.
باب الثلاثي المعتل
الخاء والقاف
و ا - ي
خوق
الخوق: حلقة القرط. ومفازة خوقاء منخاقة: خرقاء، وخرق أخوق، وخوقها: سعة جوفها. وانخاقت المفازة، وخاقها: طولها. والخاق باق: اسم للفرج. والركية الخوقاء: البعيدة القعر الواسعة. وهي من النساء: الطويلة الدقيقة، والحمقاء أيضا.
والأخوق من الرجال: الأعور، وقوم خوق.
قخى
إذا كان الرجل قبيح التنخع قيل: قخى يقخي تقخية.
قوخ
مهمل عنده.
القاخ: الظلمة، ليل قاخ.
الخاء والكاف
و ا - ي
مهمل عنده.
الخارزنجي: الكوخ: البيت المسنم المعوج، وجمعه كيخان وأكواخ وكوخة.
الخاء والجيم
و ا - ي
خجأ
التخاجؤ في المشي: التباطؤ.
والخجأة: الضعيف. وقيل: الأحمق. وخجأتها خجأ: نكحتها. ورجل خجأة: قادر على ذلك. وخجأته بالعصا: ضربته بها.
خجى
خجي الرجل يخجى خجى: استحيى. وتخاجى الأمر تخاجيا: أي تفاقم وعظم. وأخجاني فلان إخجاء: ألح عليك حتى يبرمك. والتخاجي: تحامل بإحدى الشقين على الآخر. وهو في المشي: في نفح وتكبر.
جوخ
التجوخ: تجوف البئر والنهر. وتجوخت البئر: انهارت وتهدمت. والجوخة: الحفرة. والتجويخ: التوسيع. وجوخ الأرض: شقها. وجوخه: صرعه. والجوخان: البيدر والجرين.
جخى
رجل أجخى: قليل لحم الفخذين وفيهما تخاذل من العظام، وهو يتجاخى في مشيه. وجخت النجوم: خوت. وجخى الليل: مال ليذهب. والمجخي: المنحني. والتجخية: مثل التجاخي.
الخاء والشين
و ا - ي
وخش
الوخش من الناس وغيرهم: رذالتهم وصغارهم، ولا يثنى ولا يجمع، وكذلك الوخشن. وأوخشت في عرض فلان إيخاشا: أي أثرت فيه وتنقصته. وأوخش لي بعطية: أي أقلها، ووخش بشيء: مثله.
وشخ
الوشخ: الرديء الضعيف. والوشخة: ما عمل من الخوص للرطب.
والوشخ: من أسماء دواخل التمر.
خيش
الخيش: ثياب من كتان. وفيه خيوشة: أي رقة. ورجل متخوش: مهزول.
ورجل خيش العمل: أي سريعه خفيفه.
خشي
الخشية: الخوف، خشي يخشى خشية وخشيا وخشيانا ومخشاة. وهذا المكان أخشى من ذاك. وامرأة خشيانة: تخشى كل شيء. وما حملته على ذاك إلا خشي فلان: أي مخافته، بكسر الخاء. ومثل: قد كنت وما أخشى بالذئب. وخاشى بهم: اتقى عليهم وحذر. وخاشيت فلانا: تاركته.
شيخ
رجل شيخ، بين الشيخوخة، والجميع الشيوخ والشيخان والمشيخة والمشيوخاء. والعجوز شيخة. والشيخ: شجرة يقال لها شجرة الشيوخ. ورجل شيخون: بمعنى شيخ.
خشو
الخشو: الحشف، خشت النخلة تخشو خشوا. وخشي البقل والشجر: يبيسهما. والخشاء على فعال: نحو الجهاد من الأرض.
خوش
الخوشان: الخاصرتان من الإنسان. وخشت منه كذا: أي أخذت. وتخوشت منه شيئا: استقللت منه قليلا. وخاش في الوعاء: حثافيه، كما يخوش السبع تراب الغار. والتخوش: التخوف. والتنقص. والمخاوشة: مداومة السير.
ويقال لقماش البيت: خاش ماش.
الخاء والضاد
و ا - ي
خوض
خضت الماء خوضا وخياضا: أي مشيت فيه، واختاض اختياضا، وخوض تخويضا. والخوض: اللبس في الأمر. وهو من الكلام: ما فيه كذب وباطل. والمخوض: مجدح يخوض به السويق.
وخض
الوخض: طعن غير جائف.
وضخ
المواضخة: التباري والمبالغة في العدو.
والرجل إذا استقى فنفح بالدلو نفحا شديدا: قد أوضخ به.
والوضخ: دون الملء. ووضخت في القربة وأوضخت: بمعنى غرفت فيها. والوضوخ: السجل من الماء في السقاء. وركية مواضخة وإنها لتواضخ: وهي المداومة على طريقة واحدة.والمواضخة في الاستقاء: المباراة. واسم الماء: الوضوخ. ووضخت للرجل: أعطيته. والميضاخ: الناقة التي لا يجتمع محلبها في ضرعها إلا بانتشار درتها. ورأيت بها أوضاخا من الناس: أي قليلا.
ضوخ
ضاخ: موضع بالبادية.
ضخى
مهمل عنده. الخارزنجي: الضاخية اسم من أسماء الدواهي.
خضى
الخضى: تفتت الشيء الرطب خاصة وانشداخه.
الخاء والصاد
و ا - ي
خوص
الخوص: ورق النخل والمقل، أخوصت الخوصة والشجرة. والخواص: الذي يعالج بالخوص شيئا، والخياصة عمله. والخوص: ضيق العين وغؤورها، والفعل خوص، والنعت أخوص وخوصاء. وهو يخاوص ويتخاوص في نظره.وتخاوصت النجوم: إذا صغت للغؤور.
والظهيرة الخوصاء: أشد الظهائر حرا. وهي من الشاء: السوداء إحدى العينين البيضاء الأخرى. والخوصة: الجنبة من نبات الصيف وهي بقلة. وإخواصه حين يرتفع شيئا. والتخويص: أن يرسل البعير إلى الماء دون الإبل. وتاج مخوص: إذا جعلت فيه صفايح. والتخويص في الرأس: الشمط خوصه الشيب. والخوصاء من الجبل: المكان المرتفع. والبئر البعيدة القعر، ما كانت خوصاء، ولقد خوصت وخاصت. وبلد خائص: بعيد.
وخوص بكلام: إذا كان كلاما قليلا يخفيه. وخوص فيهم العطاء: أي أعطى فيهم يسيرا. وخاوصته مخاوصة: عارضته بالبيع. وخصت الرجل: غضضت منه. ولا تخصني عن حاجتي: أي لا تحبسني عنها. والخوص: البعد.
خيص
كبش أخيص: منكسر أحد القرنين، وعنز خيصاء. وخيصى من عشب: نبذ منه، ومن رجال. وخيصان من مال: أي قليل.
صيخ وصوخ
أصاخ يصيخ إصاخة: استمع. والصاخة - خفيفة -: ورم في العظم من كدمة أو صدمة، والجميع الصاخ، والصاخات. والصاخة: الداهية. ووقعنا في بلد صواخ: أي تصوخ فيه الأرجل.
صخى
صخي الثوب يصخى صخى: وهو الوسخ، فهو صخ، والاسم الصخاء. وقيل لبعض هذيل: أين ناقتك؟ قال: صخت في الأرض أي همت وذهبت، فهي صاخية: كثيرة المشي. وصخى النار: فتح عينها.
خصى
الخصاء: أن تخصي الشاة أو الدابة. والخصية: تؤنث ما دامت مفردة، فإذا ثنوا أنثوا وذكروا. وهو - بغير الهاء -: جلدتها. وخصية وخصى وتصغيره: خصي. ويقولون: " جاء كخاصي العير " أي جاء مستحييا.
والخصية: القرط فى الأذن، والخصى جمع.
وخص
الخارزنجي: الإيخاص: كالإيباص في الشهاب والسيف. ووخوصته: حركته. وأوخص الراكب في السراب: يرفعه مرة ويخفضه أخرى. وأوخص لي بعطية: أقل منها.
الخاء والسين
و ا - ي
خيس
الخيس: منبت الطرفاء وأنواع الشجر، ويقال له الخيسة، وجمعهاخيس.
والخيسن: مصدر خاس يخيس خيسا أي فسد وتغيركالجوزة والتمر الخائس. وخاست الجيفة. والإبل المخيسة: التي لم تسرح ولكنها تخيس للنحر وللقسم. والمخيس: السجن. والإنسان يخيس في مخيس يخيس فيه. وخيس الأسد: موضعه. ويخاس أنفه أي يدلك.وعيص أخيس: ملتف كثير الشجر. ويقال للصبي: قل خيسه ما أظرفه: أي قل غمه. وقل خيره. وخاس فلان عهده: أي أخلف وخان.
خوس
المتخوس: الذي قد ظهر لحمه وشحمه من السمن. وخاس في البلاد: أي جرى فيها على غير الوجه. وخاس خيسك: أي ضل ضلالك. والخايس: الغاد ر. وخاس البيع والطعام: أي كسد. والتخويس في الورد: كالتخويص.
خسأ
خسأت الكلب: أي زجرته والخاسىء: المباعد. وخسأ البصر: كل وأعيا، يخسأ خسوءا، فهو خاسئ. وخسأ: كلمة تقال في لعب الجوز. وتخاسى الرجلان: تلاعبا. والخسي: نحو الكساء أو الخباء ينسجان من الصوف.
سخو سخى
السخاء: الجود، سخا يسخو سخاء وسخاوة، وسخي يسخى، وقوم سخو وأسخياء وسخواء. وسخيت نفسي وبنفسي عن هذا الشيء: إذا تركته ولم تنازعك نفسك إليه. ويقال: سخا بذلك نفسا. وسخا قلبي عليك: أي صبرت عنك. وسخيت النار وأسخيتها تسخية: إذا فرجت عن قلب الموقد لتحضأ.
وسخوت القدر وسخيتها: نخيت الجمر من تحتها. والسخاء: بقلة من نبات الربيع، الواحدة سخاءة. والسخاوي: سعة المفازة وشدة حرها. والسخى - مقصور -: ظلغ يكون من نعت البعير بالحمل الثقيل، بعير سخ، وقد سخي سخى. وقيل: هو في الكتفين خاصة فيكتف منه البعير. وبعير سخي - على فعيل -، وإبل سخايا وسخاوى. وسخو من كلام: شيء منه.
وسخ
الوسخ: ما يعلو الجلد والثوب من قلة التعاهد بالماء، وسخ الجلد وتوسخ، وأوسخته ووسخته، واستوسخ الثوب، ووسخ ياسخ وييسخ.
سوخ
ساخت الأرض تسوخ سوخا: إذا انخسفت. وكذلك تسوخ الأقدام في الأرض. والسواخي: طين كثر ماؤه ولا يستطاع المشي فيه، والتصغير سويخية. ومطرنا حتى صارت الأرض سواخى - على فعالى -.
سيخ
كل بناء الطين: سياخ، والجميع السوخ.
الخاء والزاي
و ا - ي
خزى
الخزي: السوء، خزي يخزى خزيا. وأقامه على خزية ومخزاة.
والخزاية: شدة الاستحياء. ورجل خزيان، وامرأة خزيا، والجميع الخزايا. وخازاني فخزيته وكرهت أن أخزيه: أي غالبته فغلبته. وأصابتنا خزية: أي خصلة يستحيا منها.
خزو
الخزو: كف النفس عن همتها، خزوتها خزوا. والخزو: السياسة، من قول لبيد:واخزها بالبر لله الأجل والخازىء: القاهر، هو يخزوه. والخزو: الطعن بالرماح، والخزاية مثله. والخزاء: نبت ينبت في الجبال.
وخز
الوخز: طعن غير نافذ، وخزه يخزه وخزا. ووخزه القتير: إذا شمط مواضع من لحيته، فهو موخوز.وإذا جاء القوم إلى طعام فجاءوا جماعة جماعة قالوا: جاءوا وخزة وخزة والوخز: الشيء القليل. والوخيزة: ثريدة العسل، وخزه وخزا.
زيخ
مهمل عنده. الخارزنجي: زاخ الرجل يزيخ زيخا: أي جار، وعدل. والزايخ: العادل عن الطريق.
ويقولون أزخت علته: في معنى أزحت؛ فزاخت تزيخ زيخا. وزاخ عني فلان وأزاخ: بمعنى زال. والتزيخ: التزيل.
الخاء والطاء
و ا - ي
خطو
خطوت خطوة واحدة، والاسم: الخطوة، والجميع الخطى. والخطأة: الخطوة.وخطوات الشيطان: آثاره. وخطىء الرجل خطأ عظيما، فهوخاطىء.وأخطأ الرجل: إذا لم يصب الصواب. والخطأ: ما لم يتعمد. وخطأته تخطئا وتخطئة. ويقولون: إذا أخطأت فخطئني. ويقولون: " مع الخواطىء سهم صائب ".والخطئة: أرض يخطئها المطر ويصيب قربها.
وبلد خطأ وأود ية خطأ: للذي فيه كلأ لم يرع. ويوم خاطىء النوء: أخطأ النوء فيه فلم يمطر. وفي الحديث: " خطأ الله نوء فلان " إذا دعي عليه بأن لا يظفر بحاجته. وخطئت: أثمت، " إنا كنا خاطئين ": أي آثمين. وخطأت القدر بزبدها: إذا ألقته عند الغليان.
والمستخطئة: الحائل من الإبل.
خوط
الخوط: الغصن الناعم لسنة. والخوطانة: الطويلة الخلق من النساء.
وخط
الوخط: الطعن. وهو بالسيف: التناول من بعيد.
و، وخطه ب، الشيب: شاب رأسه، فهوموخوط. ووخط في السير يخط: أي أسرع، وكذلك وخط الظليم. وبها وخط من الناس والوحش: أي نبذ.
خيط
الخيط: قطيع من النعام، واحدتها خيطاء، والجميع خيطان وخيطى. وخيطها: طول قصبها وعنقها، وقيل: ما فيها من اختلاط سواد في بياض. والخياط: الإبرة. والخياطة: حرفة الخياط. خطت الثوب فهو مخيط ومخوط. وأخطني: أي خط معي. وفي المثل: " جاحش فلان عن خيط رقبته " أى نخاعه. والخيط الأبيض: الصبح. وخيط الشيب في رأسه: شاع فيه. وفيه خيط من الشيب: أي وخز منه. وخيط الرأس: صار فيه خيوط من شيب. وخاط فلان خيطة: إذا سار ولم ينقطع السير. ورأيت خيطا من الناس وخيطانا وخيطانا: أي جماعة، وكذلك من المال. وهذا خيطى من رجال وغيرهم: وهو من الأشياء المتفرقة. وخيط باطل: هو الهواء. ومثل: " هو أدق من خيط باطل ".
طيخ
الطيخ: حكاية الضحك. والطيخ: الجهل والطيش. والطياخة: الذي لا يزال يتكلم بكلام قذر. وفلان طيخة من الطيخات. وطيخه العذاب: ألح عليه فأهلكه. وطيخه السمن: امتلأ سمنا. وإبل مطيخة: مطلية بالقطران. وطاخ الرجل يطيخ طيخا: إذا تلطخ بقبيح من قول أو فعل، وطخته أنا وطيخته. ويطوخه - أيضا - لغة.
طوخ
طاخ فلان فلانا يطيخه ويطوخه: إذا لطخه بقبيح.
طخى
الطخياء: ظلمة الغيم. وفي السماء طخاء: أي سحاب، وطخية: أي ما رق منها وانفرد. والطخاة من الغيم: كل قطعة مستديرة تسد ضوء القمر، يقال لها طخية القمر. وكل شيء ألبس شيئافهوطخاء له.
ويقال للأحمق: الطخية، والجميع الطخيون. والطخي: الد يك. وكان ذلك في طخيائه: أي في هبابه.
الخاء والدال
و ا - ي
خود
الخود: الفتاة الشابة، والجميع خودات وأخواد. وخودت الفحل: أرسلته في الإناث. وتخودت الغصنة تخودا: يعني تثنيها واعتدالها. والتخويد: أن يهتز في السيركأنه يضطرب.
وخد
الوخد: سعة الخطو والسرعة في المشي، وظليم وبعير وخاد.
خدى
الخدي: سرعة الخطو والسرعة في المشي، وظليم خاد؟ خدى يخدي خديا وخدوا.
دخى
الدخى - مقصور -: الظلمة، ليلة دخياء وليل داخ.
دوخ
داخ لنا فلان: إذا ذل وخضع، يديخ ويدوخ. ودوخناهم تدويخا ودخناهم دوخا: أي؟ وطئناهم، وكذلك ديخناهم. والدايخ: الذي ذل عن صعوبته. والمستأخد: المستكين من الهم، بعير مستأخد - بالدال -.
الخاء والتاء
و ا - ي
ختو
ختا الرجل يختوختوا: وهو أن تراه منكسرا من حزن أو مرض متخشعا. واختتأت من فلان: أي فرقت منه. والمختوي: المستخذي. وكذلك المتواري. وختوته: كففته عن الأمر. واختتأت له اختتاء: ختلته. ومفازة مختتئة: لايسمغ فيها صوت ولايهتدى لها. والمختتىء: الناقص أيضا.
والخاتي: الخاتل.ولا يأتي فلان فلانا إلا الخيتاء من الدهر: أي إلا الخطئة قليلا.
خوت
عقاب خائتة: تصوت بجناحهاوله حفيف، خاتت تخوت خوتا وخواتا. وسمعت خواتها: أي حفيفها. وانخاتت العقاب: انقضت. وخوات بن جبير: صاحب ذات النحيين. ومروا يخوتونهم: أي يطردونهم. وخات فلان مال فلان يخوته واختاته وتخوته: أي نقصه. وخات اللص يخوت وتخوت: سرق. وخات الشر: أي فاجأ ووقع. ولايأتينا إلا خوتا من الدهر: أي خطئة.
وخوت القوم: إذا سمعت لهم جلبة وصياحا. والخوت: القطع، رجل مخوت وقوم مخاويت.
اخت
تاء الأخت أصلها هاء التأنيث.
توخ
تاخت الإصبع تتوخ توخا في الشيء الوارم الرخو.
خيت
خات فلان مال فلان يخيته ويخوته واختاته وتخوته وخوته: كل ذلك إذا نقصه.
الخاء والظاء
و ا - ي
خظو
خظا يخظى - ويقال: يخظو -، فهو خاظ: وهو المكتنز اللحم. والخظاة من كل شيء: المكتنزة، وخظاتا كف نونه، وجمع الخظاة خظوات. ورجل خظوان - على وزن صلتان -: بمعنى الخاظي.
والخظي: الذي تعضل لحمه. ولحمه خظابظا وخظا بظا وخظ بظ وخظاه الله وبظاه وأخظاه وأبظاه - بالألف -: أي أعظمه وأضخمه.
الخاء والذالى
و ا - ي
خذى وخذو
خذي الحمار يخذى خذى فهو أخذى الأذن: إذا انكسرت أذنه، وإأذن خذ وا. وأتان خنواء - والجميع خذى -: وهي الرخوة رانفة الأذن، وكذلك الفرس. وغلام خذوذان: سمين مع حمق. وأذن خذاوية: وهي السموع.
وفرس خاذي اللحم، وقد خذا لحمه: أي اكتنز. وينمة خذواء: تمت وكانت ناعمة. وامرأة خذواء: كذلك. ومن ألقاب الحمار: خذي وصحير لأنه أخذى الأذن. وخذئت لفلان واستخذأت له: أي خضعت وانقدت، وخذأت: مثله.
ذيخ.
الذيخ: الذكر من الضباع، والجميع الذيخة. وقنو النخل. وقيل: هي النخلة التي لا تقبل الإبار. وقوم ذيوخ: أشداء. وفلان أذيخ من فلان: أي أشد.
والذيخ: الرجل الجريء. والفرس الحصان. والذئب. وأذاخ الرجل بالمكان: أطاف به ودار. وفي فلان ذيخ: أي كبر.والذيخ: كوكب أحمر.
أخذ
أخذ يأخذ أخذا: تناول. واستأخذ شعري: طال حتى احتاج إلى أن يؤخذ.
والأخيذة: كل شيء أخذته من إنسان.والأخذة: رقية تأخذ العين ونحوها.
والإخذ: سمة على البعير إذا خيف به مرض كوي على جنبه، يقال: به مواسم الإخذ. وأخذت بأخذنا: أي بطريقتنا. وذهب بنو فلان ومن أخذ إخذهم وأخذهم: أي من أخذ بخلائقهم. والإخاذة: الضيعة يتخذها الرجل لنفسه. ورجل مؤخذ عن النساء: كأنه حبس عنهن. واتخذت الشيء اتخاذا وتخذته تخذا. وتخذت مالا: كسبته، من قوله عز وجل: " لتخذت عليه أجرا ".
والآخذ من اللبن - على فاعل -: الذي قد أخذ فيه الطعم وقرص وطاب شربه. والآخذ من الإبل: حين أخذ فيه السن، وهن الأواخذ. وأخذ البعير يأخذ أخذا فهو أخذ: كهيئة الجنون، وكذلك الشاء. وهو في الفصيل: أن يشرب اللبن حتى يبشم ويسلح عنه. والأخذة: ما حفرت كهيئة الحوض لنفسك، والجميع الأخذ، لتمسك الماء أياما. وزبية السباع أيضا، وجمعها أخذ.وبعينه أخذ: أي رمد. وأصبح مؤتخذا ومستأخذا: أي مستكينا ضعيفا من رمد. ويقولون: بادر بزنادك أخذة النار: وهو بعد صلاة المغرب، وهي شر ساعة يقتدح فيها. ونجوم الأخذ: أن يأخذ كل يوم في نوء. والإخاذة: الأرض يعطيك الإمام وليست ملكا.
والأخيذ: الأسير. وفي المثل: " أكذب من الأخيذ الصبحان ومن الأخذ " وهو الذي قد تقدم ذكره. والأخيذ: الشيخ الغريب.
و" أكذب من أخيذ الجيش " لأنهم إذا أخذوه استدلوه على قومه فهو يكذبهم.
خوذ
مهمل عنده. الخارزنجي: صارت الحمى تخاوذه: إذا حم في الأيام في وقت معلوم. وفلان يخاوذ فلانا بالزيارة: إذا كان يتعهده بالزيارة.
والخواذ والمخاوذة: الخلاف. والمخاوذ: المخالف في مذهبه. ومنهم من يقول: هي الموافقة. وخاوذت إلى البيت: عدلت. وخاوذته في الأمر: داريته.
الخاء والثاء
و ا - ي
خوث
خوثت المرأة تخوث فهي خوثاء، وخوثها: عظم بطنها في استرخاء. وقيل: الخوثاء: الحدثة الناعمة ذات صدرة. والخوث: امتلاء الصدر.
والأخوث: المكيث. وهو الألوف.
خثى
خثى البقر يخثي خثيا، وهوخثيها، والأخثاء جماعة. وخثي من الناس: أي جماعة متفرقة. والمخثى: الخريطة والجراب الصغير يجعل الشائر فيه العسل.
ثوخ
ثاخت الإصبع في الشيء الرخو؛ تثوخ.
وثخ
مهمل عنده. حكى الخارزنجي: ما أغنى عنه وثخة: وهي الطينة من الوحل، وأصبحت الأرض وثيخة. وهو في الطعام: ما رق منه واختلط بالودك، ومن اللبن: ما خثر. وفلان وثيخة من القوم: أي ثقيل. وموثوخ الخلق وموثخه: ضعيفه؛ كخلق النساء. ووثيخة من الناس: أي جماعة مجتمعون. والوثيخ من الرجال: الذي ليس بمستحكم؛ بل هو رخو.
خثو
الخثواء: المسترخية اللحم، رجل أخثى وامرأة خثواء.
الخاء والراء
و ا - ي
ريخ
راخ يريخ ريخا: إذا ذل وانكسر. والترييخ: ضعف الشيء ووهنه. ومريخ القرن: العظيم الهش الوالج في جوف القرن. وضر بوه حتى ريخوه. والرايخ: المعيي. وا لمريخ: المرداسنج.
ورخ
ورخ العجين ورخا: إذا استرخى، وأورخته أنا إيراخا، وهو مثل الرخف. وأرخت الكتاب وورخته. وأرض وريخة: إذا كانت مبتلة رطبة، وقد استورخت. وتورخ: أي ترطب. وا لإيراخ: الإيهان والكسر.
رخو
الرخو والرخو: شيء فيه رخاوة. والرخوة: الرخاء في العيش. وقالوا: حجر رخو - بالضم -.
رخى
الرخاء: سعة العيش. وعيش رخي. وفلان رخي البال: إذا كان في نعمة، وراخي البال. والرخاء من الرياح: اللينة السريعة. والتراخي: التقاعس عن الشىء. والإبطاء. واسترخى به الأمر. واسترخت حاله: إذا حسنت بعد ضيق. والمراخاة: أن تراخي رباطا. وأرخيت له الحبل. والإرخاء من العدو: فوق التقريب، ناقة مرخاء في سيرها، وأرخيتها أنا، وتراخى هو. وهو في الناقة: استرخاء صلاها فهي مرخى عنه. ورخى الشيء بالشيء: خلط.
ارخ
الإرخ والإرخى: الفتي من البقر، وكذلك الإراخ. والأرخية: ولد الثيتل.
وا لأراخي: بطون الأود ية، ولم يعرف واحدها. والأرخة: اسم من أرخت الكتاب. وقيل: التاريخ الهجرة.
خير
رجل خير، وامرأة خيرة: أي فاضلة، وقوم خيار وأخيار. وامرأة خيرة في جمالها وميسمها، من قوله عز اسمه: " فيهن خيرات حسان ". وهي خيرة النساء. وناقة خيار، وجمل كذلك. وخايرت فلانا فخرته خيرا. واستخرت الله فخار لي. وهذه خيرتي: أي ما أختار. وأنت بالمختار وبالخيار: سواء. واختر بني فلان رجلا، على قوله عز وجل: " واختار موسى قومه سبعين رجلا ". والخيرة - خفيفة -: مصدر اختار خيرة. وخاره لأمر كذا: أي اختاره. ورجل ذو مخيورة: أي ذو معروف وفضل وخلق. والخيرى وا لخورى: لغتان. والخيور: ضد الشرور. والخير: الهيئة. والطبيعة، هو كريم الخير والخيم. والرجل يستخير الضبع واليربوع: إذا جعل خشبة في موضع النافقاء فخرج من القاصعاء. واستخرت الشيء: تخيرته.
خور
الخور: مصب المياه في البحر، وجمعه خؤور. والرحبة. والمنخفض بين نشزين. والخور: الرخاوة في كل شيء كالقصبة الخوارة، والفعل: خار يخور وخور يخور. والخوار: الضعيف، خور تخويرا. وسهم خوار خؤور. وشاة خوارة: كثيرة اللبن باقية على الشتاء. ونخلة خوارة: كثيرة الحمل. وفرس خوار العنان - والجميع خور -: لين العطف. وقيل في قوله:
فأرسلتها تشتاف خور عنانها
أي: صوت عنانها، وقيل: فضل عنانها والخوران: اسم المعى، والجميع خورانات. وكذلك الدبر. وطعن الصيد فخاره: أي أصاب خورانه. والخوار: صوت الثور، خار يخوز خوارا وخورأ. وخارت الأرض تخور خورة: أي استرخت. والاستخارة: أن تستعطف الإنسان وتدعوه إليك، وهو أن تستنطقه، مأخوذ من الخوار. وخار البرد: انكسر، خؤورا وخؤورة.
خرى
خرىء يخرأ خراءة. والمكان: مخرؤ ة.
اخر
هذا آخر وهذه أخرى. والآخر والآخرة.
وآخرة الرحل وقادمته، ومؤخر الرحل ومقدمها. ومؤخر الشيء ومقدمه
وقد يكسر. ومؤخر العين - بالكسر -. وجاء أخيرا: أي بأخرة. وبعته البيع بأخرة واخريا وإخريا: أي بتأخير. والأخر: نقيض القدم. وفعل ذلك بالآخر: أي بالأبعد. والأخريات. أخرى القوم. ولقيته أخريا وآخريا وإخريا. والأخير: الأبعد. والآخر: الغائب. ويقولون: لا أفعله أخرى المنون: أى آخر الدهر. وفي المثل: " على أخر وقد تولى الشباب " يضرب لكل مطلب فات. والمئخار: النخلة التي يبقى حملها إلى آخر الصرام.
الخاء واللام
و ا - ي
خال
الخال: أخو الأم، والخالة أختها. والمصدر: الخؤولة. وأخول الرجل: إذا كان ذا أخوال، فهو مخول ومخول: كريم الخال.
والخال: بثرة بالوجه؛ يضرب إلى السواد، والجميع الخيلان، ورجل مخول ومخيل: من الخال، وتصغيرها خويل وخييل. وثوب ناعم من ثياب اليمن. والمختال الشديد الخيلاء. والظلع والغمز في الدابة، خال الفرس خالا، والفرس خائل. واللواء، يقولون: لا يروع خالها، أي لا يفزع لواؤها. والرجل السمح يشبه بالغيم الذي يبرق. وخال مال وخائل مال: أي حسن القيام عليه والنظر. والملك الذي يسوس أمر رعيته. والجمل العظيم. والمخيلة والشبه. وغيم ينشأ يخيل إليك أنه ماطر، والسحابة مخيلة. وكل شيء كان خليقالشيء فهومخيل له. وخيلت السماء: أغامت ولم تمطر. والخيال: كل شيء تراه كالظل. وما يرى في النوم، وكذلك الخيالة. وتخيل إلي الخيال. وخيل علي الرجل: إذا وجه التهمة عليك، تخييلا. وخيلت للناقة وأخيلت: وهو أن تضع لولدها خيالا يفزع منه الذئب فلا يقربه. وتقول: إخال زيد ا أخاك، خيلانا. وتخيل عليك فلان: إذا اختارك وتفرس فيك الخير. وأخالت الناقة فهي مخيلة حسنة العطل: إذا كان في ضرعها لبن. وأخلت فيه خالا من الخير، وتخولت فيه. ولا يخيل ذاك على أحد: أي لا يشكل. وتخيلت الأرض: كثر نبتها. ووجدت أرضا متخيلة: إذا بلغ نبتها المدى وخرخ زهرها. وامرأة مخيلة: لا زوج لها. والأخيل: تذكرالخيلاء. والتخايل: خيلاء في مهلة.
وخال الرجل يخيل: إذا تكبر، ويخول: لغة فيه. والخيلة: الخيلاء. ورجل أخائل: أي متبختر. وفلان يخايل فلانا: أي يباريه في الخيلاء.
والأخيل: طائر يتشاءم به، وقيل: الشاهين، والجميع الأخايل. ويقولون: أفعل ذلك على ما خيلت: أي على ما شبهت. وهو يمضي على المخيل: أي على ما خيلت. وخيل الرجل: جبن عند القتال. والتخيل: المضي والسرعة والتلون ألوانا. وراعي الخيال: هو الرأل ينصب له الصائد خبالا. والخيل: جماعة الفرس. والخيالة: أصحاب الخيل. ؤيقال: تخول خالا غير خالك، وا ستخل، واستخول. ويقولون: " من يسمع يخل ".
وخلته خيلة وخيلانا: أي حبسته. والمخيلة: الراية العظيمة كمخيلة السحاب التي لا تخلف. وتخيل الخرق بالسفر، وتخيله بهم: ما يريهم من تلونه بالآل.
خول
الخول: العبيد والنعم، من قولك: خولك الله الشيء: أي ملكك إياه. وخول اللجام: أصل فأسه. وخالاني فلان: أي خالفني. وذهبوا أخول أخول: أي متفرقين واحدا في اثر واحد كتفرق الشرر من الحديد. وقيل: الشررهو الأخول بعينه. والخائل: الراعي يخول الغنم. وتخولت الشيء: تعهدته، في الحديث: " كان يتخولهم بالموعظة ". ورجل خولاني: إذا كان عام المنفعة للقريب والبعيد، وهو من قولهم: خال عليهم أي ساسهم. والخول: الأخوال وهم جمع الخولة. ورجل مخال معم: بمعنى مخول. والخولانية من النصال: الرقيق السخيف.
خلو
خلا الشيء يخلوخلاء: أي فرغ، وهوخال. والخلاء من الأرض: قرار خال. وخلا الرجل يخلو خلوة. واستخليت فلانا فأخلاني: أي خلا معي وخلا بي وخلا لي. وهوخلو من الأمر وخلي، وهم أخلاء منه، وهن أخلاء كذلك. وأخل إليك: أي الزم شأنك. واخل به. ومثل: " أخل إليك ذئب أزل ". وأخليت: أصبت خلاء أي خلوة. وخلوت على اللبن وأخليت عليه: إذا أكله وحده. رضي الله عنها " الذئب خاليا أشد ". وخاليت فلانا: صارعته. وكذلك المخالاة في كل أمر. وهي المخادعة أيضا. والموادعة. وهو في اللحم: أن يخالي الرجل الطعام كله راغبا عنه إلى اللحم. وفي المثل: " لا يدري الشقي بمن يخالي ". وتسمى الشفرتان من حديدة السهم: الخلوتين، الواحدة خلوة. وفي المثل في براءة الساحة: " أنا منه فالج بن خلاوة " أي أنا منه بريء خال. وخلا لك الشيء وأخلى: بمعنى. وامرأة مخلية: لا زوخ لها.
خلى
خليت عن الشيء: أرسلته. وتبرأت منه. وخلا فلان: مضى. والقرون الخالية: المواضي. وفي المثل: " عبد وخلي في يديه " أي يملكه من لا يستأهله. والخلا: الحشيش من بقول الربيع تختليه، وبه سميت المخلاة؛ لأنهم كانوا يختلون لدوابهم فيها. وأخلت الأرض: كثر خلاها. والسيف يختلي الأيدي والأرجل: إذا أبانها. رضي الله عنها يقولون: فلان حلو الخلا: أي حسن الكلام. وقالوا في قول تميم:
تمطيت أخليه اللجام
أي أدخل اللجام في فيه، بمنزلة الخلا الرطب. والخلي: الذي لا هم له، ويل للشجي من الخلي. والخلي: موضع العسل من الكوارة. والخلاء: البراز. والخلية من النوق: التي خلت عن ولدها ورئمت ولد غيرها. وقيل: هي التي ليس معهاولد. وناقة مخلاء: إذا خليت عن ولدها. وهي من السفن: التي لا يسيرها ملاحها، تسير من ذات نفسها، والجميع الخلايا. والخلاء في الإبل: كالحران في الدابة، خلأت الناقة تخلأ خلاء.
وتقول: ما في الدار أحد خلا زيدا، ويجر أيضا. وما أردت مساءتك خلا أني وعظتك: في معنى إلأ أني. ومثل: " افعل ذاك وخلاك ذم " أي جاوزك وحياك، من خلافوه. والإخلاء: دعاء الكلب. ويقال: لوكان في التخلىء ما نفعه. والتخلىء: الدنيا.
ولخ
الولخ: من العشب، ائتلخ العشب ائتلاخا: وهو عظمه وطوله واختلاطه بعضه ببعض. وأرض مؤتلخة: معشبة. وائتلخ اللبن: حمض. والوليخة من اللبن: ماخثر، ومن الطعام: مثل الحشو. وأرض وليخة: مبتلة رطبة، وقد استولخت الأرض. والوليخ: ثوب من كتان.
لوخ وليخ
يقال للوادي العميق في الأرض: لاخ، وأودية لاخة. وصار الزبد لياخة مع اللبن: إذا ذاب معه فاختلط وكذلك الطيب. ولخته أنا لوخا. والتاخ العجين: اختمر، والأمر: التبس.
لخو
اللخو: نعت القبل المضطرب الكثير الماء واللخواء: المرأة الواسعة الجهاز. وعلبة لخوى: التبد عليها الوسخ.
لخى
اللخاء: الغذاء للصبي، يلتخي: أي يأكل خبزا مبلولا. واللخاء والملاخاة: التحريش، لا خيت بي عند فلان: أي وشيت بي؛ ملاخاة ولخاء. وهو العطاء أيضا، لخيتك وألخيتك ما لي: أي أعطيتك. ولا خيت الرجل: صانعته. وفلان يلاخي فلانا: أي يداخله ويفاوضه في الأمور. والقوم المتلاخون: أي المتوازرون. والتخيت جران البعير: إذا قددت منه للسوط سيرا. ولخيت الرجل وألخيته: أي أسعطته. ولخي البعير لخى: إذا كانت إحدى ركبتيه أعظم من الأخرى، وناقة لخواء. واللخى: استرخاء أحد شقي البطن عن الآخر. واللخى: كثرة لحم الجفن، لخيت عينه. وكثرة الكلام. واللخاء: شيء من جلود دواب البحركالمسعط.
الخاء والنون
و ا - ي
خون
المخانة: خون النصح والود، خانني خيانة وخانة. وخانه النعيم والدهر خونا. والخون في النظر: فترة، ولذلك يقالى للأسد: خائن العين. وخائنة العين: ما تخون من مسارقة النظر إلى ما لا يحل لك. والخوان: المائدة، والجميع أخونة وخون. والتخون: التنقص. والخوان: من أسماء الأسد، لأنه يخون. وخوان: من أسماء ربيع الأول، ويقال خوان، ويجمع أخونة وخوانات. وإن في ظهره لخونا: أي ضعفا. وتخونت الشيء: إذا تعاهدته.
خنى
أخنى عليهم الدهر: أي أهلكهم. وخنى الدهر: آفاته.
والخنا من الكلام: أفحشه، خنا يخنو خنا، وأخنى في كلامه، وكلام خن وكلمة خنية. وخنيت الجذع بالفأس: أي قطعته، وخنأته أيضا - بالهمز -.
نخو
النخوة: العظمة، نخا فلان، وانتخى فلان، ونخا فلان فلانا فهو ينخاه: إذا مدحه.
نوخ
أنخت الجمل فاستناخ. والنائخة: الأرض البعيدة، وكذلك النائخ. والنواخي: ضرب من العنب.
ينخ
أينخت الناقة: دعوتها للضراب، تقول: إينخ إينخ.
اخن
الآخني: ضرب من الثياب المخططة من كتان.
الخاء والفاء
ر - ا - ي
فيخ
الفيخة: السكرجة، لأنها تفيخ كما تفيخ العجينة. وأفاخ الرجل يفيخ إفاخة: وذلك أن يصد عنه فيسقط في يده. والإفاخة: الريح بالدبر.
وأفخت عن الأمر إفاخة: إذا تركته. وفاخت ريح طيبة: بمعنى فاحت.
أفخ
اليأفوخ: مقدم الرأس، مهموز. ورجل مأفوخ: مشجوج اليأفوخ. وأفخته: أصبت يأفوخه.
خيف
الخيفانة: الجرادة. والخيف: مصدرخيف يخيف: وهو أن يكون إحدى العينين زرقاء والأخرى سوداء، والجميع خوف. وامرأة مخياف: تلد عاما غلاما وتلد جارية أخرى. وخيفت المرأة: أتت بأولادها أخيافا.
وتخيفت الإبل: اختلفت وجوهها في المرعى. والأخياف أيضا: الأطوار، الناس أخياف: أي على حالات شتى. وخيف الشيء بينهم: أي وزع.
وخيفت عمور اللثة من الأسنان أي فرقت. والخيف: ضرع الناقة. وقيل: جرانها وجلدة دبرها. وبعير أخيف: واسع جلد الثيل. والخيف: موضع بمكة. ومسجد الخيف. وأخيفت: نزلت الخيف. وأخاف القوم: كذلك.
وخيف فلان، عند القتال: أي نكص. وناقة خيفاء: عظيمة خيف الضرع.
والخيفان: نبت ينبت في الجبال. والخيف: ما ارتفع عن موضع السيل وانحدر عن غلظ الجبل ووسط الوادي. ورأيت خيفانا من الناس: أي كثرة. وتخيف الشيء وتخوفه: أي تنقصه. والخيفة: عرين الأسد. وخيف الرجل وخيم: نزل منزلا. وأخيفت: نزلت خيف منى، وأخفت كذلك. وأخاف السيل القوم.
خوف
خاف يخاف خوفا، ومنه التخويف والإخافة. والخوف: الفزع. وطريق مخوف: يخافه الناس، ومخيف: يخيف الناس، وخائف: ذو خوف. وخوفته: جعلت فيه الخوف، وصيرته بحال يخافه الناس. والخيفة: الخوف، وجمعه خيف. وأخاف الثغر فهو مخيف. وخاوفني فخفته أخوفه.
والخافة: العيبة والخريطة، وهي أيضا: جبة من أدم يلبسها الغسال والسقاء، وتصغيرها خويفة. وسمعت خواف القوم وخواتهم: أي ضجتهم وتخوف من مالي: أي تنقصه، وتخوفتنا السنة، وتخوفني حقي.
خفى
الخفية: من قولك أخفيت الصوت. والخافية: نقيض العلانية. والخفا - مقصور -: الشيء الخافي. واختفى: بمعنى استخفى. واختفي فلان: قتل خفوة أي خفية. ويقال: إذا حسن من المرأة خفياها حسن سائرها: يعني صوتها وأثر وطئها. والخفاء: رداء تلبسه المرأة فوق ثيابها، وثلائة أخفيه. وهو الغطاء. والخفية: غيضة ملتفة للأسد. وبئر كانت عادية فادفنت ثم حفرت، والجميع الخفايا والخفيات.
والخافية والخوافي من الجناحين: ما دون القوادم. وهي من النخل العواهن والسعف. يقال: خافية الغراب، وخوافي الغراب جمعه. والخفي: إخراجك الشيء الخفي، خفيت الشيء أخفيه خفيا.
وخفى البرق يخفو خفوا ويخفي خفيا: ظهر في الغيم ولمع.
ويقرأ: " إن الساعة آتية أكاد أخفيها ". أي أظهرها وأخفيها: أسرها.
والمختفي: النباش. والخافي: الجن، والجميع الخوافي، وكذلك الخافياء.
وخف
الوخيف: ضربك الخطمي ليختلط. والوخيفة: الخزيرة. واللبن أيضا.
وصار الماء وخيفة: إذا غلب الطين على الماء. واستوخفهم العدو: ثبتوا عليهم. وائتخفت رجلي: أي زلت. وجاء موخفا: أي مسرعا.
خفأ
خفأت الرجل: إذا صرعته، أخفأه خفأ. واختفاء البقل: قطفها.
والخفاء: المتطامن من الأرض. ومنه قولهم: برح الخفاء أي انكشف الأمر.
الخاء والباء
" و. ا. ي "
بوخ
باخت النار تبوخ بوخا وبؤ وخا. وأباخها مطفئها: أي أخمدها. وأبخت الحرب إباخة: سكنتها.
خيب
الخيبة: حرمان الجدة، خاب يخيب خيبة. و " جعل الله سعيه في خياب بن هياب ". مثل، والخياب: القدح الذي لا يوري. و " وقع في وادي تخيب " أي في مهلكة.
خبأ
الخبأة والخبء: ما خبات من ذخيرة، خبأ الإنسان يخبأ خبأ. ويقولون: " لا مخبأ لعطر بعد عروس ". وامرأة مخبأة: هى المعصر قبل أن تزوج.
والخباء - ممدودة -: سمة؛ يخبأ في موضع خفي من الناقة النجيبة، وجمعه أخبئة - مهموز -. وجمع الخباء من بيوت الأعراب: أخبية. وتخبيت كساء تخبيا، وأخبينا إخباء، واستخبينا خباء: نصبناه،.
والخباء: غشاء البرة في السنبلة. وهي - أيضا -: كواكب مستديرة.
وسلة الدهن وجمعها أخبية ". وخابأتك ما كذا: أي حاجيتك. وكيد خابئ وخائب.
خبو
الخبو: سكون لهب النار، خبت، وأخباها مخبيها. وخبت الحرب وحدة الناقة: إذا سكنتا.
بخو
البخو: الرخو. وبخا: غضبه: مثل باخ.
خوب
الخوبة من الأرض: مثل الخطيطة، وقيل: هي مهواة، وجمعها خوب. والخوبة: الجوع وشدة العيش، وجمعها خوبات.
وبخ
التوبيخ: الملامة، وبخته بسوء فعله.
الخاء والميم
خيم
خيم القوم: دخلوا فى الخيمة. وخيمت البقرة: أقامت في مربض فلم تبرح، وكذلك الريح الطيبة في الثوب، وخيمته أنا. والخيم: سعة الخلق.
وخام يخيم: أي كاد كيدا فرجع فيه ونكص. وكذلك الجبان يخيم عن الحرب. والخيام - على كذاب -: مصدر من خام يخيم إذا جبن.
والخامة: الزرعة أول ما تنبت على ساق واحد. والخامة: الغضة الرطبة. والإخامة في قيام الخيل: أن ترفع إحدى يديه أو إحدى رجليه، وهو مخيم. وخيماء - على مثال سيراء -: ماءة لبني أسد.
وخم
الوخيم: الأرض التي لا ينجع كلؤها. وطعام وخيئم قد وخم وخامة: إذا لم تستمرئه، واستوخمته وتوخمته. ورجل وخم وخيم وخم وخامة: ثقيل. ومنه التخمة وأصله الواو، وتخم يتخم وتخم يتخم.
والوخم: كالناسور بحياء الناقة، والناقة وخمة.
ميخ
ماخ يميخ ميخا وتميخ تميخا: وهو التبختر في المشي.
مخى
تمخيت من سخطه: أي اعتذرت. ومخيته من الأمر: قصيته. وامخى من ذلك الأمر؛ خرج منه تأثما. وتمخيت العظم: أخرجت مخه.
خمى
يقال خام وخامس بمعنى.
باب اللفيف
ما أوله الخاء
الخوخة: مخترق بين بيتين أو دارين. وكوة في جدار. وثمرة أيضا، والجميع خوخ. وضرب من النبات أخضر. واسم الدبر. والخواء: الفرجة بين الشئيئين، دخل في خواء فرسه: أي ما بين رجليه ويديه، وخواية أيضا. واختواه: أي طعنه في خوائه.
والخوى - بالياء -: خلاء الجوف والجوع، خوي يخوي خوى.
وخوت الدار: باد أهلها. وخويت. وخوى البعير تخوية: إذا برك ثم مكن لثفناته فى الأرض. ومخواه: موضع تخويته، والجميع مخويات.
والخوة من الأرض: المتطامنة. وخويت تخوية: حفرت حفيرة.
والخوفي: الوادي السهل. والخو: المكان المسترخي. وخو: كثيب معروف بنجد. ويوم خو: لبني أسد على بني يربوع.
والخوية: مفرج ما بين الضئرع والقبل للناقة. والخوخاة: الرجل الأحمق، والجميع الخوخاؤون.
واختويت ما عنده وأخويته: أخذت كل شيء منه. والاختواء: الذهاب بالشيء. والخاء: خاء الخط في الكتاب، تقول: خييت خاء، وهي خاء مخياة. ويقال: خاء بك علينا: أي اعجل، وللاثنين: خاءبكما، وللجميع خاءبكم. والخويخية: الداهية، من قولهم: هو يخوخ ما له خوخا: أي يتنقصه. ويقال للتيس إذا دعي للسفاد: خوخو وخاخا.
والخوات: اسم الصوت. وخوات القوم: جلبتهم. وخوى يخوي: صاح.
والطائر إذا أراد أن يقع فبسط جناحيه: قد خوى تخوية، والرجل إذا أراد السكوت وأطرق. وخوت الإبل تخوية: خمصت بطونها. وخويت المرأة: لم تأكل عند ولادها، وخوت أيضا. وخويت لها: عملت لها خوية.
وخوت النجوم تخوية: مالت للغروب. وخوت تخوي خيا: سقطت، وأخوت كذلك. وإذا لم تمطر أيضا. وخيوان: حيط من اليمن. وأخاخ العشب: إذا خفي وقل، وهي الإخاخة. واختويت: إذا ذهب عقلي.
ما أوله الواو
الوخوخة: حكاية بعض أصوات الطير. والتوخي: أن يتيمم الرجل أمرا فيقصد قصده، وخى يوخي توخية. ووخيته خيه وخيا: أي قصدته. ولأخين وخيه. واستوخ لبني فلان ما خبرهم: أي استخبرهم. والوخواخ من الرجال: الذي فيه رخاوة. والذي ليس له خلق.
والوخوخة: الضعف. وهو في التمر: الذي لا حلاوة له ولا طعم، وفي العشب: الذي قد عظم. وسمعت وخي القوم ووخاهم: أي أصواتهم.
ويقولون ويخ: فى معنى ويك. ووخى لهم يخي: إذا هيأ لهم وجه العمل والرأي.
ما أؤله الألف
الأخ واحد، وجمعه إخوة وأخوة وإخوان وآخاء - مثل آباء - وأخون - مثل أبون -. وبيني وبينه أخوة وإخاء وخوي. وآخيته. وهو من آخائي. والتأخي: اتخاذ الإخوان. وتصغير إخوة: أخيوة.
والتأخي: إحكام الشيء وجودة الصنعة. ويقولون: هو بأخي الشر: أي بخير. والموت أخو الشر. وفي المثل: " من لك بأخيك كله ".
ولفلان عندي أخية، وأخيت تأخية، وأصله من آخية الدابة، والجميع الأواخي. والأخت: تاؤها هاء، وأخوات جمع. وأخ: كلمة يتكلم بها عند التوجع كالاستغاثة. وإخ: للشيء القذر. والتأوخ: القصد. والأخيخة: دقيق يصب عليه ماء وزيت.
ويقال للبعير إذا أردت أن تنيخه: أخ أخ وأيخ أيخ. وقد أيخت به تأييخا. والأخية - على فعيلة -: الآخية، وجمعها أخايا. والآخية: أن يدفن طرفا قطعة من الحبل في الأرض ويظهر مثل العروة يشد به الدابة.
باب الرباعي
الخاء والقاف
مع سائر الحروف
الخستق من آلات الحاكة.
الخدنق - مثل الخدرنق - الذكر من العناكب.
المخندق الذي يتخذ الخندق.
البخدق الدب المسمى بزر قطونا.
دمخق الرجل في مشيه دمخقة وهو الثقل فيه.
وخذارق ماءة ملحة للعرب، وسميت بذلك لأنها تسلح شاربها حتى يحذرق أي يسلح. ورجل مخذرق خذراق سلاح.
وخرقل سهمه خرقلة أي أنفذه وأمرقه.
القنخرة من النساء السليطة الوقاح. والرجل العظيم الجثة قنخر وقناخر. والقنخر الباقي على النطاح.
الخرنق الفتي من الأرانب. وأرض مخرنقة ذات خرانق. وتخرنقت الرجل أخذته أخذ الخريق.
القفاخري التار الناعم، وكذلك القنفخر.
وخبرقت الثوب خبرقة إذا شققته.
والخربق مصعد الماء. واسم حوض. والخربق نبات كالسم يغشي ولا يقتل. وامرأة مخربقة ربوخ. ويقال جد فى خرباق إذا أجد في صريمة. والخرباق من النساء السريعة المشي. ومرت الخرباق.
وخربق الغيث الأرض: أي شققها. والخربقة: من زجر العنز. والأسد يخربق له: وهي مثل الزبية تمنع به.
أتاني فلان بخنافق وخنفقة وهي التخليط في الكلام.
والقنفخ ضرب من النبت.
البخنق برقع يغشى العنق والصدر. وهو البرنس أيضا. وبخنق الجراد جلبابه، والجميع البخانق.
النخابيق جمع النخبوق وهي في البئر كالجول إلا أنها صغار.
الخنبق البخيل الضيق.
الخاء والكاف
كشخنته كشخنة شتمته.
الخشكنان فارسي.
الكشمخة بقلة رخصة.
ما هذه الكنخبة؟ يريد الكلام المختلط من الخطأ.
الخاء والجيم
الخضريج المبطخة.
خزرجت الشاة أي خمعت وعرجت. والخزرج من أسماء الجنوب.
والخزرج والأوس: حيان من الأنصار. واسم من أسماء الأسد.
الخزلج: المشي السريع، وكذلك الخزلجى، وهو مشي المتخلع عظامه. والخنزجة: التكبر.
الجخرط العجوز الهرمة.
الجلخطاء أرض لا شجر بها.
الجخدر والجخادر الضخم.
الخدلجة الضخمة الساق الممكورتها.
المجلخد: المستلقي الرامي بنفسه، واجلخد: انبطح. والجلخدى - على حبركى -: الذي لا غناء عنده. . غلام جخدل وجخدل: أي حاذر سمين. الجندخ: الضخم من الجراد، والجميع الجنادخ.
الجخدف الرجل إذا كان نبيلا ضخما.
رجل جخدب: عظيم الجسم عريض الصدر. وجخادباء وأبو جخاد: ضرب من الجنادب. والجخدب: الوارم الضخم، رجل مجخدب الوجه. الجخدمة: السرعة. والوارم الضخم: جخدم. والجخدم: ضرب من الخنافس.
البخدجة في المشي تفتح وفرحجة. وبكر بخدج أي سمين منتفخ.
وبخدج: اسم رجل.
المثخبجغ الرهل اللحم.
الخنجر من الحديد معروف. وناقة خنجر غزيرة، وخنجور ضخمة.
الخرفجة حسن الغذاء في السعة. سراويل مخرفجة أي واسعة، وعيش مثله. وخروف خرفج سمين. ونبت خرفيج غض، وخرفاج مثله. خرفج الشيء أخذة أخذا كثيرا.
الخبجر والخباجر العظيم البطن المسترخي.
ماء خمجرير أي ثقيل، وخمجر مثله؛ لا عذب ولا ملح. والخمجريرة دقيق يجعل على مرق. وبين القوم خمجريرة أي تشويش.
كل قصب أجوف من قصب العظام جمخر. والجمخور الأجوف.
اجلنخى هو التقوض والبروك.
الخنجل البذية الصخابة من النساء.
الخفاجل الفدم.
الخلبج والخلابج الطويل.
اللخجم البعير الواسع الجوف، والجميع اللخاجم. وهي من النساء الباردة الفرج. وطريق لخجم واسع.
الخلجم الضخم الطويل.
بينهم خمجليلة أي تشويش.
اجلخم القوم استكبروا.
الخنفج - والجميع الخنافج - الغلام إذا وصفته بكثرة اللحم. وهو من الريش الكثير.
الخنجف الغزيرة من النوق، وجمعه خناجف.
الخفنجى من الرجال الرخو، الذي لا غناء عنده.
الجنبخة الخابية الصغيرة. وهضبة جنبخ. وامرأة خنبخ مكتنزة. وهو من الرجال السيىء الخلق.
الخنبوج العظيم الذي ليس بشديد عصب اللحم.
جخنبخ حكاية وقع الشيء. الخنبج السمين.
الخاء والشين
الشخزب والشخازب الغليظ الشديد.
الشمخز الجسيم من الفحول. ورجل فيه شمخزيزة وشمخزة أي كبر وتكسر الشين أيضا. وفي طعامه شمخزيزة أي ريح وقشعريرة.
الشرداخ الثقيل الوطء الضخم، وجمعه شرادخ.
الشندخ الوقاد من الخيل. والعظيم. وهو - أيضا - الجواد الوثيج والشنداخ طعام القادم من سفر.
رجل دخبش ودخابش عظيم البطن.
الشخدب دويبة من أحناش الأرض.
الدخشم الضخم الأسود.
الخترشة التحريك. وما أحسن ختارش الصبي أي حركاته.
جرو نخورش: الذي قد تحرك وخدش، وقيل: هو الخبيث المقاتل. المخرفش: المخلط.
سمعت خرشفة القوم أي حركتهم. والخرشفة ركن من الحرة أسود غليظ والجميع خرشف.
الخشربة في العمل أن لا تحكمه.
وقع في خرباش أي اختلاط وصخب. وبرخاش مثله.
الخرشب الغليظ الجافي. وقد سمي به.
الخشرم مأوى الزنابير والنحل، وقيل هي الزنابير نفسها. والخشرمة قف حجارتها رضراض أحمر. والخشارم الأصوات. وأنف خشارم غليظ. وخشارم الرأس كسلائل الخيشوم.
الخرشوم أنف الجبل المشرف على واد أو قاع. والمخرنشم المغتاظ.
وأرض خرشمة: صلبة.
الخرمشة إفساد الكتاب والعمل.
الشمراخ من الغرة ما سال على الأنف، ومن الجبل رأس مستدق طويل في أعلاه. والشمروخ غصن دقيق في أعلى الغصن الغليظ؛ رخص. وشمراخ النخل وشمروخ. وشمرخ النخلة خرط بسرها.
رجل خنشل وخنشليل للمسن القوي، ومن الجمال كذلك. وخنشل الرجل اضطرب من الكبر. والخنشل الذي كف من غربه ولان.
الشلخف الفدم الضخم، وقيل المضطرب الخلق.
والخشبل مثل الخشباء وهي الحجارة، الصلبة.
الشلخب الفدم من الرجال.
مخشلبة شيء من ليف وخرز كالحلي.
الشنخف العظيم.
والشنخيف الطوال، وكذلك الشنخاف. وفي فلان شنخفة أي كبر.
الفنشخة الإعياء. وأن تترك الأمر وتتخلى عنه، فقد فنشخ. وفنشخ عند البول إذا فحج بين رجليه. وإذا اجتمع الناس على رجل ثم تبددوا عنه قيل فنشخوا عنه. وفنشخ الرجل كبر. والمفنشخ الساقط النائم.
وتفنشخت المرأة في الجماع.
رجل خنبش كثير الحركة.
الشنخوب الطويلة من النوق. ورأس دقيق من الجبل.
باب الخاء والضاد
الضردخ العظيمة من النخل.
الرخاضيل أنبذة التمر.
الفرضاخ العريض، فرس فرضاخة لحيمة عريضة. ورجل مفرضخ ضعيف واه. وامرأة فرضاخة ورجل فرضاخ أي طوال جدا. وفرضاخ القدم ضخمها.
الخضرفة هرم العجوز وفضول جلدها.
والخضربة اضطراب الماء. وماء خضارب إذا كان يموج بعضه في بعض.
امرأة خربضة شابة ذات ترارة، والجميع خرابض.
الخضرم الجواد، شبهوه ببئر خضرم وهي الكثيرة الماء. ورجل مخضرم ناقص الحسب. والخضرمة قطع إحدى الاذنين خاصة. وناقة مخضرمة. وامرأة مخضرمة مختونة. وماء خضرم حلو. والمخضرم ليس بعذب. ويقال لولد الضب إذا صار جحلا عظيما خضرم. ولحم مخضرم لا يدرى أمن ذكر هو أم أنثى. ومخضرم الحسب الدعي. وقيل هو الذي ولدته الإماء من قبل والديه. وكذلك الجمل. والخضرمية لكنة في اللسان.
الخضلاف شجر المقل.
تخضلب أمرهم اختلط.
الخضناب شحم المقل.
امرأة خنضبة أي سمينة.
باب الخاء والصاد
الدخريص من الأرض والثوب والزرع هو التيريز، والتخريص لغة فيه. والمدخرص في الأمور الداخل المغمض فيها.
الصرخد التراب ووجه الأرض، والجميع صراخد. والصرخدي الخمر، ويقال أتلع صلخد وصلخدم. والمصلخد المنتصب القائم. والمصلخم مثله. ويقال للفحل الشديد صلخدى، ومنهم من يقول صلخد وصلاخد.
الصيخدون الصلابة من الأرض، قال ولا أعرفها.
اصمخذ الرجل انتفخ غضبا.
الخنصر معروف، والجميع الخناصر.
الصنخرة من الإبل العظيمة، والذكر صنخر، وكذلك الصناخر. وهو من الرجال الطويل.
خرنوص وخنوص بمعنى واحد.
الخربصيص - الواحدة خربصيصة - هنة تراها في الرمل لها بصيص كأنها عين الجرادة. ونبات له حب يؤكل. والقرط. والحبة من الحلي. والبراية. وخربص المال كله إذا رتع في الرعي وألح في الأكل. وكذلك إذا أخذه فذهب به. والمخربص المسف للأشياء المدفع فيها. وما في الوعاء خربصيصة أي شيء. وفلان يخربص الأشياء خربصة وهو تمييزها بعضها من بعض. وفلان مخربص أي هو حسابة.
واخرمص الرجل سكت.
نخيل مخصلف. وخصلفته خفة حمله.
الخلبصة الهرب والفرار.
تبخلص لحمه وتبخصل غلظ وكثر.
الصمالخ اللبن الخاثر المتكبد. والصملوخ والصملاخ وسخ الأذن، والجميع الصماليخ. وهي - أيضا - أصول النصي.
المصلخم المنتصب القائم.
الخنبصة اختلاط الأمر، تخنبص أمرهم.
باب الخاء والسين مع حروفهما
نوق سلاخد أي قوية، واحدها سلخداة، وكذلك سلخد. الدخنس الكثير اللحم، ومن الإبل الشديد. والدخنس الذي لا خير فيه.
الدبخس القوي من الرجال الشديد البطش.
وأمر مدخمس أي مستور. والدخمسة الخب.
التساخين الخفاف، الواحد تسخان.
الخناسير الدواهي، واحدها خنسير.
وأدركته خناسير كانت في أبيه: وهي الخيانة والغدر. والخناسرة: أهل الخيانة. والخناسير: أبوال الوعول على الكلأ والشجر.
الفرسخ معروف. ويقال للذي لا فرجة فيه فرسخ، وإن بين النجمين لفرسخا وفصية إذا لم يكن بين سقوطهما برد. وانتظرتك فرسخا من النهار أي طويلا. وإذا فرج عن رجل مكروه قيل افرنسخ عنه.
وفرسخت الحمى عنه: أي أقلعت. والسراويل المفرسخة: أي الواسعة.
ما أصبت منه خربسيسا أي شيئا.
سربخت في المشي سربخة أي مشيت ساعة. والسربخة المشي الرويد. وسربخ من الأرض مضرب ساعة. والمسربخ المكان الواسع. ومهمه سرباخ.
السخبر شجر من شجر الثمام له قصب مجتمع. اخرمس الرجل ذل وخضع. والخرمس الليل المظلم.
السلخف المضطرب الخلق.
الخلابيس اللئام الأنذال. والمتفرقون أيضا. والكذب. والخيانة. والغارة. ويقال أمره خلابيس أي ذو مكر وخداع؟ ليس على استقامة. وهو الحديث الرقيق، من قولهم خلبس قلبه أي فتنه.
رجل سلخب غليظ.
وأنه لمسلخم أي متكبر متعظم.
والسمالخي السامط من الألبان الذي قد أخذ شيئا من طعم. والسماليخ أماصيخ من النصي، الواحد سملاخ.
الخنفساء دويبة سوداء، هو ألج من الخنفساء " ويقال خنفسايات، والجميع الخنافس والخنفس. وخنفس الرجل عن الأمر عدل عنه وكرهه خنفسة.
ومر مسنبخا وهو المشي الرويد.
أسد خنابس. وخنبسته ترارته، وقيل مشيه.
باب الخاء والزاي
مع حروفهما
الزخرط - وبالياء أيضا - من الإبل والشاء والبقر ما سال من أنوفها. والزخروط الهرم، والزخرط مثله.
الزخلوط الرجل الخسيس.
خنزر فلان خنزرة أي غلظ كما يخنزر الخنزير. والخنزرة فاس عظيمة. ودارة الخنزرين هي لبني حمل.
زنخر بمنخره وهو أن ينفخ فيه. ومالك مزنخرا.
الخزنزر السيئ الخلق.
مر يخزرف في مشيه خزرفة أي يخطر.
الزخرف الزينة، بيت مزخرف، وتزخرف الرجل. وقيل الزخرف
الذهب. والزخارف: ما يزخرف من السفن. وهي - أيضا -: دويبات تطير على الماء مثل الذباب.
الخزربة اختلاط الكلام وخطله.
البرزخ ما بين كل شيئين. والميت في برزخ. وبرازخ الايمان ما بين اليقين والشك. وما بين الظل والضح.
زمخر الصوت وازمخر إذا اشتد. والنمر إذا غضب فصاح يقال لصوته التزمخر. والزمخر اسم المسمار الكبير الأسود. وهو من الشجر الملتف، ومن النبت الذي يطول ويغلظ. والزمخر السهم. وكل قصب وشيء أجوف زمخري.
خزلبت اللحم والحبل خزلبة إذا قطعته قطعا سريعا.
رجل مزخلب إذا كان يهزأ بالناس.
الخنزاف نبت.
الخنزاب والخنزوب الجريء على الفجور.
بزمخ الرجل بزمخة تكبر.
الخاء والطاء
الثخرط نبت، قال ولا أحقه.
طلخثه طلخثة إذا لطخه بأمر يكرهه.
والخنطثة مشي فيه تبختر.
الطرثخة والطرخثة الخفة والنزق.
رجل طرخان عتريف يتكبر على الناس، وجمعه طراخنة.
الطخرفة والطخرف حساء رقيق دون العصيدة، ومن الزبد والسحاب أيضا.
والخطريف السريع. والخطروف السريع العنق، والجمل الوساع.
ما عليه طخربة أي شيء من الثياب.
جاء يخطرب إذا كان يتقول ما لم يكن، خطربة.
الطخارم الغضبان، وكذلك المطرخم.
واطرخم الرجل إذا كل بصره.
الخرطوم الأنف. وما ضم عليه مقدم الحنكين. والخرطمان الطويل.
والخرطوم: الخمر. وخراطيم القوم: سادتهم ومقدموهم في العساكر والأمور. وخرطمت فاه: ضربت خرطومه. والمخرنطم: الغضبان إذا اعوج خرطومه وسكت على غضبه.
ماء خمطرير أي كثير.
الطرخمة نحو الطرمخة في رفع البنيان.
شرب حتى اطمخر أي امتلأ.
والخراطم من النساء التي قد دخلت في السن.
خنطولة طائفة دون طائفة من الإبل والدواب، وإبل خناطيل وتخنطل عليه أي أركبه بحجة مخطئة. والخنطلة إرسال الثوب. والخنطيل الجماعة من الوحش، وجمعه خناطيل.
الطلخفى الطعن الشديد. وجوع طلخف شديد.
الخطلبة كثرة الكلام واختلاطه.
الطخميل الديك.
المطلخم السحاب المتراكم. ومطلخمات الامور شدايدها. واطلخم الظلام اشتد. وطلخام موضع. والطلخام الفيل الأنثى.
الخنطبة دويبة، ولا أحقها.
الخاء والدال مع حروفهما
الإردخل التار السمين.
الخردولة عضو من اللحم وافر. وخردلت اللحم فصلت أعضاءه موفرة. والخردل ضرب من الحرف. وخردلت الطعام أكلت خياره وأطايبه. وإذا كثر نفض النخلة وعظم ما بقي من بسرها قيل خردلت فهي مخردل.
الخدرنى العنكبوت الضخم.
المفردخ الضخم الناعم.
الحمامة تدربخ لذكرها عند السفاد؟ يعني المطاوعة. الخربد من الألبان الرائب الحامض الخاثر.
البرخداة التارة الناعمة.
ورجل مخرمد مطرق ساكت، خرمد خرمدة.
ودخمرت القربة ملأتها. ودخمرت الشيء غطيته وسترته.
الخندلة امتلاء الجسم.
الخدلبة مشية فيها ضعف. ناقة خدلب مسنة مسترخية.
البخادل واحدها بخدلة وهي العظيمة.
الخدلم الخدلة الساق من النساء.
رماه الله بالدلخم وهو داء شديد.
الخفندد والخفيدد الظليم. والضخم السمين.
الدنفخ الضخم.
خندفة مشية كالهرولة للنساء دون الرجال. وخندفت له أي قطعت له طائفة من المال. وخندف اسم للضبع.
وامرأة خبنداة وبخنداة وهي الممكورة القصب الريا التارة، وجمعها
بخاند وخباند.
رجل خندب سيىء الخلق. وخندبان كثير اللحم. . البخدن الضخمة من النساء.
باب الخاء والتاء
خترفت الشيء إذا ضربته فقطعته؛ خترفة بالسيف.
التبختر مشية حسنة. ورجل بختري وامرأة بخترية صاحب تبختر، وبختير كذلك. والبختري اسم من التبختر.
الخترمة السكون عن عي أو فزع، قال ولا أحقه.
رخل خبتل أهوج أبله.
ختلمت الشيء إذا أخذته في خفية.
الخنتب القصير من الرجال. والبظر. ومنقار الخف.
الخاء والظاء
الخنظير العجوز.
الخظربة مثل الخطربة وهو الضيق.
وجمل خظروف يخظرف خطوه أي يجعل خطوتين خطوة من وساعته. ورجل متخظرف واسع الخلق الرحب الذراع.
والخنظرفث: العجوز الفانية المتشنجة الجلد لشد ما خظرفت.
الخاء والذال
الخذروف السريع في جريه. وعويد يلعب به الصبيان له حفيف. ويوصف به الفرس لسرعته. وقطيع من الإبل منقطع. والبرق اللامع في السحاب المنقطع منها. والخذراف نبات ربعي إذا أحس بالصيف يبس، الواحدة خذرافة. وخذرفت الإناء خذرفة ملأته، وإناء مخذرف.
وخذرفه بالسيف: قطع أطرافه، وتركه خذاريف. والخذاريف في الهودج: سقائف يربع بها الهودج. وتخذرفت النوى فلانا وتخذرمته: قذفت به.
خرذله بمعنى الدال في القطع.
تخذرمت النوى فلانا قذفته.
الخنذول أنف الجبل، وجمعه خناذيل.
بذلخ فلان بذلخة فهو مبذلخ وبذلاخ وهو المطرمذ.
والخذلمة السرعة، مر يخذلم.
الخاء والثاء
الخنثر - على فعلل - الشيىء الخسيس يبقى من متاع القوم في الدار
إذا تحملوا. والخنثرة في اللبسة: لبسة على غير هيئة. والخناثر: التخليط في كلام أو خلق. وخنثرت لفلان. والجوع الخنثار: الشديد.
النخثرة تبدد الشيء. تنخثر القوم أي تفرقوا. ونخثرت شد هذا المتاع فتنخثر.
بخثر متاعه وبحثره أي فرقه. والبخثرة الكدر في ماء أو ثوب.
الخثرمة طرف الأرنبة التي فيها الروثة إذا غلظت. والخثارم الذي يتطير من كل شيء. والخثرمة في العمل الخرق. وخثارم اسم رجل.
الخنثل من النساء العظيمة البطن.
الخفثل الضعيف عقلا وبدنا، وكذلك الخفاثل.
الخثلمة الاختلاط.
الخنفثة دويبة.
الخنثبة الغزيرة من النوق.
خنبث وخنابث خائن يذم بالخيانة.
الخاء والراء
عجوز خرمل متهدمة. وقيل الحمقاء الخرقاء.
" و " رأيت خرملا من الناس: أي كثرة.
والخرملة: تساقط وبر البعير إذا سمن.
وتخرمل الثوب: تمزق. والخرامل: الخلقان.
الفنخيرة شبة صخرة تتقلع في أعلى الجبل وفيها رخاوة. والمرأة إذا تدحرجت في مشيها إنها لفناخرة.
وفنخر فنخرة: إذا كان ينفخ منخره وكان واسعا.
ناقة خرنف غزيرة، ونوق خرانف وخرانيف.
والخرنوف: متاع المرأة.
الفرنخة اللين بعد الصعوبة والسكون بعد النفار.
الخرنوب والخروب - لغتان - نبت أسود.
النخروب واحد النخاريب وهي خروق تكون في موضع واحد مثل نخاريب الزنابير. والقادح ينخرب الشجر.
الخاء واللام
الخلفن المألوس المخالف.
وفيه خلفنة: أي خلاف.
امرأة خلبن لا رفق لها بمهنة العمل.
باب الخماسي
الخزرانق ثوب، وهو معرب.
والعنكبوت خزرنق وخدرنق: للناسجة منها، والخذرنق - بالذ ال - مثله.
القنفخر أصول البردي. وهو - أيضا - التار الناعم.
واخرنفق: انقمع.
الناس مخرنبقون أي مطأطئون. وقد اخرنبق بالأرض. ومنه المثل " مخرنبق لينباع ".
الخفرنج الناعم. ومثله الخبرنج.
الخفنجل الثقيل الوخم.
الخنشفير الداهية.
كلب مخرنفشن " إذا " تنفش للقتال.
الخشنفل من أسماء الفرج.
الخفنشل الوخم الثقيل.
المخرنشم المتعظم المتكبر فى نفسه. وهو المتغير اللون الذاهب اللحم.
الشمختر اللئيم.
المخرنمص - مثل المخرنمس - الساكت.
الخندريس من أسماء الخمر. ومن نعت الحنطة، حنطة خندريس أي قديمة.
ناقة خندلس وخندليس وهي، الكثيرة اللحم.
افرنسخ عني الوجع أي ذهب، وافرنسخت عنه الحمى.
المخرنطم الأنف الطويل القبيح الضخم.
الدرخبيل الداهية.
الدرخملة الأعجوبة والأضحوكة.
والدرخميل: البطيء الثقيل الرأس والجسد. وهي الداهية أيضا، وكذلك الدرخمين والدرخبين.
امرأة خرنبل هي الحمقاء، والجميع الخرابل. وهي - أيضا - العجوز المتهافتة هرما.
الفناخير حجارة متقلعة عظام.
طخمورت اسم ملك من ملوك الفرس.
حرف الغين
باب الثنائي المضاعف
الغين والقاف
غق
غق القار يغق: إذا أغلي.
والصقر يغق: في ضرب من أصواته.
وامرأة غقاقة وغقوق: وهي التي يسمع لها عند الجماع صوت.
الغين والشين
غش
غش فلان فلانا وهو يغشه غشا وهو أن لا يمحض له النصيحة.
ولقيته غشاشا: أي عند مغيربان الشمس، وفي آخر غشيشيان النهار: وهو أول النهار وآخره.
وشرب غشاش: قليل.
والغشاش: شرب على عجلة.
وجاءوا مغاشين للصبح: أي مبادرين إليه.
شغ
الشغشغة في الشرب:. التصريد.
والقوم إذا تفرقوا: شغوا. وشغ البعير ببوله: إذا فرقه تقطيرا.
والشغشغة: العجلة. وهو بالرمح: الغمز به والطعن. وفى قول أبي كبير: هو أن تعيد اللجام مرة بعد أخرى حتى يقع من الأشداق موقعه.
وشغشغت الإناء: صببت فيه ماء ولم أملأه.
والشغوش: ضرب من الحنطة رديء -
الغين والضاد
غض
الغض الغضيض: الطري، بين الغضاضة والغضوضة. وامرأة غاضة: طرية غضة.
والغضاضة: فتور في الطرف، غض وأغضى: إذا دانى بين جفنيه ولم يلاق.
والغض: وزع العذل.
والغضغضة: الغيض.
وما غضضتك شيئا: أي ما نقصتك، وأنا أغضه، والاسم الغضة.
ورجل غضيض من قوم أغضة وأغضاء: وهم الأذلة.
وغضضت الغصن: إذا كسرته، فلم تنعم كسره.
وغضضت عنه: كففت عنه.
والغضيض: الطلع.
ضغ
الضغضغة: لوك الدرداء.
وأقمت عنده ني ضغيغ دهره: أي قدر تمامه.
والضغيغة: الروضة. واضطغاغها ارتواء نباتها. وأضغت الأرض. ويقال للمبتلة الرطبة من العشب: ضغيغة. وأضغ القوم: صاروا في ضغيغة. وهو من العيش: الناعم الغض.
والضغيغة من الناس: جماعة مختلطون. وضغيغة من بقل: أي مختلطة متقاربة.
والضغضغة: زيادة في الكلام وكثرة.
الغين والصاد
صغ
مهمل عند الخليل.
صغصغ الرجل شعره: إذا رجله.
وصغصغت الثريد: أي دهنته.
غص
الغصئة: شجى يغصن به في الحلق.
والغصغص: زعم أبو مالك أنه ضروب من النبت.
الغين والسين
غس
الغس: زجر للقط.
والغس: الضعيف اللئيم من الرجال، والجميع الأغساس.
والغسيسة من تمر النخل: التي ترطب ولا حلاوة لها.
وانغس القوم في الخمر: دخلوا فيه.
وغس في البلاد: تغيب فيها.
وطعنة غاسة: أي مخالطة الجوف وغامضة فيه.
وطعام غسوس صدق. وأنا أغس وأسقى: أي أطعم.
والغساس: داء يأخذ الإبل، بعير مغسوس.
وغسست الشيء في الشيء: دسسته فيه.
سغ
سغسغت شيئا في التراب: إذا دحدحته فيه.
وسغسغت الدهن باليد على الرأس: أدخله تحت شعره.
وطعام مسغسغ: مروى بالدسم والودك.
وتسغسغ إليه في الشجر حتى دخل: أي تخلل.
الغين والزاي
غز
أغزت البقرة فهي مغر: إذا عسر حملها.
وغاززته بالشيء: بادرته إليه. وتغاززناه: تنازعناه.
وغزة: أرض بمشارف الشأم.
والغزان: الشدقان، الواحد غز، ويقال له الغزغز.
وغاززته كذا: نافسته إياه.
زغ
زغزغت بالرجل: سخرت منه.
وزغزغ: موضع بالشأم.
والزغزغة: موضع بالشأم.
والزغزغة: ضعف الكلام.
وزغزغت رأس السقاء: إذا رمت حله.
وتزغزغ الرجل: خف ونزق.
والمزغزغ: اللئيم، وهومن الزغزغ يعني القصير الصغير.
والزغارغ: الأولاد الصغار، واحدها زغزغ.
الغين والطاء
غط
غط في الماء غطا.
ويغط النائم غطيطا.
والغطغطة: يحكى به ضرب من الصوت.
والغطائط: السخال الإناث.
والغطاط: طير غبر أمثال القطا.
ووثب الفحل على الناقة فاغتطها: أي تنوخها.
وإذا حاضرت الرجل فسبقته بعد ما سبقك فقد اغتططته.
وغط نفسا من الماء غطا: وذلك في الشرب الكثير.
وتغطغط الشيء: تبدد.
وغطغطت القدر: غلت.
والغطاط: الصبح.
الغين والدال
غد
غدت الإبل: صار لها بين الجلد واللحم غدد من داء أو غيره.
وأغد إغدادا: إذا انتفخ من الغضب. والمغدة والمغداد من النساء: الغضبى.
ومن أمثالهم: " أغدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية في الظلم.
ولي في هذا المال غدة: أي نصيب وحق. والغدائد: الأنصباء.
دغ
الدغدغة: في البضع وفي الحكة.
الغين والتاء
غت
الغت: كالغط. وفي الحديث: " لغتهم الله بالعذاب غتا " أي يخنقهم. وغت الرجل في الماء يغت غتا: وهو ما بين النفسين من الشرب والإناء على فيه.
وغت الرجل في الضحك يغته: إذا وضع يده أو ثوبه على فمه حتى يضحك ليخفيه.
وغتت الدابة: ركضتها وأتعبتها.
تغ
التغتغة: كلام لا يفهم. وحكاية صوت الحلي. وفي صوت الضحك تغتغ تغتغة.
وأقبلوا تغ تغ.
الغين والظاء
غظ
مهمل عنده.
الخارزنجي: المغظغظة: القدر الشديدة الغليان.
الغين والذال
غذ
غذ الجرح وهو يغذ: إذا ورم. وغذيذة الجرح: مدته.
والإغذاذ: الإسراع في السير.
وما غذذتك شيئا: أي ما نقصتك.
والغاذ: بثر يسيل منه الماء.
وقطع الله غاذ فلان: أي حسه.
والتغذغذ: الوثوب.
؟ الغين والثاء
غث
لحم غث، بين الغثوثة والغثاثة. وغثثت يا لحم وغثثت. وأغث اللحم. وأغث الرجل: اشترى غثا.
ورجل غث قوم غثثة.
والغثة من العيش: البلغة، وكذلك غثة من الربيع، وقد اغتثت الخيل واغتفت: أي سمنت.
وكان بينهم غثغثة: أي قتال.
وغثغثت الثوب غسلا: إذا معسته.
والغثغثة: كلام خفي كالوسوسة. وسرعة العمل.
وأغث الحديث: فسد.
وغث الجرح: اجتمعت غثيثته. واستغث الطبيب الجرح.
والغثيثة من النخل: التط ترطب ولا حلاوة لها. وكذلك الأحمق الذي لا خير فيه.
وغثثت الناقة: سمنت قليلا.
ثغ
الثغثغة: عض الصبي قبل أن يشقى ويتغر.
والمثغثغ: الذي يبل فمه بريقه.
ورجل ثغثغ وثغثاغ الكلام: أي مخلطه.
والثغثغة: التنفيش.
الغين والراء
غر
الغر: الكسر في الجلد من السمن.
والغرور: كسور الثوب التي يطوى عليها، الواحد غر. ويقال: اطوه على غره.
والغريريات: نون منسوبة.
والغرة: فى الجبهة، والنعت أغر وغراء. وتغرر الفرس.
وفلان غرة من غرر قومه.
وغرة النبات: رأسه. والهلال ليلة يرى.
والغرر: ثلاثة أيام من أول الشهر.
والغرة: عبد أو أمة في دية الجنين.
والغر: طير سود من طير الماء، والواحد غراء ة ذكرا كان أو أنثى.
والغر: كالغمر، والمصدر الغرارة. وجارية غريرة: غرة. وفي المثل: " أغر من ظبي مقمر " من الغرة، ويكون من الغرور.
وعيش غرير: لا يفزع أهله.
وأنا غريرك من فلان: أي أحذركه، وقيل: معناه اغترني فسلني عنه على غرة، فإني عالم به. واغتره الأمر: أتاه على غرة.
والغرير: الكفيل.
والغار: الغافل.
والغرور: الشيطان.
والغرارة: الدنيا.
وغرر بماله: إذا حمله على خطر. والفعل غر يغر غرورا. وقوم غر وأغراء.
والغرارة: وعاء. وسمكة طويلة، والجميع غرار.
والغرر: كالخطر. والتغرة والتغرير واحد في الحديث.
والغرغرة: التغرغر في الحلق. وكسر قصب الأنف ورأس القارورة.
وحكاية صوت الراعي ونحوه.
والطير يغر فرخه: إذا زقه.
وغررت القربة: ملأتها.
والغرار: حد السيف والسهم. والمثال. والنوم القليل. بنوا بيوتهم على غرار واحد. ويقولون: ليت غدا يكون غرار شهر: أي مثاله في الطول. والنقصان أيضا، غارت الناقة غرارا: نقص لبنها، ولا غرار في التسليم. وهو الكساد أيضا. وفي المثل: " سبقت درته غراره ".
وغرار العين: مؤخر العين.
والغرغر: دجاج الحبش. وقيل: نبت.
والغرغور: الوادي الذي يتغرغر فيه السيل أي يتردد.
وأخذت على غرر المدينة وغرارها: أي قصدها.
ولنصل السهم غران: وهما الخطان اللذان في أصل العير من جانبيه. وهو في السيف: شطبتان في وسطه.
والغريراء: طائر أسود أصغر من العصفور.
والغراء: عشبة حارة تنبت في الرمال.
والغريرى - مقصور -: نبت.
وغر الماء غرارا: نضب.
ورجل مغار الكف وأن به لمغازة: إذا كان بخيلا صلودا.
وغررت سن الصبي: إذا خرجت. وغرور الأسنان: أطرافها، الواحد غر.
والغار: الذي يغر القليب أي يحفرها.
وترك حاجته حتى غارت: أي مضت.
والغران: النفاخات فوق الماء.
وتدعى العنز للحلب فيقال: غرغرى.
والغرغرة: الرفه من الأوراد.
رغ
مهمل عنده.
الخارزنجي: الرغيغة: العيش الصالح. وحسو من الزبد. ومرقة تطبخ للنفساء.
والرغرغة من الأوراد: أن ترد الماء متى شاءت، وقيل: أن تشرب الماء كل يوم. وكذلك في الحمض إذا ألزمتها إياه وهى لا تريده، وقيل: إذا أصابت حول الماء من الحمض ثئم شربت فتلك الرغرغة. وأن تخبأ الشيء وتخفيه.
الغين واللام
غل
أغللت في الإهاب غللا: إذا أبقيت عليه شحما بعد السلخ.
وغل البعير يغل غلة: إذا لم يقض ريه.
والغليل: حر الجوف لوحا. والمغتل: الذي اغتل جوفه من الحر والشوق.
وأنا غليل إليه: أي مشتاق.
وبعير غلان: أي عطشان.
ورجل مغلول: به غلة العطش.
والغل: الغلة.
والغلان: من منابت الطلح، الواحد غال. وأغل الوادي: أنبت الغلان. وقيل: الغال من الأرض: المطمئن الكثير الشجر، والجميع الغلان. وقيل: هي الأودية، واحدها غليل.
والغلل: الماء يجري بين الشجر، وجنعه أغلال.
وانغل القوم للقوم في الخمر.
وغللت الشيء في الشيء: أدخلته فيه.
والرسول يتغلغل في الحاجة ويتغلغل: أي يلطف.
والغل: جامعة تشد بها العنق واليد. ويقولون: إن من النساء غلا قملا.
والغل: الحقد الكامن رجل مغل: مضب على غل. وغل صدره يغل. والغلول: خيانة الفيء، ورجل مغل، وهو يغل. وفي الحديث: " لا إغلال ولا إسلال " أي لا خيانة ولا سرقة، وعلى ذا فسر قوله عز وجل: " وما كان لنبي أن يغل ". وقيل: الإغلال لبس الدروع والإسلال سل السيف.
ويقال: أغللت بي: إذا أضر به.
والغلة: الدخل، وهذه الضيعة أغلت: أي أعطت الغلة، وما أغلها. والغلغلة: سرعة السير، وهي كالغرغرة.
ورسالة مغلغلة: محمولة من بلد إلى بلد، وقيل: هي الدخالة.
والغلالة: شعار تلبس تحت الثوب للبدن خاصة. وهي العظامة أيضا.
وتقول من الغالية: غللت.
والغليل: علف للخيل وهو خلطان من قت ونوى.
ونعم غلول الشيخ: لما أدخله جوفه من الطعام.
والمغتل: الذي لا يقدر على الحمض وهو إليه مختل.
والغلل والغلالة: داء يأخذ الغنم، وقد اغتلت. وأغل الرجل: اغتلت غنمه. وهذا الطعام غلول صدق: أي طعام صدق. وغل بهرة اللبن.
لغ
مهمل عنده.
الخارزنجي: الملغلغ: الطعام المأدوم بالسمن.
ولغلغ في كلامه: وهو عي وجفاء وثقل فيه.
الغين والنون
غن
الغنة صوث فيه ترخيم من نحو الخياشيم.
وقرية غناء: جمة الأهل كثيرة البنيان. وواد أغن: من العشب أخضر، وروضة غناء. وبها غنان. وأغن النبت. وأجد ريح غنانة. ومكان مغن.
نغ
النغنغ: موضع بين اللهاة وشوارب الحنجور، فاذا عرض داء فيه قيل: نغنغ فلان.
والنغنغ: من أسماء فرج النساء ذي الربلات.
الغين والفاء
غف
الغفة البلغة من الشيء.
وجاءنا على غفان ذاك: أي علىحينه.
فغ
تقول: فغتني الرائحة تفغني: وهي الفوغة. والفغة: تضوع الرائحة.
الغين والباء
غب
غبت الأمور. صارت إلى أواخرها.
والغب ورد يوم وظمء يوم. وما يغبهم لطفي.
ورجل مغب: تأخذه الحمى غبا، وغبت عليه الحمى وأغبت.
وإبل فلان غابة وغواب: وردت غبا.
ومياه أغباب: بعيدة.
وأغببت القوم وغببت عنهم: من الغب.
وأغب القوم: وردت إبلهم غبا.
ولهذا الأمر مغبة طيبة: أي عاقبة.
وغب اللحم يغب غبوبا وهو غاب: إذا تغير.
والغبب للبقر والشاء: ما تدلى عند النصيل، والغبغب للديك والثور. وهو أيضا: نصب كانوا يذبحون عليه في الجاهلية.
والغبيبة: اللبن الرائب - وهو - أيضا -: شراب يضرب بمجدحة يتخذ من مغافر العرفط.
والغبيب: المسيل الصغير من الأرض. ومجرى الماء الذي ليس بقعير وفيه الطلح، وجمعه أغبة وغبان.
والغب: الغامض من الأرض، وجمعه أغباب وغبوب. والضارب من البحر حتى يمعن في البر.
وغببت عنه: أي أبقيت عليه ودفعت عنه. ومنه التغبيب في الذبح: وهو أن يترك بعض الأوداج فلا يفريه، يقال: غبب الذئب الغنم.
والتغبيب: التغطية.
بغ
البغبغة: حكاية صوت من الهدير.
والبغيبغة: ضيعة بالمدينة.
والبغيبغ: الركية الكثيرة الماء القريبة القعر.
وعدا طلقا بغيبغا: إذا كان لا يبعد فيه.
والمبغبغ: المخلط.
وبغبغهم الجيش: أي داسهم ووطئهم.
والبغبغة: الغطيط، في النوم أيضا.
الغين والميم
غم
يوم غم وليلة غمة، وأمر غام، ورجل مغتم ومغموم، وهو في غمة من
أمره.
والغماء: الشديدة من شدائد الدهر.
ورجل أغم، وجبهة غماء: كثيرة الشعر، غئم يغم غمما، وكذلك في القفا. والغميم: الغميس. وهو لبن يسخن حتى يغلظ. واسم موضع.
والغمغمة: أصوات الثيران عند الذعر؛ والأبطال عند الوغى، وتغمغم الغريق منه. وهو - أيضا -: أن تأكل اللحم على العظم فتكنفه من أكنافه.
والغمام: السحاب، والقطعة غمامة.
والغمام والغمة: الزكام، ورجل مغموم.
والغماغم: الأسد.
والغمائم: حبل وكساء يعصبون به خلف عنق الناقة لئلا تبصر الولد ثم يدس الولد تحتها فتشمه وتحسبه قد نتجته فترأمه وتدرعليه.
والمغفة: شيء يوضع على أنف الحماركالكيس.
وليلة الغمى: هي الليلة التي لا يرى فيها الهلال، وكذلك الغمية إذا غم الهلال على الناس. ويقولون: صمنا للغمية والغمى والغمية.
مغ
المغمغة: الاختلاط. والعمل الضعيف الرديء.
ومغمغ الطعام: أوسعه دسما.
ومغمغت الثوب في الماء: مثل غثغثته.
باب الثلاثي الصحيح
الغين والقاف
الغين والقاف والشين
مهملات عنده.
غشق
الخارزنجي: الغشق: الضرب على ما كان لينا كاللحم، غشقته.
الغين والقات والصاد
صقغ
الضقغ: لغة في الصقع، وروي:
كأنها كشية ضب في صقغ.
وأنكر أن يكون إكفاء.
الغين والقاف والسين
غسق
الغاسق: الليل، إذا غاب الشفق أقبل الغسق.
وغسقت عينه غسقانا.
وقوله عز وجل: " إلا حميما وكساقا " يعني منتنا.
وغسق الليل وأغسق: أظلم.
الغين والقاف والدال
غدق
غدقت العين فهي غدقة: عذبة. وماء غدق. ومطر مغدودق: كثير. والغيدق: الناعم، وهو الغيداق والغيدقان.
ويقال لولد الضب إذا كبر قليلا: غيدان.
والغياديق: الحيات.
وغيدق الرجل غيدقة: كثر بزاقه، وهو من المطر الغيداق الكثير.
وعيش غيدق وغدق: مخصب.
الغين والقاف والراء
غرق
الغرق: الرسوب في الماء وفي الدين.
وأغرقت النبل وغرقته: إذا بلغت به غاية المد في القوس.
واغترق الفرس الخيل: سبقها.
واغترقت الشيء: أدركته عند أول وثبة. وأخذته مغترقا: أي مبادرا.
والغرقىء: قشر البيض الداخل. وغرقأت الدجاجة بيضتها: إذا باضتها وليس لها قشر يابس.
والغرقة: الحلبة من اللبن، وجمعها غرق. وغرقت من اللبن: أخذت منه كثبة.
وإنه لغرق الصوت: إذا كان مذعورا فينقطع صوته.
وأغرقت الكأس: ملأتها.
واستغرق في الضحك.
الغين والقاف واللام
غلق
الغلق: الضجر وضيق الصدر.
وغلق الرهن: إذا لم يفتك.
وغلق ظهر البعير: إذا دبر فلم يبرأ.
وغلقت النخلة: إذا دودت أصول سعفها وانقطع حملها.
والمغلاق: المرتاج.
والمغلق: السهم السابع، والجميع المغالق.
وباب غلق وفتح.
وفلان غلقة سوء.
والغلقة: شجرة بنجد يخرج منها لبن يذبغ بها، يقال: أديم مغلوق.
وسقاء غلق: نغل. وأدم غلوق.
ورجل غلق: أي أحمر.
وغلق في الأرض يغلق غلقا: أي أمعن.
وفي الحديث: " لا طلاق في إغلاق " وهو الإكراه.
ومال غلق: أي حرام.
ورجل غلق الخلق: ضيق عسر.
الغين والقاف والنون
نغق
نغق الغراب ينغق نغيقا. ونغق بخير، ونعب ببين.
الغين والقاف والفاء
غفق
الغفق: الهجوم على الشيء. والإياب من الغيبة فجأة.
وظل يتغفق الشراب: إذا جعل يشرب ساعة بعد ساعة.
والغفق: صفة للورد.
وغافق: حي من العرب.
وغفق الرجل: إذا نام وهو يسمع حديث الناس ولا يحققه، وهو التغفيق.
وهو يغفق الكلام: أي يخلطه.
والغيفقة: الهراقة.
وغفقته بالسوط أغفقه غفقا: أي ضربته.
وكل شيء أحاط بشيء فقد اغتفق به.
وكل معطوف: مغفوق.
وغفق بها: ضرط.
الغين والقاف والباء
غبق
الغبق شرب الغبوق، وهو الاغتباق عشيا. والتغبق الحلب بالعشي. ورجل غبقان، وامرأة غبقى.
و: إن كنت كاذبا فشربت غبوقا باردا: أي لا كان لك لبن حتى تشرب الماء البارد.
الغين والقاف والميم
غمق
غمق النبات يغمق غمقا: إذا وجدت لريحه خمة وفسادا من كثرة الأنداء وإذا غم البسر ليدرك وينضج فهو مغموق، وهو الغمق.
والغمقة: داء يأخذ في الصلب مستسرا، غمق البعير فهو مغموق.
باب الغين والكاف
الغين والكاف والسين
مهمل عنده.
الخارزنجي: الغسك: لغة في الغسق.
الغين والكاف والدال
لم يوجد فيه إلا الكاغد، ويقال بالذال.
باب الغين والجيم
الغين والجيم واللام
غلج
عير مغلج: شلال للعانة.
والتغلج: البغي والشر.
جلغ
مهمل عنده.
الخارزنجي: ناب جلغاء: أي ذاهبة الفم.
والمجالغة: الضحك بالإنسان.
وجالغته بالسيف: أي كافحته به مواجهة. وجلغ بجضهم بعضا بالسيف جلغا.
الغين والجيم والنون
غنج
الغنج: شكل الجارية الغنجة. وجوار مغنوجة: فيهن غنج.
وغنجة - بلا ألف ولام -: القنفذ.
الغين والجيم والباء
جغب
رجل جغب: شغب، متجغب.
غبج
مهمل عنده.
الخارزنجي: غبج الماء يغبجه: إذا جرعه. والغبجة: الجرعة.
الغين والجيم والميم
غمج
فصيل غمج: يتغامج بين أرفاغ أمه إذا رضع.
وغمج الماء والشراب يغمجه: إذا جرعه. والغمجة: الجرعة، ويقال غمجة.
والغمج من المياه: ما لم يكن عذبا ولا ملحا، والمغمج مثله.
باب الغين والشين
الغين والشين والزاي
شزغ
الشزغ - خفيف وثقيل -: الضفدع الصغير، وجمعه شزغان.
شغز
مهمل عنده.
الخارزنجي: الشغز: أن يشغر الرجل بمنطقه أي يتطاول به على أصحابه. وشغزت بين القوم: أغريت.
الغين والشين والطاء
غطش
فلاة غطشى الطريق: لا يهتدى لها.
وغطش الليل؛ فهوغاطش: أي مظلم. والتغطيش من النظر: ما فيه ظلمة. وغطش لي شيئا: أي افتح لي وجها وبين لي وأعطني.
وأتانا يغطش: أي يمشي رويدا من مرض أو كبر؛ غطشانا وغطشا. وتغاطش: أي تغافل.
الغين والشين والدال
دغش
الدغش الظلمة. في عينه دغش. ودغش في الظلام وأدغش. والمداغشة الإزاغة في حرص ومنع. والشرب القليل.
والمداغش: المزاحم على الشيء.
الغين والشين والراء
شغر
شغر الكلب: إذا رفع إحدى رجليه ليبول.
وبلدة شاغرة: لا تمتنع من غارة.
وفي الحديث: " لا شغار في الإسلام " وهو أن يزوج أخته على أن يزوجه الآخر أخته فيكون المهر بينهما ذلك. وهو - أيضا -: أن يعدو الرجلان على الرجل.
واشتغر المنهل: صار في ناحية من المحجة.
وناقة فشتغرة: منفردة عن السابلة.
واشتغر عليه حسابه: انتشر العدد.
واشتغرت عليه ضيعته: مثل فشت.
واشتغرت الإبل: كثرت واختلفت.
وأمر فشتغر: مختلط.
والشغاران: الحالبان للعرقين اللذين في جنبي الجمل.
والتشغر: سعة الخطو. وبذل الجهد في السير.
واشتغر علينا: أي تطاول وافتخر.
وذهب القوم شغر بغر: أي متفرقين، وبكسر الشين والباء أيضا.
وهو يعطي شغر بغر: أي الأقصى فالأقصى ويدع الأقارب.
وشغرته عن الأرض: أي نفيته وأخرجته منها.
والشغور: الناقة الطويلة التي تشغر بقوائمها إذا أخذت لتركب أو تحلب. والشغارة: قداحة يقدح بها النساء.
والشغار: الفارغ.
والاشتغار: فعل الرجل عند المباضعة.
والشغرى: حجر تشغر عليه الكلاب في قول أبي خراش:
لدى حجر الشغرى ... من الشد أكلم
والشوغر: الموثق الخلق.
رغش: المراغش: الذي ينعم نفسه.
ولا ترغش علينا: أي لا تشغب.
الغين والشين واللام
شغل
شغلت فلانا شغلا. وهو مشغول. وشغلت به. واشتغلت. وشغل شاغل، وشغل. ويقال: شغلت وأشغلت. وأشغولة وأشاغيل. وفي المثل: " هو أشغل من ذات النحيين ".
وفي شغل أربع لغات: شغل وشغل وشغل وشغل.
شللغ
شلغ رأسه شلغا: إذا شدخه.
الغين والشين والنون
نشغ
نشغت الصبي وجورا فانتشغه، والاسم النشوغ.
والمنشغة: المسعط.
ونشغته بالرمح أيضا.
والنشغ: الشهيق وما أشبهه، نشغ نشغا.
والنشغة: تنفسة من تنفس الصعداء.
والنواشغ: مجاري الماء في الوادي وفي أعالي الوادي أيضا. وهو من الجبال: مدافع التلاع، الواحدة ناشغة وناشغ.
وناشغت الماء: إذا جذبته بفمك لتشربه. والنشغ: أن تشربه بيدك.
ونشغته الكلام نشغا: أي تلقينا.
ونشغ فلان: أفاق من غشيته.
والناشغ: العائش الذي به حياة وبقية. والنشغة: الرمق.
ونشغت بكذا: أي أولعت به، وهو منشوغ بكذا.
نغش
النغش والنغشان؛ تحرك الشيء في مكانه كانتغاش الصبيان في الدار والصئبان في الرأس.
والنغاشي: القصير من الرجال، وجمعه نغاشيون.
والنغاشة: طائر.
وفلان ينغش إلى كذا: وهو التنخش.
غشن
مهمل عنده.
الخارزنجي: الغشانة - بلغة عمان -: هي الكرابة بعد الصرام.
والغشن: الضرب بالعصا والسيف.
غنش
مهمل عنده.
الخارزنجي: ما بقي من إبله غنشوش: أي بقية.
وماله غنشوش: أي شيء.
شغن
الشغنة: الحال. والكارة من الثياب.
الغين والشين والفاء
شغف
شغف: موضع بعمان.
والشغاف: مولج البلغم، وقيل: غشاء القلب. وقوله عز وجل: " قد شغفها حبا ". أي غشي القلب حبه، وقيل: داء في البطن والكبد، وهو الشغف أيضا.
والمشغوف: المجنون.
فشغ
الفشغة: قطنة في جوف القصبة. وما تطاير من جوف حشيشة يقال لها الصاصلى.
والفشاغ: نبات يتفشغ على الشجر ويلتوي.
والناصية الفشغاء والفاشغة: هي التي كثرت وانتشرت حتى غطت عينيه.
ويقال للرجل القليل الخير: مفشغ.
ورجل أفشغ الثنية: ناتئها.
وأفشغته بالسوط وفشغت رأسه: إذا ضربته.
وتفشغه دين: أي فدحه وعلاه.
وأجد تفشيغا في جسدي: أي كسلا، وفشغه النوم.
وتفشغها في البضع: أي جامعها.
والفشاغ: بمعنى الشغار.
والمفاشغة: أن تعطف الشاء على سخالها والناقة على ولد غيرها.
وفي الحديث: " هل تفشغ فيكم الولد " أي كثر.
والتفشغ: التفخيذ.
غفش
مهمل.
الخارزنجي: الغفش: غمص في العين.
الغين والشين والباء
شغب
الشغب: تهييج الشر. وأتان ذات شغب.
والشغبوب: اللئيم من الرجال.
وناقة شغابة: إذا لم تعتدل في المشي.
وشغبت عليهم: لغة في شغبت.
غبش
الغبش: شدة الظلمة. وأغباش الليل: بقاياه. غبش الليل وأغبش.
والتغبش: الكذب.
ويقولون للرجل المكثار الكذاب إذا رد عليه: تغبشي ويحك من أغباشك.
وغبشني عن سلعتي: خدعني عنها.
وتغبشني بدعوى باطلة. وغبشني: أي ادعى علي، وما أنت بغابش الناس: أي بغاشمهم.
والتغبيش: الهين.
بغش
أصابتهم بغشة شديدة من المطر.
والصبي يبغش: وذلك إذا أجهش إليك.
وما يدخل من الهباء في الكوة: يبغش أيضا.
وأرض مبغوشة: بغشتها السماء، وهو مطر ضعيف.
الغين والشين والميم
غشم
الغشم: الغصب.
والغشمشم: الجريء الماضي، وإنه لذو غشمشمة وغشمشمية.
والغشم: الاعتساف في السير على غير هدى.
وغشمت الأمر على عواهنه: أي ركبته على عمياء؛ غشوما.
والحاطب يغشم ليلا في الاحتطاب.
شغم
الشغموم والشغميم: الشاب الطويل الجلد. وهو من الإبل: التام الحسن المنظر، وهي الشغاميم. وكذلك من النساء.
مشغ
المشغ: ضرب من الأكل ليس بالشديد.
والمشغة: قطعة الثوب أو الكساء الخلق.
ومشغ بالقضيب: أي ضرب، وكذلك بالسوط. ومشغه مائة سوط: إذا جلده.
غمش
مهمل عنده.
الخارزنجي: غمش الرجل غمشا: إذا أظلم بصره من جوع أوعطش.
باب الغين والضاد
الغين والضاد والزاي
ضغز
الضغز من السباع: السيء الخلق.
الغين والضاد والطاء
ضغط
الضغط: عصر شيء إلى شيء.
والضغاط: تضاغط الناس في الزحام.
وفعل ذاك ضغطة: أي قهرا واضطرارا.
وفي الحديث: " لا تجوز الضغطة ". وهو إذا كان لرجل على آخر دراهم فصالحه على بعض منها ثم وجد البينة فأخذه بجميع المال.
والضاغط: أن يسحج المرفق جنب البعير فيقرح لذلك، به ضاغط وبهن ضواغط.
والضغيط من الآبار: التي إلى جنبها بئر أخرى تضر بها.
والمضاغط: جمع المضغط وهي أرض ذات أمسلة منخفضة.
والضغيطة: مثل الضغيغة من النبت والبقل. وهو من الطعام: مثل اللبيكة.
والضاغط: الأمين؛ في حديث معاذ.
الغين والضاد والثاء
ضغث
الضغث: التباس الشيء بعضه في بعض. والأضغاث: أحلام ملتبسة. والضغث: قبضة قضبان مختلفة الألوان.
وضغيثة من ناس: جماعة ملتبسة.
وضغثت الثوب ضغثا: أي غسلته ولم أنقه.
وأصاب الأرض تضغيث من مطر: وهو ما بل الأرض والنبات.
الغين والضاد والراء
غرض
الغرض: البطان، وهو الغرضة.
والمغرض من البعير: كالمحزم من الدابة، والجميع المغارض.
والإغريض: البرد. وقيل: الطلع، والغريض أيضا.
ولحم غريض: مغروض طري، وكذلك ماء المطر.
واغترض الرجل: مات طريا.
والغرض: الهدف.
والغرض: الملالة والضجر، تقول: غرضت من فلان غرضا. وغرضت إليه: اشتقت إليه، وإني إليه غرض.
وغرضت السقاء أغرضه: ملأته، وكذلك الحوض، وقيل: هو ما دون الملء. وغرضته تغريضا: أخذت ما فيه من الماء ونقصت منه. وهذا بحر لا يغرض: أي لا ينكش ولا ينزف ماؤه.
وغرضت المرأة سقاءها: إذا مخضته.
وغرضنا السخل: فطمناه قبل إناه.
والغرض: المخافة.
وانغرض الغصن: إذا انكسر ولم ينحطم.
وطويت الثوب على غروضه: أي على غروره.
وغرضت منه: كففت منه.
وأتيته غارضا: أي باكرا.
وغارض إبله: أوردها بكرة.
وكل ما أعجلته عن وقته فقد غرضته.
غضر
فلان غضر بالمال والسعة: إذا أخصب بعد إقتار. وانه لفي غضارة من عيش وغضراء.
والقطاة يقال لها: الغضارة.
والغضار: الطين اللازب، ومنه هذا المعمول.
وغواضر: حي من قيس.
وغاضرة: من بنى أسد.
والغضور: نبات لا يعقد منه شحم.
وفي المثل: " يأكل غضرة ويربض حجرة ".
ولم يغضر عن ذاك: أي لم يعدل.
وغضر يغضر: إذا عطف.
وتغضر الرجل عن الشيء: إذا انصرف عنه.
والغضور: من صفة الأسد؟ كأنه يغضر الفريسة أي يأكل منها، من قولهم: " اغضر لأخيك من مالك: أي اقطع له طائفة منه ".
وغضور الرجل يغضور: أي غضب.
والغضراء: أرض لا ينبت فيها النخل حتى تحفر وأعلاها كذان وهي - أيضا -: طينة عذبة حرة فيها خضرة. يقال: " أباد الله غضراءهم " أي خيرهم وخصبهم. ولي عنده يد غضراء.
واغتضر الرجل: مات شابا مصححا، والخاء فيه أعرف.
وهو في غضراء عيش: أي في عنفوانه.
الغين والضاد واللام
ضغل
الضغيل: صوت في فم الحجام إذا امتص المحجمة، ضغل يضغل ضغيلا.
غضل
اغضألت الشجرة: إذا كثرت أغصانها.
الغين والضاد والنون
ضغن
الضغن: الحقد، وكذلك الضغينة. وضغن علي يضغن ضغنا.
والضغن في الدابة: التواؤه وعسره، وهو من تتابع الأسواط.
والضغن: العوج، قناة ضغنة.
وضغن فلان الى الدنيا: ركن إليها.
والاضطغان: الدوك بالكلكل.
ودابة ضغنة وناقة كذلك: إذا نزعت إلى أهلها ووطنها.
والضغن: الناحية والجنب، ومنه: اضطغنت سلاحي.
وفرس ضغن وضاغن: إذا كان لا يعطي كل ما عنده من الجري حتى يضرب.
غضن
الغضن والغضون: مكاسر جلد الجبين والنصيل ودرع الحديد. والأغضن: الكاسر العينين خلقة. والمغاضنة: في الريبة.
وغضنته أغضنه: إذا حبسته.
وأغضن المطر: دام بالمكان. وأغضنت السماء أياما - بغين -: أي دامت.
وغضنت الناقة: ألقت ولدها قبل أن يستبين خلقه، وغضنت: مثله. والولد غضين. وجلود غضن. ومسك غضين - مضاف -: وهي السخلة التي ذبحت.
وفي المثل في العناء: " لأمدن غضنك " أي لأطيلن عناءك.
نغض
النغض: غضروف الكتف.
والنغضان: تنغض الرأس والأسنان في ارتجاف.
وهو ينغض رأسه: أي يحركه.
والغيم إذا كثف ثم مخض يقال: نغض.
والنغض: الظليم الجوال. وقيل: بل الذي ينغض رأسه كثيرا. وقيل: الطويل الأحمق.
والنغض من الأذن: مكان معفق الشنف، والجميع النغوض.
ونغضنا إلى القوم: في معنى نهضنا.
الغين والضاد والفاء
غضف
الغضف: شجر بالهند كهيئة النخل.
ونخلة مغضف: كثرسعفها وساء ثمرها.
وانغضفت أذنه: إذا انكسرت من غير خلقة وغضفت: إذا كانت خلقة.
وانغضف القوم في الغبار: إذا دخلوا فيه.
والغاضف: الناعم البال، غضف يغضف غضوفا. وعيشن غاضف وأغضف: أي تام وافر حسن. وسنة غضفاء: مخصبة.
والأغضف: الليل.
وغضف الغصن يغضف غضفا: إذا كسر شيئا منه ولم يبن.
والغضاف من الإكام - واحمصا غضفة -: هي الإكام الصغيرة البيضاء. والأغضف: من نعت الأسد.
والغضف: خوص يتخذ منه الجلال؛ وليس بخوص النخل.
فضغ
مهمل عنده.
الخارزنجي: فضغت العود فضغا: إذا هشمته.
ورجل مفضغ: إذا كان يتشدق ويلحن.
الغين والضاد والباء
غضب
رجل غضوب غضب غضبة: شديد الغضب. وغضبت له: إذا كان حيا، وغضبت به: إذا كان ميتا.
والغضوب: الحية الخبيثة. والناقة العبوس.
والغضب: بخصة في الجفن الأعلى خلقة.
والغضبة: الصخرة الصلبة المركبة في الجبل المخالفة له.
والغضب: الشديد الحمرة، أحمر غضب.
والغضاب: داء مثل الجدري بعييه. وهو مغضوب الجلد. وغضب جلده وغضب. وبدن مغضوب: متقرح وأصبح جلده غضبة واحدة.
والغضبة: جلد الحوت. وجلدة الرأس. وجلدة ما بين قرني الثور.
والغضب: الغليظ الصلب من الثيران.
والأغضب: ما بين الذكر إلى الفخذ، وجمعه أغاضب.
ضغب
الضغيب: تضور الأرنب عند الأخذ.
والضاغب: الذي يختبىء في خمر فيفزع الإنسان بمثل صوت السبع والوحش.
ويقال للرجل إذا نكح امرأته: قد ضغبها.
غبض
التغبيض: أن يريد الإنسان البكاء فلا يجيئه.
بغض
البغض والبغضة. والبغضاء: شدة البغض، ورجل بغيض قد بغض بغاضة. وأبغض الله بعدوك عينا.
الغين والضاد والميم
ضغم
الضغم: العض غير نهش.
والضيغم: اسم من أسماء الأسد.
مضغ
المضاغ: كل طعام يمضغ. والمضاغة: ما يبقى في الفم من آخر مضاغتك.
والمضغة: كل لحمة تخلق من علقة.
وكل لحمة يفصل بينها وبين غيرها عرقن فهي مضيغة. واللهزمة مضيغة. وكذلك عقبة القواس الممضوغة.
والمضاغة: الأحمق.
والمضغ: من الأمور: صغارها.
وأمضغ النخل: صار في وقت طيبه حتى يمضغ.
وفي المثل: " هو أسرع من مضغ تمزة ".
غمض
الغمض: ما تطامن من الأرض، وجمعه غموض.
ودار غامضة: غير شارعة.
وأمر غامض، قد غمض غموضا.
وفي الحديث: " إياكم والمغمضات من الذنوب ". وهي العظام.
والغامض: الفاتر عن الحملة.
وخلخال غامض: قد غمض في الساق. وكعب غامض.
والسيف يغمض في اللحم: أي يغيب.
والغمض: النوم، ما ذقت غمضا ولا غماضا، ولا غمضت ولا أغمضت، وما اغتمضت.
وأغمض لي في البياعة: أي حط من ثمنه، ومنه قوله عز وجل: " ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه ".
ويقال للرجل إذا أحسن النظر وجاء برأي جيد: قد أغمضت في النظر إغماضا حسنا.
واغتمضت فلانا واغتمضته عنني: إذا ازدريته. وكذلك إذا حاضرته فسبقته بعدما سبقك.
وما في فلان غميضة: أي عيب.
وفي الحديث: كان غامضا في الناس أي مغمورا غير مشهور.
والغوامض من الإبل: التي لم تتعود ما السناوة. وهي - أيضا -: صغارها وحشوها.
ضمغ
الخارزنجي: ضمغ شدق البعير: إذا انشق، وأضمغه السلم.
بهذا ينتهي الجزء الرابع من تجزئتنا للكتاب، ويليه الخامس - إن شاء الله -، ويبدأ بباب الغين والصاد.
باب الغين والصاد
الغين والصاد والدال
صدغ
الصدغان: ما بين لحاظي العين إلى أصل الأذن. والصداغ: سمة في الصدغ طولا.
والصديغ: الولد إلى سبعة أيام حين يشتد صدغاه. والمصدغة: ما يتوسد بها تحت الصدغ. والصديغ: الضعيف ما يصدغ قملة من ضعفه والولود أيضا. وما صدغك عن الأمر: أي ما صرفك. وصادغت فلانا: إذا داريته أصادغه وهي المعارضة في المشي. ولأقيمن صدغك: أي صعرك. وما رأيته يصدغ شيئا: أي لا يلينه.
وصدغت إليه: ملت.
دغص
الداغصة: عظم يديص ويموج فوق رضف الركبة.
ودغصت الإبل تدغص دغصا: إذا أكثرت من الكلإ حتى تغص به فلا تمضي.
والدغص: الامتلاء من الأكل، ومن الغضب أيضا. وأدغصته: ملأته غيظا، وهو دغصان.
الغين والصاد والراء
صغر
تقول من الصغير: صغر يصغر. ومن الصغار: صغر يصغر وهو الراضي بالضيم، صغرا وصغارا وصغارة.
وأصغرت الناقة وأكبرت، والإصغار: حنينها الخفيض. وتصاغرت إليه نفسه.
والأصغر والأصاغر. والصغرى والصغر. وافعل ذاك ولا صغران عليك ولا صغر ولا صغار أي لا تصغر. والمصغوراء: الصغار.
والصغرة: الأحداث، هذا صغرة أبيه: أي أصغر ولده. وهذه الجارية صغرى بنات فلان. وأرض مصغرة: إذا كان نبتها صغيرا لم يطل.
وارتبع القوم ليصغروا: أي يولدوا الأصاغر، والمصدر الإصغار.
رصغ
الرصغ: لغة في الرسغ.
الغين والصاد واللام
صغل
الصغل: لغة في السغل وهو السيىء الغذاء.
لصغ
لصغ الجلد لصوغا: إذا يبس على العظم عجفا.
صلغ
صلغت الشاة صلوغا: إذا تمت أسنانها، والصالغ في الشاء: كالقارح في الخيل.
والصلغة: السفينة الكبيرة.
غلص
الغلص: قطع الغلصمة.
الغين والصاد والنون
غصن
الغصن: غصن الشجر والجميع الغصون والأغصان، وتصغيرها غصينة. وغصنت غصن الشجرة أغصنه: إذا مددته.
نغص
نغص الرجل نغصا: إذا لم تتم له هناءته، ويشدد أيضا. والنغص: في المشرب أيضا.
غنص
مهمل عنده.
الغنص: ضيق الصدر.
الغين والصاد والفاء
غفص
غافصت فلانا مغافصة إذا أخذته على غرة فركبته بمساءة والغافصة من أوازم الدهر. صفغ
مهمل عنده. الخارزنجي: الصفغ: القمح، صفغت الدواء صفغا.
الغين والصاد والباء
غصب: الغصب: أخذ الشيء ظلما وقهرا، غصب يغصب غصبا، واغتصب اغتصابا.
صبغ
الصبغ والصباغ. والصبغ: مصدر صبغت الثوب. والصباغة: الحرفه. وأصباغ الأطعمة: ما يصطبغ به.
والأصبغ من الطير: ما ابيض ذنبه أو بعضه، وكذلك الصبغاء من الضأن.
وصبغت الناقة: لغة في سبغت.
والإنسان إذا ضرب فأحدث فهو: أصبغ.
والأصبغ: أعظم السيول.
والصابغ من الناقة: محلبة ضرعها. وصبغ ضرعها صبوغا: طالت أطباؤها.
وتصبغ في الدين تصبغا وصبغة. والصبغة: الدين، وقيل: هي الختانة.
ودرع صابغة: أي سابغة. وأصبغت النخلة: أخذ فيها النضج. والصبغاء من النبات: مثل الثمام.
والصبغ: التغيير، ومنه: صبغوني في عينك.
ومصبغة الحمرة: هي الشديدة الحمرة. وأخذت الشيء بصبغ ثمنه: أي بغلاء.
صغب
مهمل عنده.
الخارزنجي: يقال لبيضة البرغوث والقملة: صغاب، وجمعه صغبان.
والمصغبة: لغة في المسغبة، صبية صغاب.
الغين والصاد والميم
غمص
الغمص: في العين، والقطعة منه غمصة.
وغمص الناس وغمط بهم: أي تهاون بهم وبحقوقهم.
والشعرى الغميصاء: هي الذراع السفلى.
وغمص هذا الأمر علي: أي تغير وكدر.
وإنه لمغموص عليه: أي مطعون في دينه وفقهه.
وغمصت عليه قوله: عبته.
ولا تغمص علي: أي لا تغضب.
ويقال للكذاب: هو غموص الحنجرة.
ويمين غموص: بمعنى غموس.
واغتمصت فلانا: احتقرته.
مغص
المغص: غلظ في المعى ووجع وتقطيع، ورجل ممغوص.
والمغص من الإبل: التلاد، وقيل: البيض الكرام، الواحدة مغصة. وفلان مغص من المغص: إذا كان بغيضا.
صمغ
الصمغ: ما يسيل من الشجر، فإذا جمد فهي الصمغة، والجميع الصمغ.
والصمغان: ملتقى الشفتين مما يلي الصدغين.
والصمغ: شيء في أحاليل ضرع الشاة يابس، الواحدة صمغة وأصمغت الشاة: إذا كان لبوها طريا أول ما تحلب، وشاة مصمغة بلبئها.
وأصمغ شدقه: أي كثر بصاقه وزبده.
ويقولون: لقيت اليوم أبا صمغة ولقيت صمغان: وهو الذي يصمغ فمه وأذنه وعيناه وأنفه كما يصمغ الشجر.
والقرحة: صمغة. واستصمغ: صار به ذلك.
ويقولون: " تركته في مثل مقلع الصمغة " أي لا شيء معه.
باب الغين والسين
الغين والسين والطاء
غطس
غطس في الإناء: أي غطه فيه، والغطس: مثل الغمس. وغطست في القدح: كرعت فيه. ويقال: غطست به اللجم: أي ذهبت به المنية. ويتغاطس عن كذا: أي يتغافل.
وليل غاطس: مظلم.
الغين والسين والدال
مهملات عنده. الخارزنجي: أبو الغيداس: كنية الذكر.
الغين والسين والراء
غسر
تغسر الغزل: التبس.
ويقال للفحل إذا ضرب الناقة على غير ضبعة: غسرها، وهو القسر.
غرس
الغراس: وقت الغرس، والمغرس: موضعه.
والغراس - أيضا -: فسيل النخل.
والغرس: الشجر الذي يغرس، وجمعه أغراس.
والغريس: بنت النخلة الصفي.
والغرس: جليدة رقيقة تخرج على رأس الولد إذا مست انماثت. ويقولون: نحن في مغروسة من الأمر - بمعنى مرغوسة -: أي في اختلاط. وتسمى النعجة: الغريس. وتدعى للحلب فيقال: غريس غريس.
رغس
الرغس: البركة والنماء. وامرأة مرغوسة: ولود. ورجل مرغوس: كثير الخير. والمرغس: الذي ينعم نفسه.
واسترغس فلان فلانا: استلانه واستضعفه. وعيش مرغس: واسع.
وهم في مرغوسة من أمرهم: أي اختلاط.
رسغ
الرسغ: مفصل ما بين الساعد والكف والساق والقدم.
والرساغ: مراسغة الصريعين في الصراع: إذا أخذا أرساغهما. وهو - أيضا -: حبل يشد في رسغ البعير، وهو المرسغة، وجمعه مراسغ.
وإنه لمرسغ عليه: أي موسع عليه. وعيش رسيغ. وارتسغ على عيالك.
ورأي مرسغ: غير مستحكم. ورسغت كلاما: لفقت بينه.
سرغ سرغ موضع.
الغين والسين واللام
غسل
الغسل: معروف، والمصدر: الغسل. والغسل: الماء أيضا. والغسول: ما غسلت به.
والغسل: الخطمي. والغسلة: آس يطرى بأفاويه الطيب يمتشط به.
والمغتسل: موضع الاغتسال، وتصغيره مغيسل، والجميع المغاسل والمغاسيل.
وغسلين - فعلين -: من غسلت، وقيل: الحار الشديد.
وغسل الرجل المرأة: إذا نكح فألح. والمغسل: الذي لا يكاد يلقح من كثرة ضرابه، وفحل غسلة ومغسل وغسيل.
والغسلة: قلة البياض على الإنسان والملح.
والغسول من الحمض: نحو الرمث. وأبو غسلة: كنية الذئب.
سغل
السغل: الدقيق القوائم الصغير الحبة، وقيل: الدقيق عظم الصلب والسيىء الغذاء. والضعيف، وكذلك السغل.
سلغ
سلغت الشاة والبقرة: إذا خرج نابهما، فهي سالغ.
والأسلغ: أسوء الحمرة. والنيىء من اللحم. وكل لئيم: أسلغ.
غلس
الغلس: ظلام آخر الليل. وغلسنا: سرنا بغلس.
ويقال: سقط في تغلس: وهي الداهية، كأنهم أرادوا: يتغلس داهية مباكرة، كما قال: إن الحوادث قد يطرقن أسحارا والأصل في هذا أن الغارات كانت تكثر في آخر الليل. وغليس: من ألقاب الحمار لأنه أغلس اللون.
لغس
ذئب لغوس وذئاب لغاوس: أي خبيثة، وكذلك اللص.
واللغس: سرعة الأكل. واللغواس: السريع الأكل الخفيف ومنه اشتقاق لغوس بن عطية.
وطعام ملغوس: مثل ملهوج.
واللغوس: ما رق من النبات والبقل.
ولغوسة من خبر: إذا لم يتحققه ولا شيئا منه.
الغين والسين والنون
غسن
الغسن: شعر العرف والناصية، الواحدة غسنة. وفرس ذو غسن. والرجل الجميل جدا: غساني.
وغسان: ماء بالمشلل من شرب منه من الأزد قيل: غساني. وفلان على أغسان أبيه: أي أخلاقه.
ولست من غسانه وغيسانه: أي لست من رجاله. وكان ذلك في غسان شبابه: أي نعمته واسترخائه.
وأغسان الثياب: خلقانها. وأغسان الرجال: لئامهم. والغسن: الضعيف من الرجال.
وغسن الشيء: مضغ. والغسان: رهط الصبي.
نسغ
النسغ: تغريز الإبرة. والمنسغة: إضبارة من ذنب طائر ونحوه ينسغ بها الخباز الخبز.
ويقال للفسيلة إذا غرست فخرجت قلبتها: قد أنسغت إنساغا أي شخصت.
والنسيغ: العرق. ونسغته بكذا نسغا: أي رميته به.
ونسغ النخل تنسيغا: إذا أخرج سعفا فوق سعف.
الغين والسين والباء
غبس
الغبس: لون الرماد والذئب. والغبيس: الدهر، تقول: " لا أفعله ما غبا غبيس ".
وأتانا في غبس الليل: أي في آخره حين اشتد سواده. وأغبس الليل وأغبش: واحد.
سبغ
سبغ الشعر سبوغا، وسبغت الدرع. وكل شيء طال فهو سابغ.
ولثة سابغة: قبيحة. وإنه لفي سبغة من العيش.
وسبغت الناقة تسبيغا: إذا كانت كلما نبت على ولدها في بطنها الوبر أجهضته.
وإسباغ الوضوء: المبالغة فيه.
والتسبغة: المغفر، والتسبغ أيضا. وقيل: شيء من حلق الدرع كان يوصل به البيضة فيستر العنق. والبيضة يقال لها: سابغ. ويقال تسبغ وتسبغة - بفتح الباء -.
سغب
الساغب: الجائع، سغب يسغب سغوبا، فهو ساغب ذو مسغبة.
بغس
مهمل عند أكثر العلماء.
وذكر ابن دريد: أن البغس السواد، ونسبه إلى أنه لغة يمانية، وادعى عن أبي مالك الاحتجاج فيه ببيت شعر ولم يذكره. وإنما أعرف الغبسة في اللون - بتقديم الغين -.
الغين والسين والميم
مسبغ
رجل ممسغ: عيب بالشيء. وهو بالشين أعرف.
سغم
فلان يسغم فلانا: أي يبلغ الأذى إلى قلبه.
وسغمت فصيلي: إذا سمنته. والمسغم: الحسن الغذاء، وأسغم إسغاما.
والتسغيم: التجريع. وسغم الكبش النعجة: سفدها.
ويقولون: سغما له ورغما: بمعنى واحد.
غمس
الغمس: إرسال الشيء في الماء وغيره.
والغماسة: من طير الماء غطاط يغتمس كثيرا.
والمغامسة: أن يرمي الرجل بنفسه في سطة الحرب. وهي - أيضا -: الطعنة النافذة.
والغميس: الغمير تحت اليبيس.
واليمين الغموس: التي لا استثناء فيها، وقيل: التي يقتطع فيها الحق.
والغموس: الشاة التي سفدت منذ شهر وأكثر ولم يتبين إيلادها. وقيل: هي مثل الغذوية يتبايع بها وهي في بطن الأم. واختضبت المرأة غمسا.
والغميس: الغال من الأودية، وجمعه الغمسان. وقيل: هو مجرى الماء.
والأجمة من القصب: غميسة. وغمس النجم: غاب. والتغميس في الشرب: التقليل.
مغس
المغس: لغة في المغص. والمغس: الطعن. طعنة مغوس: أي موجعة.
سمغ
هذه الكلمة انفرد بها ابن دريد قال: السامغان والصامغان: جانبا الفم تحت طرفي الشارب من عن يمين وشمال. وأخرجها سائر العلماء في المهمل.
غسم
الغسم: اختلاط الظلمة. وأول طلوع الفجر وأغسم الليل: مثل أغسى.
والغسم: الهبوة والغبرة.
باب الغين والزاي
الغين والزاي والدال
غزد
الغزيد: الشديد الصوت. والناعم من النبات.
زغد
الزغد: الهدير الشديد. وتزغد الشقشقة. والزغد: ملء الإناء والسقاء.
والإزغاد: الرضاع. والمزغئد: من النعمة. وعاش عيشا زغدا: أي رغدا.
وفلان مزغئد: أي غضبان. وزغد فلان صاحبه بالكلام: أي حرشه.
والزغاد: المصوت الذي كأنه مخنوق.
زدغ
المزدغة: لغة في المصدغة، وتزذغت به.
الغين والزاي والراء
غزر
غزرت الناقة والشاة تغزر غزارة، فهي غزيرة: كثيرة اللبن. وعين غزيرة الماء.
ومعروف غزير: متتابع. وأنتم مغزر بكم ولكم: أي كثيرة أم والكم.
وأغزر القوم إغزارا: غزرت إبلهم.
غرز
الغرز: غرزك إبرة في شيء. وركاب الرجل وكل ما كان مساكا للرجلين في المركب سمي: غرزا. وجرادة غارز وغارزة: إذا رزت ذنبها في الأرض لتسرأ.
ومغرز الأضلاع: مركب أصولها. وكذلك مغارز الريش ونحوه.
والغريزة: الطبيعة من خلق صالح أو رديء.
وغرزت الناقة غرازا؛ فهي غارز: قليلة اللبن. وغرزها صاحبها: إذا ترك حلبها ليذهب رفدها.
وضرب من الثمام من أصغره يسمى: الغرز، الواحدة غرزة. وواد مغرز: به الغرز. والغروز: الأغصان التي تغرز في قضبان الكرم للوصل.
رغز
استرغزه - بمعنى السين -: أي استضعفه واستلانه.
رزغ
الرزغة: أشد من الردغة. والرزغ: المرتطم فيه. وأرزغ الحافر: بلغ الرزغ.
وأرزغ فلان فلانا: إذا لطخه بالعيب.
وأرزغ إرزاغا: ضعف عن حاجته واستكان له. ورجل مرزغ: ضعيف. واسترزغه: استضعفه.
وأرزغ في فلان: طمع فيه.
وأرزغ الماء: قل.
ورازغته مرازغة: إذا راوغته وحاولته للذئب وغيره.
زغر
زغرت البحار وزخرت: بمعنى. وزغري الوادي: ضرب من التمر.
ويقال للحمار عند النهيق: زغره.
الغين والزاي واللام
زغل
زغلت المزادة من عزلائها: أي تصب. وأزغلت القطاة فرخها، والاسم الزغلة.
والزغلول: الصبي الصغير. والخفيف من الرجال السريع. والزغل: أن تقطع الناقة البول قطعة قطعة.
والزغل: الماء. والثرى. وأزغلت المرأة فهي مزغل: أرضعت ولد غيرها.
وأزغلت الشراب: مججت.
لغز
اللغز واللغز: ما ألغزت العرب من كلام فشبهت معناه.
واللغز والألغاز: جحرة يلغز بها اليربوع في جحره يمنة ويسرة.
ونهى النبي - صلى الله عليه واله وسلم - عن اليمين اللغيزى: وهي التي تلغز فيها إذا بايعت لتدلس.
وفي المثل: أنكح من ابن ألغز " وهو عروة بن أشيم الإيادي.
زلغ
زلغت الشمس زلوغا: أي طلعت، والنار: ارتفعت. والتزلغ: التشقق.
غزل
غزلت المرأة تغزل. والمغزل والمغزل: لغتان وفي المثل: " أضل من ساق مغزل " لأنه يكسو الناس وهو عار.
والغزل: حديث الفتيان مع الجواري، غازلها مغازلة. وفلان غزل نساء وغزيل نساء: أي تبعهن.
والغزال: الشادن قبل الإثناء حين يتحرك وبمشي. والغزل: الكلب الذي إذا أدرك الغزال تركه ولهي عنه. والغزلة: جمع الغزال.
والغزالة: عين الشمس. ورأد الضحى.
والمغازل: عمد النورج الذي يداس به الكدس.
ودارة الغزيل: في بلحرث بن ربيعة.
الغين والزاي والنون
نزغ
النزغ: أن تنزغ بين قوم فتحمل بعضهم على بعض بفساد كنزغ الشيطان.
نغز
مهمل عنده.
الخارزنجي: نغزه ونزغه: بمعنى. ونغزت بينهم: أغريتهم. ونغزت الرجل: طعنته.
الغين والزاي والفاء
زغف
الزغف: الدرع المحكمة، درع زغف ودروع زغف.
ورجل مزغف: وهو الجراف المنهوم يزدغف كل شيء. وزغف فلان الحديث منذ اليوم زغفا، وزغف كذبا كثيرا. ورجل زغاف: كثير الكلام.
والزغف: الطعن أيضا. وزغفت البئر: كثر ماؤها.
وزغف لنا مالا كثيرا: بمعنى جرف. وهو مزغف: زائد في الحديث.
الغين والزاي والباء
زغب
الزغب: صغار الريش الذي لا يطول ولا يجود ورجل زغب ورقبة زغباء وزغب الفرخ. والزغابة: أصغر الزغب، وكذلك الزغابى. وما أصبت منه زغابة.
والزغب: شعر المهر اول ما ينبت. والزغبة: مثل النغبة في الشرب، زغبت فيه.
وبحر يزغب: أي يضطرب ويمتلىء.
والزغب من الجبال: مثل الأزغب وهو المختلط بياضه بسواده.
وأخذه بزغبه: أي بحدثانه. وأخذه بزغب رقبته: إذا لحقه.
بزغ
بزغت الشمس بزوغا: إذا بدا منها طلوع. ونجوم بوازغ. والبزغ والتبزيغ: تشريط أشعر الدابة بمبزغ من حديد.
زبغ
مهمل عنده.
الخارزنجي: خذه بزبغه: أي بجملته وحدثانه.
بغز
الباغزية: ضرب من الثياب كالحرير. والباغز: النشاط، إنها لذات باغز.
وبغزته بالسكين: أي بزغته.
الغين والزاي والميم
غمز
الغمز: الإشارة بالجفن والحاجب. والعصر باليد.
والغمازة: الجارية الحسنة الغمز للأعضاء. والغميزة: ضعفة في العمل وجهلة في العقل.
والمغامز: المعايب. وما في الأمر مغمز: أي مطمع، ومعاب أيضا.
وأغمزت فيه إغمازا: إذا استضعفته. وقوم أغماز: ضعفاء، واحدهم غمز.
وهم الذين لا خير فيهم.
وغمزت بفلان: سعيت به في السر. والغمز في الدابة: من قبل الرجل، والفعل يغمز.
وأغمزت الناقة: صار في سنامها شحم حين يغمز أي يلمس، وهو الغموز.
زغم
التزغم: التغضب وتزمزم الشفة في برطمة، وتزغمت الناقة. والزغموم: العيي اللسان.
باب الغين والطاء
باب العين والطاء والراء
مهملات عنده.
طغر
الخارزنجي: الطغر لغة في الدغر وهو الاستلاب.
غطر
مر يغطر بيديه: أي يخطر بهما. وليس في الكلمتين كبير طائل.
رغط
رغاط: اسم موضع.
الغين والطاء واللام
غطل
الغيطل والغيطلة: شجر ملتف أو عشب. والنعاس الغالب. واسم البقرة. وجلب القوم وأصواتهم. وجماعة الوحش. والتباس الظلام وتراكمه، وكذلك الغيطول.
والمغطئل: الراكب بعضه بعضا. وهو من الشجر: الملتف.
وغيطل الضحى: حيث تكون الشمس من مشرقها كهيئتها من مغربها وقت الظهر.
وغياطل الدنيا: نعيمها. وغطلت السماء يومنا هذا وأغطلت: أي غطت ضوء الشمس.
لغط
اللغط: أصوات مبهمة لا تفهم كصوت الغطاط، يلغط لغطا ولغيطا ويلغط إلغاطا.
ولغاط: اسم جبل. واسم ماء أيضا.
غلط
الغلط: في كل شيء يعيا به الإنسان، غلط يغلط غلطا وأغلوطة.
الغين والطاء والنون
مهملات:
طغن
الخارزنجي: الطوغان: البازي الكبير، وجمعه طواغين.
الغين والطاء والفاء.
غطف
غطيف: في مراد. وغطفان: من قيس. وعيش أغطف: أي ناعم.
والغطف: طول الأشفار وانعطافه كالوطف.
الغين والطاء والباء
غبط
الغبط: الجس باليد ليعرف هزاله من سمنه، وناقة غبوط وهو الشق أيضا.
والغبطة: حسن الحال، رجل مغبوط مغتبط. والغبيطة: رحل قتبه وأحناؤه واحد.
وفرس مغبط في الكاثبة: إذا كان مرتفع المنسج.
والغبطة من سيور المزادة: سير مثل الشراك يجعل على أطراف الأديمين ثم يخرز شديدا.
والغبوط: الحزم من الزرع، واحدها غبط.
والغبيط من الأرض والوادي: الواسع. وأغبط عليه إغباطا: ألح عليه حتى قتله.
وأغبطت الرحل على ظهر البعير إغباطا: أدمته.
وسماء غبطى: أغبطت بالسحاب أياما. وأغبطت عليه السماء: دام مطرها.
بطغ
بطغ الرجل - مثل بدغ -: إذا تلطخ بالعذرة.
الغين والطاء والميم
غطم
الغطمطة: التطام الأمواج. وبحر غطم غطيم: شديد الالتطام.
وعدد غطيم: كثير، وكذلك الغطامط. والغيطم والغطامط: العجالط من الألبان الرائب.
طغم
الطغام: أوغاد الناس، هذه طغامة من الطغام. وقيل: هو أراذل الطير والسباع.
والطغم: البحر والماء الكثير.
ويقولون: لا خير في التطغم على الناس. أي التجاهل، وفي فلان طغومة.
مغط
المغط: مدك الشيء اللين نحو المصران، مغطته فامتغط وانمغط.
والتمغط في حضر الفرس: أن يمد ضبعه حتى لا يجد مزيدا.
وامغط النهار: امتد، وكذلك في القوس.
وفلان ممغط الخلق: أي مسترخيه.
غمط
غمط النعمة والعافية: إذا لم يشكرها.
والغمط: كالغمج، والفعل يغامط.
والإغماط: الملازمة والمداومة، أغمطت عليه الحمى: دامت، وحمى مغمطة.
واغتمطت الرجل: إذا حاضرته فسبقته بعدما سبقك، وكذلك في الكلام إذا قهرته.
وسماء غمطى: أغمطت بالسحاب يومين أو ثلاثة.
طمغ الطمغ الغمص في العين، طمغت تطمغ.
باب الغين والدال
الغين والدال والثاء
ثغد
ليس عنده ثغد ولا مغد: أي قليل ولا كثير.
الغين والدال والراء
غدر
غدر يغدر غدرا: نقض العهد، ويا غدر ويا غدرة، والمرأة: غدار، ويا ابن مغدر ويا مغدر. وفي المثل: " هو قفا غادر شر ".
والغدير: مستنقع الماء، واستغدرت هناك غدر: أي صارت هناك غدران. وكل عقيصة: غديرة، والجميع الغدائر.
والمغادرة: ترك الشيء مسلما. وغادرت فلانا خلفي: أي خلفته.
وأصل الغدر: الموضع الكثير الحجارة الصعب المسلك الذي لا تكاد الدابة تتخلص منه. وغدرت الشاة: تخلفت عن الغنم.
وليلة مغدرة: شديدة الظلمة، وغدرة. والغدراء: الظلماء.
وفلان ثبت الغدر: وهو جرفة الأرض.
ووجدت أرضا غدرت غنمها: وذلك حين تشبع في المرتع في أول نبت الغيث.
دغر
الدغر: الاقتحام من غير تثبت، ادغروا عليهم في الحملة. وفي الحديث: " ليس في الدغرة قطع " أي إذا استلب.
ويقولون في لعبة: " دغرى ولا صفى ". وفي خلقه دغر: أي تخلف.
ودغر الفصيل أمه: رضعها. وفي الحديث: " لا تعذبن أولادكن بالدغر " وأصله في الفصيل الذي لا ترأمه أمه فيدغر في ضرع أمه.
ويقولون: بأنفه الدغر: بمنزلة الرغم. واذهب صاغرا داغرا.
ودغر في البيت: دخل فيه.
ردغ
الردغة: وحل كثير، ومكان ردغ. وارتدغ فلان: وقع في الرداغ.
والرديغ: الأحمق الضعيف.
ومرادغ السنام: ما لحق بالمأنة من شحم، الواحدة مردغة.
غرد
كل صائت طرب الصوت: غرد. وغرد الطائر تغريدا.
والغراد: الكمأة الرديئة، الواحدة غردة وغرد، وهي الغردة أيضا، وهي المغاريد. ومغروداء: أرض ذات مغاريد. والغرد: الجص.
رغد
عيش رغد رغيد: رفيه، وقوم رغد ونساء رغد.
وارغاد المريض: إذا عرفت فيه ضعضعة من غير هزال.
والمرغاد: المتغير اللون غضبا.
والرغيدة: اللبن الحليب يغلى ثم يذر عليه الدقيق ثم يخلط بهما التمر، رغدنا نرغد، وجمعها رغائد. وهي البقية من اللبن أيضا.
والمرغاد من اللبن: الذي خثر ليروب.
والارغيداد: الخمص. والرخاوة. والفترة في العين والأذن والنظر.
وفلان دائب في أمره لا يرغد: أي لا يفتر.
والمرغاد: النائم الذي لم يقض كراه فاستيقظ. والشاك في رأيه.
وفي الطعام رغيداء: وهو ما يخرج منه فيرمى به.
الغين والدال واللام
دغل
الدغل: دخل في الأمر مفسد. وأدغلت في هذا الأمر: أي أدخلت فيه ما يخالفه.
وكل موضع حيلة: دغل، والدغيلة: الدغل. والدغاول: الغوائل.
والدغل: الأجمة. والخمر.
لغد
اللغدودان: باطن النصيل بين الحنك وصفق العنق، وهو اللغد واللغديد ويقولون: سبني فلان حتى أحمى لغده: أي احتمى غضبا.
ولغد فلان الإبل لغدا: هو أن يقيمها على القصد، وجاد ما يلغدها.
ولغدنى فلان عن حاجتي: أي حبسني.
والملاغد: الآخذ على يديك دون ما تريد، لغده فهو لاغد، والتغده ولاغده.
ولغد أذنه: إذا مدها لتستقيم.
لدغ
اللدغ: بالناب. والعقرب تلدغ. واللداغ: الشوك وطرفه المحدد.
واللداغة: القارصة من الرجال. ورجل لديغ - وقوم لدغى ولدغاء -: وقاع في الناس.
غدل
مهمل عنده.
الخارزنجي: عيش غيدل: أي ناعم.
الغين والدال والنون
غدن
المغدودن: الشعر الكثير الملتف. ورجل مغدودن: لين في كلامه.
والغدن: الاسترخاء والفترة. وهو النوم. والنعاس أيضا. وإن فيه لغدنا: أي لينا ونعمة.
والغدودني: السريع. والمغدودن: الناعم. والشاب الغداني: الذي امتلأ شبابا.
دغن
يقال للأحمق: دغينة ودغنة.
ندغ
الندغ والمنادغة: شبه المغازلة. وانتدغ فلان ضحكا: وهو إخفاؤه.
والندغ باللسان: مثل اللدغ، ندغني وأندغ بي: أي ساءني. وندغه بالرمح: مثله.
والندغ: شجرة خضراء، الواحدة ندغة، تأكلها النحل. وقيل: السعتر البري.
دنغ
قال ابن دريد: رجل دنغ من قوم دنغة: وهم سفلة الناس ورذالهم، قال: وربما قالوا بالعين.
الغين والدال والفاء
غدف
الغدفة: لباس الملك. والدجى. وأشباههما حتى الغرلة. والإغداف: إرسال القناع على الوجه. وأغدف الليل واغدودف: إذا أرخى سدوله. والغداف: غراب ضخم وافر الجناحين. والشعر الطويل الأسود: غداف. وأغدف في ختان الصبي: أي استؤصل.
والقوم في غدف من عيشهم: أي خصب.
وغدف فلان للناس في العطاء. واغتدفوا: أي أخذوا كثيرا منه.
وغداف: اسم رجل. وأغدف بالصيد: إذا ألقي عليه الشبكة فيصطاد. وأغدف الرجل بالمرأة: إذا جامعها. والغدف: الأسد.
فدغ
الفدغ: شدخ شيء أجوف. والفدغ: التواء في القدم. وفدغت الطعام: أي سغسغته.
وكل شيء لان عن يبس فقد انفدغ.
دفغ
مهمل عنده.
الخارزنجي: الدفغ: تبن الذرة.
دغف
مهمل عنده أيضا.
الخارزنجي: يقولون إذا حمقوا الرجل: يا أبا دغفاء ولدها فقارا: أي شيئا لا رأس له ولا ذنب، والمعنى: كلفها ما لا تطيق ولا يكون. والدغف: الأخذ الكثير.
الغين والدال والباء
بدغ
البدغ: التزحف بالالست على الأرض. وبدغت الناقة: أي سمنت فثقلت. والبدغ: السمن. والبدغ: الخرء، وهو بدغ بخرئه.
دبغ
الدبغ: مصدر قولك دبغت الجلد. والدباغ: الاسم.
غدب
مهمل عنده.
الخارزنجي: رجل غدبة: أي غليظ كثير العضل. والغدبة: لحمة غليظة في اللهازم.
بغد
بغدان: لغة في بغداد.
الغين والدال والميم
دغم
الدغم: كسر الأنف إلى باطنه هشما.
والأدغم: الذي يتكلم من قبل أنفه. والأسود الأنف أيضا.
والدغمان: الأسود من الرجال. ونعجة دغماء: اسود وجهها وابيض سائرها، والدغم: البيض. والإدغام: إدخال حرف في حرف.
وأدغمت الفرس اللجام: أدخلته في فيه.
ودغمنا الحر يدغمنا: أي غشينا، وكذلك البرد. ودغمنا: مثله.
مغد
المغد: اللقاح. والرضاع. والشوط. وثمرة شجر. والدلو العظيمة.
والفصيل يمغد الضرع مغدا: إذا تناوله. وبعير مغد الجسم: تار لحيم.
وأمغد الرجل: إذا أكثر من الشرب. والإمغاد: طول الشرب.
ومغده الشباب: إذا استقام. وهو في مغد الشباب.
وما جاء بثغد ولا مغد: أي قليل ولا كثير.
غمد
الغمد: غلاف السيف، أغمدت السيف وغمدت. والغمدان: غمد السيف.
وتغمدت فلانا: إذا أخذته تحتك حتى تغطيه. وغامد: حي من اليمن.
وتركت المال وغيره غامدا: أي جاما وافرا. وركي غامد: وارى التراب ماءه فهو دفان. والتغمد: الملء.
دمغ
الدمغ: كسر الصاقورة عن الدماغ. والقهر. والأخذ من فوق: دمغ.
والداموغة: الشديد الدمغ والهشم. والدامغة: شجة تبلغ الدماغ.
والدامغة: طلعة تفسد النخلة. وحديدة يشد بها آخر الرحل. وخشبة معروضة بين عمودين يعلق عليهما السقاء.
ودمغت الثريد بالدسم: إذا لبقته.
ودمغهم بمطفئة الرضف: أي ذبح لهم شاة مهزولة، ويقال: سمينة.
باب الغين والتاء
الغين والتاء والراء
تغر
تغرت القدر تتغر تغرانا: أي غلت.
وناقة تغارة: إذا كانت تزبد عند العدو وتشتد ولا تنثني في مرها. وإذا خرج الماء من خرق في القربة قيل: تغر يتغر.
وتغر السحاب: انفجر بالماء. وتغر الكلب بالبول. وتغر العرق تغورا.
الغين والتاء واللام
غلت
الغلت في الحساب: كالغلط في الكلام. ورجل غلت.
واغتلتنى فلان وتغلتني: أي أخذني على غرة. والغلوت: الذي يغلت كثيرا.
الغين والتاء والنون
نتغ
أنتغ الرجل إنتاغا: إذا ضحك ضحك المستهزىء خفيا.
نغت
النغت: جذب الشعر.
غنت
مهمل عنده.
الخارزنجي: أغنته إغناتا حتى غنت غنتا: أي أهلكه.
وغنت نفسا في الشرب. وأغنت دابتك: أشرعها.
الغين والتاء والباء
بغت
البغت: المفاجأة، باغته مباغتة. وفي التلاعب يقولون: البغتى، من البغتة.
تغب
ما في الرجل تغبة: وهي العيب الذي يرد به.
والتغب: الأمر القبيح، وجد فلان على تغبة: أي فعلة سوء. وهي العثرة. والفساد.
ورجل تغب: أي ظنين. والتغبة: بقية الحاجة. وإقفار الحي.
الغين والتاء والميم
غتم
الغتمة: عجمة في المنطق. والأغتم: الذي لا يفصح شيئا، وهو الغتمي.
والغتم: شدة الحر والأخذ بالنفس. واغتتم: أي اتخم.
واسم الموت: غتيم، ويقولون: " ورد حياض غتيم ".
تغم
طعام متغمة: متخمة، وأتغمني الطعام.
غمت
مهمل عنده.
الخارزنجي: غمت نفسا: إذا قال برأسه في الماء عند الشرب.
وغمت من الودك: إذا أسنقه. وغمته الطعام يغمته: إذا أتخمه.
باب الغين والظاء
الغين والظاء واللام
غلظ
الغلظ: مصدر الغليظ في الخلقة. واستغلظ النبات والشجر. وأغلظت هذا الثوب: وجدته غليظا، واستغلظته.
والتغليظ: الشدة في اليمين. هو ذو غلظة وغلاظة وغلظة. وغلظت عليه وأغلظت.
والغلظ من الأرض: الخشن، والمغلظ: الذي نزل فيه.
الغين والظاء والنون
غنظ
الغنظ: الهم اللازم، إنه لمغنوظ، وغنظه هذا الأمر يغنظه ويغنظه. والغنظ: تغير النبت من الحر. ورجل غنظيان، وإنه ليغنظي بالناس: أي يسخر منهم.
باب الغين والذال
الغين والذال والراء
غذر
مهمل عنده.
الخارزنجي: الغيذرة: الشر.
وغيذر الرجل: أكثر الكلام وخلط، وإنه لكثير الغياذر. والغيذار: الحمار، وجمعه غياذير.
الغين والذال واللام
مهملات أيضا.
ذلغ
الخارزنجي: الذلغ في شفة الانسان: كالهدل في مشفر البعير، ذلغت شفته: أي انقلبت، فهو أذلغ، والأنثى ذلغاء.
والأذلغي: الذكر الذي يمذي، والمذلغ مثله.
والذالغ: لقب الإنسان في سوء ضحكه.
والذلغ: الأكل لما لان. والانذلاغ: إرطاب النخل.
وذلغ الرجل الطعام: إذا أكله أكلا قبيحا. وأرض متذلغة.
وأمر ذالغ متذلغ: أي ليس دونه شيء. وذلغت الطعام: سغسغته.
غلذ
مهمل عنده.
شيء غليذ: بمعنى غليظ.
الغين والذال والنون
مهملات عنده.
غنذ
الخارزنجي: إن فلانة لتغندي بالناس: أي تغري بهم وتسخر منهم وقد غندت.
الغين والذال والميم
غذم
الغذم: الأكل بحقر وشدة نهم ورجل غذم.
وغذم ما في ضرعه وغنذمه: أي لم يبق فيه شيئا واغتذمه لذلك.
والغذم: الكثير من اللبن الواحدة غذمة.
وأصاب من معروفه غذمة بعد غذمة: أي شيئا بعد شيء.
وكيل غذمذم وغذم وسيل كذلك: أي كثير. والغذائم: البحور واحدها غذيمة.
والغذيمة: كل متراكم بعضه على بعض. وبئر غذمة وذات غذيمة: أي كثيرة الماء.
وغذيمة الرجل: رحابة ذرعه وسعة خلقه. وأول نبات الأرض.
والغذائم: قطع الكلإ والعشب. والغذم: نبت.
وجاءني متغذما: قد امتلأ من الغضب.
باب الغين والثاء
الغين والثاء والراء
غثر
الأغثر والغثراء من الأكسية: ما كثر صوفه وزئبره وبه يشبه الغلفق.
والأغثر: من طير الماء ملتبس الرش طويل العنق. والغثراء: سفلة الناس.
والغثيرة: الجماعة المختلطون إذا أقبلوا. وتركتهم في غثيرة: أي في قتال واضطراب.
والغثيرة: الوعيد والتهدد. وغوثر ببني فلان وغيثر: أخذوا منهم وتركوا.
والغيثرة أيضا في الرأس: ضفو شعره وكثرته.
وغثرت الأرض بالنبات فهي مغثرية: إذا مادت بالنبات.
ووجدت الماء مغثريا بالورد: إذا كان مكثورا عليه. والغثرة: الخصب والسعة.
واغثار ثوبك: أي كثر غثره أي زئبره. والغثراء: الضبع، وكذلك غثار.
ويقال للمغافير: مغاثير. والغثراء: الكثيرة الشجر واليبيس والناس.
ثغر
الثغر: ثغر المرأة، اسم له ما دام في منابته. وثغر الصبي: إذا سقطت أسنانه، وأثغر: نبت بعد السقوط. والثواغر: أصول الأسنان، الواحدة ثاغرة.
وثغر العدو: ما يلي دار الحرب.
والثغرة: نقرة النحر. والناحية من الأرض، وما في تلك الثغرة مثله.
والثغر: شجرة خشنة بمكة. وهو - أيضا -: نبت ينبت من مطر الصيف في الإكام تغزر المال عليه.
وأمسى القوم ثغورا: أي متفرقين، الواحد ثغر.
غرث
الغرث: الجوع، والنعت غرثان وغرثى وغراثين. وجارية غرثى الوشاح.
رغث
كل مرضعة رغوث. والرغثاوان: بضعتان من لحم بين الثندوة والمنكب.
ورجل مرغوث: مشفوه كثر الناس عليه حتى ينفد ما عنده، يقال: رغث رغاثا.
والمرغث: الكثير المال، والمرغوث: القليله.
وأرض رغاث: لا تسيل إلا من مطر كثير. والمرغث: موضع الخاتم من الإصبع.
رثغ
الرثغ: لغة في اللثغ.
ثرغ
مهمل عنده.
الخارزنجي: ثروغ الدلو وفروغه واحد، وهما مصب الماء بين العراقي والغرب.
الغين والثاء واللام
ثلغ
الثلغ: هشم الرأس، وفي الحديث: " كما تثلغ الخبزة ".
والمثلغ من الرطب والتمر: الذي أصابه المطر فأسقطه ودقه.
والانثلاغ: إرطاب النخل. والأثلغي: الذكر.
لثغ
اللثغة: مصدر الألثغ وهو الذي يتحول لسانه إلى الثاء من السين.
غلث
الغلث: الخلط، طعام مغلوث: أي مخلوط.
وغلث الطائر: إذا هاع.
والغلث: الذي تأخذه عن الطعام والشراب نشوة وتمايل. ومن النعاس: تكسيره وكسله. والمغلث من الوجع: هو المقارب. والمغالث: الملازم للشيء.
والغلثى: شجرة من شجر الجبال يغلث بها للسباع والطير.
والغلث والغلثي: الداهية. وشعر غليث: أشمط. والغلث في الغضب: الاختلاط.
وسقاء مغلوث: مدبوغ بالتمر أو البسر.
الغين والثاء والنون
غنث
غنث من اللبن يغنث غنثا: وهو أن يشرب ثم يتنفس. وما لك متغنثا: أي خبيث النفس.
الغين والثاء والفاء
مهمل
فثغ
الخارزنجي: فثغت رأسه: مثل شدخت.
الغين والثاء والباء
بغث
الأبغث: من طير الماء كلون الرماد طويل العنق، والجمع البغث والأباغث.
والبغاث: طير كالبواشق لا يصيد، الواحدة بغاثة، ويجمع على البغثان أيضا، ويقال بغاث - أيضا - بالكسر.
ابن دريد: يوم بعاث - بالعين - قال: كذا سمعناه من علمائنا برفع الباء والعين غير معجمة. وذكر عن الخليل بالغين معجمة ولم يسمع من غيره ويوم بغاث كان بين الأوس والخزرج. والبغثاء: الجماعة من الناس.
والبغيث: أن يخلط شعير بحنطة، وطعام مبغوث.
والبغثاء من الضأن: مثل الرقطاء. والأنثى من سام أبرص.
ثغب
الثغب: ماء صاف مستنقع في صخرة، والجميع الثغبان. وذوب الجمد: ثغب.
والمثغب: الطريق يكون في القف الذي فيه الثغب.
وثغبه بالسكين: طعنه بها، ثغبا. وهو الذبح أيضا. وتثغبت لبته بالدم.
الغين والثاء والميم
مغث
المغث: التباس الشجعاء في المعركة. والعرك في المصارعة والخصومة.
ومغثت الدواء في الماء: إذا مرثته.
وكلأ أرض فلان مغيث: أي ممغوث وهو أن يصيبه المطر فيغسله ويغير طعمه.
والماغث: العابث، يمغثه.
ثمغ
الثمغ: خلط البياض بالسواد. وثمغة الجبل: أعلاه - بالثاء -.
والثميغة: ما رق من الطعام واختلط بالودك. والثمغ: بل الرأس بالدهن.
والثميغة: أرض رطبة. وتركته مثموغا: أي مسترخيا.
والمنثمغ من الفروج: المبتل. والثميغة: الشجة في لحم الرأس. والثمغ: الشق.
ثغم
الثغامة: نبات ذو ساق، وجمعه ثغام، وأثغم الوادي. وأثغماء: جمع ثغام.
وأثغمت الإناء: أي ملأته، والرجل: إذا غظته وفرحته. والمثاغمة: في القبلة.
ولون ثاغم: أبيض كالثغام. وأثغم رأس الرجل: ابيض.
غثم
مهمل.
الخارزنجي: إذا غلب بياض شعر الرأس سواده فهو أغثم. وكذلك من الجبال.
ونبت مغثوم: أي مخلط ليس بجيد.
وتركت القوم في غيثمة: أي في قتال واضطراب. وغثم له وقثم: أعطاه دفعة من المال. والغثيمة: طعام يطبخ ويجعل فيه جراد.
باب الغين والراء
الغين والراء واللام
غرل
الغرل: القلف. والغرلة: القلفة. والأغرل والجميع الغرل.
والمسترخي الخلق: غرل.
والغريل: الغبار. ومخاط كل ذي حافر. وزبد أفواه الدواب إذا اختلط بالماء.
وما يبقى في الحوض من الماء.
رغل
الرغل: نبات يسمى السرمق. وأرغلت الأرض: أنبتت الرغل.
والرضاعة في عجلة: رغل، وكذلك كل اختلاس في غفلة، رغلها يرغلها رغلا.
وأرغل الزرع: إذا اشتد حبه في السنبل. والأرغل: الطويل الخصيتين.
والأرغل: الأغرل. وأرغلت القطاة فرخها: إذا زقته. وأرغلت إلى فلان: ملت إليه.
والراغل من أولاد الغنم: الذي يأتي غير أمه وقد كرعت في الحوض فيرضعها وهي كارهة. وأرغلت الإبل عن مراتعها: ضلت.
الغين والراء والنون
رغن
أرغن فلان إلى فلان: إذا أصغى إليه قابلا راضيا. ورغنك: بمعنى لعلك.
والرغنة: الأرض السهلة. وأرغن الأمر: أي هونه.
نغر
نغرت القدر: إذا غلت، ومنه قول المرأة: ردوني غيري نغرة.
وهو يتناغر ويتنغر: إذا غلى جوفه غيظا.
ونغرت الناقة: ضمت مؤخرها فمضت. ونغرت بها: صحت.
والنغر: فراخ العصافير، الواحدة نغرة. وهو - أيضا -: ضرب من الحمر، وتصغيرها نغير.
وأصول الأحناك: نغر. والنغر: أولاد الحوامل إذا صورت.
وأنغرت الناقة: وهو أن يشوب لبنها دم، وهو المنغار، ولبن نغر.
وأنغرت البيضة: فسدت. ونغر الرجل نغرا: أي غضب. وجرح نغار: سال منه الدم.
والنغر: عين الماء الملح.
غرن
مهمل.
الخارزنجي: الغرن: السرطان، وقيل: ذكر العقبان، وجمعه أغران.
والغرن: الضعيف. والغرين: الطين الرقيق في أسفل الحوض، ويشدد النون منه. وهو الحمق أيضا، من قولهم: رماني بغرينه: أي بحمقه.
وهو يرمي علي بالغرين: أي بالزبد من الغضب.
وما طفا فوق الماء من زبد أو غثاء: غرين.
وإذا يبس العجين على القرو قيل: قد غرن.
الغين والراء والفاء
رغف
الرغيف: يجمع على الرغف والرغف أيضا.
وأرغف فلان: إذا حدد نظره، وكذلك الأسد.
ورغفت البعير رغفا: لقمته البزر والدقيق.
والرغف: جمعك الطين تكتله، رغفته رغفا، ومنه الرغيف. والتراغيف: الرغفان.
غرف
الغرف: غرفك الماء باليد وبالمغرفة. والغرفة: قدر اغترافة ملء الكف. والغرفة: مرة واحدة. وغرب غروف: كبير. ومزادة غرفية، وهي - أيضا -: المدبوغة بالغرف.
والغريفة: كل جلدة مدبوغة بالغرف. وغرفت الإبل: اشتكت من أكله. والغريف: ماء في أجمة. والغرفة: العلية. والسماء السابعة: غرفة.
وغرفت ناصية الفرس أغرفها غرفا: إذا جززتها. وانغرف عظمه: انكسر.
والغريفة: النعل. وهي - أيضا -: جلدة من أدم في أسفل قراب السيف. والغرف: شجر. والغرف - على وزن مطر -: شجر القسي. والغريفة: شجر البان.
والغرفة: الحبل المعقود بأنشوطة، غرفت البعير أغرفه غرفا: إذا ألقيت في رأسه ذاك. ويقال: تغرفتموني: إذا أخذوا كل شيء.
والغريف: شجر البان - على وزن حذيم -.
قال الصاحب: الصحيح في الغرف فتح الراء، كذا وجدته في أصل أبي حنيفة بخطه، والواحدة غرفة. والغرف: الثمام، عن أبي عمرو. ويقال: الغرف من شجر الرمل.
فغر
فغر الرجل فاه وهو يفغر فغرا: إذا شحاه. والفغر: الورد إذا تفتح.
وأفغر النجم القوم: إذا استوى على رؤوسهم. ومنه قيل: ولد بالفغرة: أول طلوع الثريا. والفاغرة: ضرب من الطيب.
والمفغرة: الأرض الواسعة، وتجمع مفاغر.
غفر
الغفران والمغفرة والغفيرة والغفر: واحد. والغفيرة والغفير: الشيء الهين الذي تغتفره أي تحتقره. واغتفرت ذاك: أي احتملته. وغفر الجرح يغفر غفرا.
وغفر الثوب: إذا أثار زئبره. وغفرت الجارية غفرا: إذا كان وجهها نقيا ثم نبت فيه الشعر. والغفير والغفارة: شعر في العنق واللحيين. وشعر ساق المرأة: الغفر.
والغفائر: الذوائب. والغفار: الشعر الرقيق الذي يكون على الجبهة والساق.
والغفر: شعر الأذن. والمغفر: وقاية للرأس، وكذلك الغفارة. ومغفر البيضة: رفرفها من حلق الحديد. والغفارة: خرقة يضعها المدهن على هامته، وكذلك الخرقة التي تلف على سية القوس لتلف فوقها إطنابة الوتر.
واصبغ ثوبك فإنه أغفر للوسخ: أي أغطا وأستر. وجاء القوم جماء الغفير: أي بجماعتهم. ومررت بهم الجماء الغفير وجماء الغفيرى وجماء الغفيرة.
والغفير: ذو المغفر. والغفر: ولد الأروى. والمغفر: الأروية، وكذلك أم غفر، وهي المغفرة. والغفر: منزل من منازل القمر. والوعاء يوعى فيه الشيء. والكنانة. والثياب. والمتاع يجعل في الغرارة. وجبل يسمى غفارة.
والمغفار: دودم يخرج من العرفط ومن الإجاص أيضا، وكذلك المغفور والمغفرة خرجنا نتمغفر ونتغفر. وفي المثل: " فسد هذا الجنى إلا أن تكد المغفرا ".
وغفر الرجل: إذا برأ من مرضه، وكذلك إذا نكس فيه، وهو من الأضداد، ومصدره: غفر وغفور. وغفر الجرح: فسد.
والغفر: كلأ صغير. وأغفرت الأرض: نبت فيها ذاك. وغفر الفخ بالصيد: وقع عليه.
واغفروا هذا الأمر بغفرته: أي أصلحوه بما ينبغي أن يصلح به.
رفغ
الرفغ والرفغ - لغتان -: باطن الفخذ عند الأربية. وناقة رفغاء: واسعة الرفغ. والمرفوغة من النساء: الصغيرة الهنة لا يصل إليه الرجل. والرفغاء: الدقيقة الفخذين المعيقة الرفغين الصغيرة المتاع. والرفغ: وسخ الظفر في الحديث وعيش رفيغ: خصيب، وإنه لفي رفاغة ورفاغية. وأرفاغ الوادي: جوانبه.
والرفغ: القطعة من الأرض اللينة. والأرفاغ من الناس: سفلتهم، الواحد رفغ.
وجاءنا بمال كرفغ التراب: أي ككثرته.
فرغ
فرغ يفرغ وفرغ يفرغ فراغا. وقرىء: " حتى إذا فرغ عن قلوبهم ".وقوله تعالى: " وأصبح فؤاد أم موسى فارغا " أي خاليا من الصبر، ويقرأ: " فرغا " أي مفرغا.
والفرغ: فرغ الدلو وهو حرفها الذي يأخذ الماء. والفراغ: ناحيتها.
والإفراغ: الصب، من قوله تعالى: " أفرغ علينا صبرا " وافترغت الماء: كذلك.
ودرهم مفرغ: مصبوب في قالب ليس بمضروب. وفرس فريغ المشي: هملاج وساع، وقد فرغ فراغة. والفراغ: القدح الضخم الذي لا يطاق حمله، وجمعه أفرغة.
والقوس الفراغ: هي البعيدة الرمي، وقيل: هي العطل التي لا وتر عليها.
والفريغة: المزادة الكثيرة الأخذ للماء، وتجمع فرايغ.
والفراغ من الإبل: الغزيرة الواسعة حراب الضرع، وكذلك المستفرغة.
ورجل فراغ المشي: أي سريعه واسع الخطى. والفرغ: الكثير من كل شيء. والمرح من القوم. والأرض المجدبة. وذهب دمه فرغا: أي هدرا باطلا.
والفريغ: مستوى من الأرض كأنه طريق.
الغين والباء والراء
غرب
الغرب: التمادي والحدة: وجلد تام يتخذ منه دلو. وكل فيضة من الدمع غرب، وجمعه غروب. وداء وخراج في العين. ومغرب الشمس. والفرس الحديد. والسيف القاطع.
وأغرب واستغرب الرجل: لج في الضحك خاصة. واستغرب عليه: اشتد غضبه والغرب: ماء يقطر من الدلاء فيتغير ريحه. وأغرب الساقي: إذا أكثر الغرب. وأغرب الحوض: فاضت جوانبه، وكذلك الكأس فهي مغربة.
وغروب الأسنان: أطرافها.
والغروب: غيبوبة الشمس، وكذلك المغيربان. وأتانا عند غربان الشمس ومغيرباناتها.
والغربة: الاغتراب من الوطن. والغرب: الذهاب والتنحي عن الناس، غرب غربا. وأغربته وغربته: إذا نحيته، وأغربه وغربه. وفي المثل: " أكذب من شيخ غريب ".
والغربة: النوى والبعد. وأغرب القوم: انتووا. وغاية مغربة: بعيدة. والكلاب إذا أمعنت في طلب الصيد قيل: غربت. وبلد مغرب وغرب: بعيد. وغرب الرجل تغريبا: بعد. وهل من مغربة خبر: أي خبر طرأ عليك. وشأو مغرب.
وأغرب الرجل في منطقه: إذا لم يبق شيئا إلا تكلم به، والفرس في جريه.
والغريب من الكلام: الغامض، غربت الكلمة تغرب غرابة، وصاحبها مغرب.
والغارب: أعلى الموج والظهر. ويقولون للمرأة عند الطلاق: حبلك على غاربك.
والمغرب: الأبيض الأشفار من كل صنف. والعنقاء المغرب والمغربة، وإغرابها: غربها في طيرانها. وقيل العنقاء المغرب: هي رأس الأكمة في أعلى الجبل الطويل.
والبرد يسمى غربا لبياضه. والصبح مغرب. ورجل مغرب: يبيض شعر رأسه ولحيته، وفرس كذلك: إذا اتسعت غرته في وجهه. والغراب: طائر، والجميع غربان وأغربة، وهذه غربنة وغرابة للأنثى، والذكر غربن.
والغرابان: نقرتان عند الصلوين في العجز، وجمعه غربان.
والغراب: ما يعقد من الدلو إلى الصلب.
ورجل الغراب: نوع من الصرار في خلف الناقة، وإذا اشتد على الرجل الأمر وضاق عليه قيل: صر عليه رجل الغراب. وهو - أيضا -: ضرب من النبت.
والغربي من الشجر: الذي تصيبه الشمس بحرها عند الأفول. وصبغ أحمر. والفضيخ من النبيذ.
والغرب: شجر يتخذ منه الأقداح. وجام من فضة. وموضع يسيل فيه الماء بين البئر والحوض. والخمر.
والغربيب: الأسود، وكذلك الغرباب. ويقال لعناقيد البرير: غربان البرير لسوادها.
والغرابية: نخلة بالبصرة. وسهم غرب: لا يعرف راميه.
والمغرب: الثغر الذي فيه حدة وشنب. وذراع غرب: أي طويلة.
وغربت العين تغرب غربا: إذا كان بها ورم في المأق.
وفرس غرب: من الغرب، وهو عرق يسقي ولا يبرأ من دبرته أبدا. وهو - أيضا -: شبه الجرب، شاة غربة، وإهاب غرب، وغنم غربى، وإبل غرابى، وأغربت فهي مغربة.
وهو في إغراب من العيش: أي في سعة. وأغرب الرجل: اشتد وجعه من مرض أو غيره. والغرايب: العرايس، واحدها غربية.
رغب
رغب فلان رغبة ورغبى فهو راغب. ويقال: اللهم إليك الرغباء. والرغيبة: ما يرغب فيه، والجميع الرغائب.
ورغبت عنه: تركته عمدا. ورغيب الجوف: واسع أكول، رغب رغبا ورغابة.
وواد رغيب: واسع. ورجل مرغب: كثير المال. والرغب: المال الكثير. ورجل مرتغب: ضخم. وأرغب قدر فلان: أي أبعد خطوه. والرغابى والرغامى: زيادة الكبد. ورغابين: اسم موضع أو نهر. والرغاب: الأرض اللينة.
غبر
غبر الرجل يغبر غبورا: إذا مكث. وغبر الليل: آخره وبقاياه. والغبر: جماعة الغابر.
وتغبرت الناقة: احتلبت غبرها. وكسعتها بغبرها وقطع الله غابر فلان ودابره: أي آخره وما بقي منه. والتغبير: ارتفاع اللبن.
والغبرة: مصدر الأغبر، غبر يغبر غبرة.
والغبار: معروف. والغبرة: لطخه وتردده. وفي مثل: " ما يشق غباره ".
والغبرة: تغير اللون الذي يغبار للهم.
وبنو غبراء: هم اللصوص. ويقال: ابن غبراء ابن السبيل. والمغبرة: قوم يذكرون الله عز وجل بدعاء وإخبات. والتغبير: التهليل. وداهية الغبر: لا يهتدى للنجاء منها. وقيل: هي الحية. وعرق غبر: لا يزال منتقضا.
والغبراء من الأرض: الخمر. ونبت في السهولة. والغبيراء: فاكهة. وهو في الحديث: السكرجة. ورجع على غبيراء ظهره: أي رجع بما يكره.
وأغبرت في طلب الشيء: انكمشت فيه. ودارة غبير: لبني الأضبط بها ماء يقال له الغبير.
بغر
البغر: الذي لا ينقطع عطشه، والبغير مثله. وبغر النوء: إذا هاج بالمطر.
وإذا أصاب المطر الأرض قبل أن تحرث قيل: بغرت وإن سقوها قيل: بغرناها. والبغرة: الدفعة الشديدة من المطر.
وذهب غنمه شغر بغر وشغر بغر: أي متفرقين.
ويعطي شغر بغر: أي الأقصى فالأقصى ويدع الأقارب.
ربغ
مهمل عنده.
الخارزنجي: عيش رابغ: أي رافه. والربغ: سعة العيش.
وأربغ القوم: أوردوا كل ساعة إبلهم ومواشيهم. وأربغت الإبل. والأربغ: الكثير من كل شيء، والاسم الرباغة. والربغ: التراب المدقق.
وأخذت الشيء بربغه: أي بحدثانه. والربغ من الرجال: الفاجر الماجن.
الغين والراء والميم
مرغ
المرغ: الإشباع بالدهن. ورجل أمرغ متمرغ: مرغ عرضه.
ومرغته في التراب. ومراغ الإبل: متمرغها.
ومراغة: أتان لا تمنع الفحولة، وبذلك هجا الفرزدق جريرا، وقيل: هو مشرب الناقة التي أرسلها جرير فجعل لها قسما من الماء ولأهل الماء قسما.
ورجل مراغة: أي يتمرغ.
والمرغ: أكل العشب. وفلان مراغة مال ودمنة مال. وتمرغت في الأمر: ترددت فيه. وأمرغت العجين: إذا أرخفته. ومرغ البعير يمرغ مرغا: كأنه يرمي باللغام.
والمارغ: الأحمق من الرجال.
ويقولون: " أحمق لا يجأى مرغه " أي لا يحبس مخاطه. وبكار مرغ: يسيل لعابها.
ومراغة: بلد.
مغر
المغرة: الطين الأحمر، ثوب ممغر.
والأمغر: الأحمر الشعر والجلد. والذي في وجهه حمرة مع بياض صاف.
وابن مغراء الشاعر: معروف. ومغرنا: أنشدنا شعره.
وشاة ممغار: شائبة لبنها بدم، وممغر كذلك. ومغرت الخيل: أي مرقت. وأمغرته بالسهم. وكل مارق: ماغر. ومغرت مغرة: أي ذهبت ذهبة.
وركب بعيره فجعل يمغر به مغرا: أي يضع به في السير.
ومغر فلان في البلاد: ذهب فيها وأسرع. ومغرت في الأرض مغرة من مطر: وهي المطرة الصالحة.
والمغر: أن يغمز المحور المحمى على القرحة طولا، يقال: غمز، بمكواته ومغر بها. وشربت شيئا فتمغرت عليه: أي وجدت في بطني توصبا.
غمر
الغمر: الماء المغرق. وغمار البحر: جماعة الغمر. والسيد المعطاء. وفرس غمر الجراء: كثير الجري، والمصدر الغمر. ورجل غمر الخلق والرداء: أي كثير المعروف سخي. والفرس الكثير الجري الجواد. واسم موضع.
والغمر: قديح صغير، والجميع الغمران.
والاغتمار: الاغتماس في غمرة الحرب.
والغمرة: منهمك الباطل. وكذلك الحرب والشدة.
والمغامر: الذي يرمي بنفسه في المهالك.
والغمير: نبات أخضر قد غمره اليبيس. وهو من البقل: ما نبت في أصول اليبيس الحولي فغمره. ووجدت أرضا بها أغمراء لجمع الغمير، وتغمر غنمها.
وغمر فلان فلانا: إذا علاه بفضله. وأغمرني الحر: أي فتر فاجترأت عليه.
وغمار الناس: مجتمعهم، وكذلك الغمار. والغمر: الذي لم يجرب الأمور، وهم الأغمار، ومصدره الغمارة والغمورة. والغمر: الرجل الغمر.
ودار غامرة: خراب. والغمر: الحقد.
والغمر: ريح اللحم والدنس، غمرت يده غمرا. والغمرة: طلاء يطلى به العروس.
والغمرة والنمرة: ثوب أسود تلبسه الجواري والعبدان.
والتغمير بالشيء: الرمي به والدفع.
رغم
الرغم: فعل على ذل وكره. وترغمت فلانا: فعلت شيئا على رغمه.
ورغم فلان: إذا لم يقدر على الانتصاف، وهو يرغم رغما ورغما له. وما أرغم منه شيئا: أي ما أكره. ورغمته: قلت له رغما. وأرغمته: حملته على ما يمتنع منه.
والرغام: الثرى، أرغم الله أنفه. وما يسيل من الأنف، وكذلك الرغام،ورغم أنفه.
والرغامى: لغة في الرخامى. وقصب الرئة. والأنف وما حوله. والزيادة في الكبد، والمراغم مثله. وشاة رغماء: على طرف أنفها بياض.
والرغام: زبد الماء يرمي به السيل.
والمراغم: الهجران، من قوله عز وجل: " مراغما كثيرا وسعة " أي متسعا لهجرته.
والمرغمة: لعبة. ولي عند فلان رغامة: أي طلبة ومغضب.
وفلان لا يراغم شيئا: أي لا يعوزه شيء.
والمترغم: المذهب والمضطرب، ومثله المرغم.
غرم
الغرم: أداء شيء لزمه، غرمته أغرمه. والغريمان: الغارم والمغرم.
والغرام: العذاب. والشر اللازم. وثقل لا تفصي منه.
رمغ
مهمل عنده.
الخارزنجي: رمغت كلاما ترميغا: أي لفقته.
ورمغت رأسه بالدهن، والطعام بالأدم. ورمغت الشيء أرمغه: أي عركته بيدك كالأديم ونحوه.
باب الغين واللام
الغين واللام والنون
نغل
النغل: الأديم الفاسد في دباغه، نغل ينغل نغلا. وجوزة نغلة.
والنغل: ولد زنية، والجارية نغلة. ونغيل مثله.
غلن
مهمل عنده.
الخارزنجي: الغلن: زيادة الشباب، قد غلن الشباب - مثل غلا -: أي ازداد وهو في غلوانه وغلوائه: أي شدته وكثرته.
لغن
اللغنون واللغانين: نواحي اللهاة، مشرف على الحلق. واللغن: شرة الشباب. واللغن: هي اللغانين. ويقولون لغنه: في معنى لعله. والغان النبات: إذا التف وطال.
الغين واللام والفاء
غلف
الأغلف: الأقلف. والغلفة: القلفة. وقلب أغلف: كأنما غشي غلافا، وقلوب غلف. والغلاف: الصوان، غلفت القارورة وأغلفتها. وعيش أغلف: أي ناعم.
وعام أغلف: كثير النبات. وتغلف بالغالية وتغلل: واحد. وسيف أغلف وقوس غلفاء: في غلاف.
غفل
غفل يغفل غفلة وغفولا. والتغافل: التعمد. وأغفلت الشيء: تركته غفلا وأنت له ذاكر والمغفل: من لا فطنة له.
والغفل: المقيد لا يرجى خيره ولا يخشى شره. والغفل: سبسب متيه لا علامة فيه.
ودابة غفل: ليس عليها سمة. وقدح غفل: لا نصيب له ولا غرم عليه.
وأرض غفل: لم تمطر. والمغفلة: هي العنفقة، وسميت بذلك لأن كثيرا من الناس يغفل عنها عند الوضوء.
لغف
مهمل عنده.
الخارزنجي: فلان لغيف فلان: أي سجيره وصديقه، وهو يلاغفه: أي يداخله، وجمعه لغفاء. والإلغاف: الجور وقبح المعاملة. والملغفة: القوم يكونون لصوصا لا حمية لهم. وألغف بعينه: إذا لحظ بها لحظا متتابعا، ولغف مثله. واللغف: العصيدة. وكل شيء رخو. واللغيفة: الخزيرة. وهو يلغف الأدم.
وألغفني فلان لغفة من شيء: كأنه أراد أطعمني.
فلغ
الفلغ: الشج في الرأس. والمفلغ: المشجج.
الغين واللام والباء
غلب
غلب يغلب غلبة وغلبا. والغلاب: النزاع. والله الغلاب.
وأسد أغلب، والفعل غلب يغلب غلبا -. والغلب: داء.
وهضبة غلباء. وعزة غلباء. وكانت تسمى تغلب: الغلباء.
والغلبى: الغالب. ورجل غلبة: يغلب سريعا. والغلابية: الغلبة. والغلبة: المغالبة..
واغلولب العشب في الأرض: إذا بلغ كل مبلغ. والنسبة إلى تغلب: بالكسر والفتح.
وبعير غلاب: الذي يغلب بسيره. وقيل في قول الراجز: يا ليت دين غلبتي قد حلا أتى وقتي الذي أغلب فيه الناس. وغلاب: اسم امرأة.
لغب
لغب يلغب لغوبا ولغب: وهو شدة الإعياء.
واللغاب واللغب من الريش: البطن، الواحدة لغابة. وريش لغب: بمعنى لغاب.
واللغب: ما بين الثنايا من اللحم، وجمعه لغوب.
وأخذته بلغب رقبته: إذا تبعه وظن أن لن يدركه فلحقه.
وتلغبت فلانا: طردته حتى لغب أي أعيا. والمتلغب: الذي ترافدتة الخصوم.
والملغوب: المعيي. واللغب: الضعيف الذي لا خير فيه.
ولغبتهم ألغبهم: حدثتهم بحديث خلف. ولغبت على القوم: أفسدت عليهم.
بغل
البغل: معروف، وأبغل وبغال، والمبغولاء: البغال. والتبغيل مشية الإبل في سعة. وبغلت: أي بلدت وأعييت تبغيلا.
بلغ
البلغ: البليغ من الرجال، قد بلغ بلاغة.
وبلغ الشيء يبلغ بلوغا، وبلغته وأبلغته. وكذلك الإبلاغ في الرسالة.
وله بلاغ وبلغة وتبلغ: أي كفاية.
والمبالغة: أن تبلغ من العمل جهدك. ويقولون: " بلغ مني البلغين " أي الجهد.
واللهم سمع لا بلغ وسمع لا بلغ، وينصب العين والغين.
والبلبغ من الرجال: الذي لا يسقط في كلامه كثيرا.
والتبلغة: الحبل الذي يوصل به الرشاء إلى الكرب، وتجمع تبالغ. والبالغاء: الأكارع.
الغين واللام والميم
غلم
غلم يغلم غلمة وغلما، واغتلم. والمغتلم والغليم سواء، ويقال مغليم. وامرأة غليم: أي مغتلمة. وغلام بين الغلمة والغلومة والغلامية.
والغلام: الطار الشارب. ويقال للغلام: غلم.
والغيلم: موضع. والسلحفاة الذكر. والمدرى. ومنبع الماء في الآبار. والشاب العريض المفرق الكثير الشعر، وهو الغيلمي أيضا. وما بالدار غيلم: أي أحد.
لغم
لغم البعير لغامه لغما: رمى به. والملغم: حول الفم، وكذلك الملغمة. والتلغم: تحريك الشفة بالكلام وإدارة ملاغمك. واللغمة والنغمة: الصوت.
وتلغموا بي: أي تحدثوا فيما بينهم. وتلغمت بالطيب. واللغماء من الشاء: التي ابيض وجهها. واللغم: قصبة اللسان وعروقه التي يستنقع فيها الريق.
ملغ
الملغ: الأحمق الوقس اللفظ. ورجل مالغ: أي داعر، وقوم ملاغ.
وتمالغت بالإنسان: ضحكت به. ومالغته بالكلام: مازحته بالرفث.
غمل
غملت الأديم: إذا جعلته في غمة ليتفسخ صوفه عنه. والغملول: حشيشة تؤكل مطبوخة. والغماليل: الروابي. وكل ما اجتمع نحو الشجر والغمام. وقضيب الحمار. والتغمل: التوسع في المال. والغمل: الإصلاح.
وغمل النبت: ركب بعضه بعضا حتى يسود ويعفن.
ولحم مغمول ومغمون: مغطى. والغملول: الخمر من الأرض.
مغل
المغل: وجع البطن من تراب، مغل يمغل فهو مغل.
وأمغلت الشاة: أي أخذها وجع فكلما حملت ألقت، وقيل: إذا ولدت سنوات متتابعة. والممغل: التي تحمل قبل فطام الصبي وتلد كل سنة.
وأمغل القوم: أصاب إبلهم وشاءهم مغل.
والمغلة: النعجة تنتج في السنة مرتين، وغنم مغال.
وإمغال الحرب: تتابع شرها، تمغل بالشر. والمغل: فساد العين، مغلت عينه.
وأمغل فلان بفلان عند السلطان: وشى به، ومغل أيضا، وإنه لصاحب مغالة.
باب الغين والنون
الغين والنون والفاء
غنف
الغينف: غيلم الماء في منبع الآبار، بحر ذو غينف.
نغف
النغف: دود عقف يتسلخ عن الخنافس. والنغف: داء يصيب الجراد في أعناقه فيهلك.
والنغفتان: عظمتان في الوجنتين من تحركهما يكون العطاس.
نفغ مهمل عنده.
الخارزنجي: النفغ: النفط باليد من العمل، نفغت يده نفوغا ونفغا.
الغين والنون والباء
نغب
نغب الإنسان ينغب وينغب نغبا: وهو الابتلاع للريق أو الماء نغبة بعد نغبة.
ويقولون في المثل: " واها ما أبردها من نغبة " أي من خبر سار.
نبغ
نبغ الرجل: إذا لم يكن في إرث الشعر ثم أجاد، وبه سمي النابغة. والدقيق ينبغ من خصاص المنخل. ويقولون: إنه لكثير نباغ الرأس: أي هبريته، وقد يخفف.
ونبغت علينا منهم نباغة. ومحجة نباغة: يثور ترابها.
وأنبغت البلد: أكثرت التردد إليه. ونبغة الناس: وسطهم. والنابغة: الرجل العظيم الشان.
غبن
الغبن في الرأي: الفائل، وكذلك في البيع، غبنته فهو مغبون. والفاتر عن العمل: غابن. والغبينة: الغبن. ويوم التغابن في الآخرة بالأعمال.
والغبن في الثوب: كالعطف. وغبنت الرجل أغبنه: إذا أغفلته.
والمغابن: الأرفاغ والآباط، الواحد مغبن واغتبنت الشيء: خبأته في المغبن.
وشيء غبن: ضعيف قليل. وغبنت السقاء والثوب: إذا جعلت فيه غبونا أي أثناء، الواحد غبن.
الغين والنون والميم
غنم
الغنم: الشاء، هذه غنم للجماعة. وتغنمت غنما: اتخذتها. ولفلان غنمان: أي قطيعان.
والغنم: الفوز بالشيء من غير مشقة والاغتنام: انتهازه. والغنيمة: الفيء. وغنمته فاغتنم. والغنامة: الغنيمة، وجمعها غنام.
وغناماك أن تلحقه: أي جهدك. وبنو غنم: حي من العرب.
نغم
النغمة: جرس الكلام وحسن الصوت.
والنغم: مثل النغب وهي الجرع، نغم نفسا في الماء ينغم.
نمغ
التنميغ: مجمجة بسواد وحمرة وبياض، رجل منمغ الخلق.
والنمغة: ما تحرك من الرماعة وهو يافوخ الصبي. ونمغة الصبي: شعفته.
ونمغة من الناس: وسطهم وكثرتهم، وكذلك من المال.
غمن
غمنت الجلد ليلين ويحتمل الدباغ. وانغمن في الأرض، وغمن فيها: إذا أدخل فيها. ولحم مغمون ومغمول: واحد.
باب الغين والفاء
الغين والفاء والميم
فغم
فغم الورد: إذا انفتح. والريح الطيبة تفغم. وهو الفغوم. وشيء مفغوم: مطيب. وهات لنا فغاما. وانفغم عنه الزكام. وأخذ بفغمي: إذا شق عليك.
وفغمته غيظا: إذا ملأته. والمفاغمة: التقبيل. وفغم الجدي اللبن: رضع.
ويقولون: " كل الفغم ودع الوغم ". والفغم: الذي يخرج باللسان من بين الأسنان، والوغم: الخلالة. وهو مفغم بفلانة: أي مغرم بها.
باب الغين والباء
الغين والباء والميم
بغم
بغم الظبي يبغم بغاما وبغوما: وهو أرخم صوته. والمبغوم: الولد تبغمه أمه، وكذلك الناقة. وامرأة بغوم: رخيمة الصوت.
باب الثلاثي المعتل الغين والقاف
(و. ا. ي)
غاق
الغاقة والغاق: من طير الماء، وجمعه غيقان. وقيل: هو الغراب الصغير.
وغيق الرجل تغييقا: إذا لم يثبت على رأي واحد.
وغيق الرجل: ضلل وتحير. وغيق ماله: أفسد.
الغين والجيم
(و. ا. ي)
غوج
جمل غوج اللبان: أي عريض الصدر، وكذلك الفرس.
وغاج في المشي: أي تثنى، يغوج.
الغين والشين
(و. ا. ي)
غشو
الغشاوة والغشاوة: ما غشى القلب. وغاشية الرحل والسيف: غطاؤه. والحديدة التي فوق المؤخرة. والذين يغشونك ويرجون فضلك: غاشية. وهي القيامة أيضا. وداء في الجوف، رماه الله بغاشية. والغشيان: إتيان الرجل المرأة. وغشي عليه: ذهب عقله.
والغشواء من الشاء: التي يغشى وجهها كله بياض.
ويقولون: غشاني الليل: أي غشيني.
وشغ
الوشغ: الوتح، يقول: أوشغ وأوتح. وأوشغت المريض الماء: إذا لم يقدر على الشرب فتوشغه بيدك.
والتوشيغ: تلطيخ الثوب بالدم حتى يصير عليه طرايق.
شغو
الشغى: اختلاف الأسنان، رجل أشغى، وامرأة شغواء وشغياء. والتشغية: أن يقطر البول قليلا قليلا. وأشغوا به: خالفوا الناس في أمره، من قول أبي خراش.
الغين والضاد
(و. ا. ي)
غيض
غاض الماء يغيض غيضا ومغاضا. والمغيض: الموضع. وغيض ماء البحر. وغضته: فجرته إلى مغيض. وانغاض الماء.
والغيضة: معروفة، والجميع الغياض. والغيض: الطلع.
غضى
الإغضاء: إدناء الجفون. وأغضيت على القذى. وغضوت عليه: أي سكت.
وليل غاض يغضو غضوا: إذا غشي كل شيء.
ونار غاضية: عظيمة. وغضوية: من الغضى والغضاة، والجميع الغضى. والغضياء: مجتمع منبتها. وأرض غضياء وغضية: كثيرة الغضى. وإبل غضايا، وغضيت: اشتكت من أكله، وغاض: يرعى الغضى.
وشيء غاض أحسن الغضو: أي جام وافر.
وأتانا بغضياء: أي بمائة من الإبل، وهي معرفة. وهي - أيضا -: الأرض الغليظة. واسم ابن غضياء منه.
ضغو
الضغاء: صوت الذليل، وأضغيته فضغا ضغوا: أي استخذى.
الغين والصاد
(و. ا. ي)
غوص
الغوص: الدخول تحت الماء. وموضع يخرج منه اللؤلؤ، والغاصة: مستخرجوه.
والهاجم على الشيء: غائص وغواص. والمغاص: أعلى الساق.
صوغ
الصوغ: مصدر صاغ يصوغ. والصياغة حرفته. وشيء مصوغ. والصيغة: سهام من صنعة رجل واحد.ويقولون: هي أختك صوغك وصوغتك.
وصاغ لي الشراب وساغ: بمعنى واحد. وفلان من صيغة كريمة: أي من أصل كريم.
صغو
الصغا: ميل في الحنك، رجل أصغى وامرأة صغواء.
وصغا فؤاده إلى كذا يصغو: مال. وصغوه معه وصغوه وصغاه.
والإصغاء: الاستماع، تقول: أصغيت إليه سمعي، وصغيت إلى حديثه وصغوت.
وصغت النجوم: مالت للغروب. والأصغاء: النواحي والجوانب، الواحد صغو.
وأصغيت حظه إصغاء: إذا ظلمته إياه. وأصغى حقه: نقصه.
وصاغية الرجل: الذين يميلون إليه ويأتونه.
وصغت إلينا صاغية بني فلان: أي طائفة منهم.
وفي المثل: " الصبي أعلم بمصغى فيه " يضرب للرجل الذي يشار عليه بالأمر وقد أبصر أن الصواب في غير ذلك.
الغين والسين
(و. ا. ي)
غسى
غسا الليل وغسي: أظلم، وأغسى أصوب، يغسى ويغسو غسوا.
وشيخ غاس: طويل العمر. وأغساني الليل: ألبسني ظلامه.
والغسيان: جمع الغسى وهو الغسو، وكذلك الإغساء. والغساة: البلح، وجمعها غسى.
والغسو: النبق، الواحدة غسوة.
والغاسي: الذي يسقط من البسر وهو أخضر فينضج بعد ذلك.
سوغ
ساغ شرابه في الحلق سوغا. وأساغه الله إساغة. وسوغت فلانا ما أصاب تسويغا. وشراب سائغ: عذب. وأسوغ الرجل أخاه: إذا ولد بعده، وهو سوغه، وهي أخته سوغه وسوغته. وهم أسواغ فلان: أي ولدوا بعده ليس بينهم وبينه ولد.
وأساغ فلان بفلان: أي به تم أمره. وساغت الناقة: شدت وتباعدت.
غيس
الغيسان: الشباب. وهو في غيسة من العيش: أي في نعمة، وفي غيسات أيضا.
والغيساني: الجميل الذي كأنه غصن في حسن قامة.
ولمم غيس: أي أثيثة وافرة ناعمة. ولست من غيسانه: أي من ضربه.
الغين والزاي
(و. ا. ي)
غزو
غزوت وأنا أغزو غزوا. ورجل غزوية: غزاء. والغزي: جمع الغزاة، وكذلك الغزى. والمغزاة: موضع الغزو. والمغازي: المناقب والغزوات. وأغزت المرأة: غزا زوجها فهي مغزية. وأغزت الناقة فهي مغز: إذا عسر لقاحها.
زيغ
الزيغ: الميل. والتزايغ: التمايل في الأسنان وتزيغت المرأة: تزينت.
وزغ
الوزغ: سوام أبرص، الواحدة وزغة. وأوزغت الناقة ببولها: نضحته نضحا.
ورجل وزغ: إذا كان حارضا فسلا.
زغو مهمل.
الخارزنجي: الزغاء: بكاء الصبي، زغا يزغو.
زوغ
زاغ الناقة يزوغ زوغا: إذا جذبها، من قول ذي الرمة: ... ولا من زاغها بالخزائم والعين في هذا أعرف.
الغين والطاء
(و. ا. ي)
غوط
غوطة: موضع بالشام. والغائط والغوط: المطئمن من الأرض، والجميع الغيطان والأغواط. والتغوط: فعل الغائط. وغاط في الأرض يغوط ويغيط: بمعنى غار.
وغاطت الأنساع في جنب البعير: دخلت فيه. والغوط: عمق الأرض الأبعد الذي يفضي إلى معظم الماء. والغوط: الثريد، وغوط الرجل: لقم.
ووقع في غوطة: أي في أمر شديد. والغاط: مثل الغوط.
وغاط يغيط: أي غاب في الأرض.
غطى
الغطاء: ما غطيت به، والجميع الأغطية.
وإذا امتلأ الشاب شبابا قيل: غطى يغطي غطيا وغطيا. والغطي: ارتفاع الكرم على الدعم. وغطى الليل يغطي غطيانا: أظلم، فهو غاط. وخذ هذا قبل أن يغطي عليك الليل؛ من أغطيت.
غطو
غطا الليل يغطو: إذا غشي. وليل غاط ومغط. وغطا عليهم البلاء ونحوه.
وغطا به الشباب: ارتفع به، وكذلك كل شيء طال على شيء.
طغو
الطغيان والطغوان: لغتان، والاسم الطغوى. وطغوت وأنت تطغو، وطغيت تطغى. وطغى الماء يطغى طغيا. والطاغية: الجبار العنيد.
والطاغوت في القرآن على وجوه: اسم رجل بعينه، واسم اللات والعزى، واسم جماعة. وطغي من كذا: أي نبذ منه. وطغيا - بضم الطاء -: بقرة الوحش الصغيرة.
الغين والدال
(و. ا. ي)
وغد
الوغد: الضعيف الخفيف العقل، وغد وغادة. والوغد: ثمرة الباذنجان.
وواغدت الرجل: أي باريته. وواغد في السير: داوم عليه. ولعبة تدعى المواغدة.
والوغد: العمل، وغد يغد: عمل. ووغدت القوم: إذا خدمتهم، أغدهم.
كيد
الغادة: الفتاة الناعمة، وكذلك الغيداء والأغيد. وبردية غيدانة: غضة، وكذلك كل شجر غض. والأغيد: الوسنان المائل العنق. وهو يتغايد في مشيه. وإنه لفي غيدان شبابه: أي حدثانه.
غدو
غدا يغدو غدوا، واغتدى يغتدي اغتداء. والغدى: جمع غدوة، والغدو: جمع غداة.
والغداء: معروف. ورجل غديان وامرأة غديا، وغدوان أيضا. وغدي الرجل: تغدى.
والغادية: سحابة تنشا صباحا، والجميع الغوادي.
والغدوي: كل ما في بطون الحوامل، ومنهم من يجعله في الشاء خاصة.
وغد: اسم ناقص، يقولون: غدا غدك (9) وغدا غدوك.
دغو
دغة: اسم امرأة. وفلان ذو دغوات ودغيات: أي كلم قبيحة.
ودغاوة: جيل من السودان خلف الزنج.
دوغ مهمل.
الخارزنجي: داغه الحر يدوغه دوغا: أفسده. وهو صاحب دوغات: أي فساد.
وداغ القوم: عمهم المرض، وهم في دوغة من المرض. وهو - أيضا -: برد عند انقضاء الصيف. وحمق أيضا. وداغ الطعام: رخص.
وداغ القوم بعضهم إلى بعض في القتال: أي استراحوا.
دغى مهمل.
الخارزنجي: الدغية: الكلمة القبيحة وما وجد عليه دغية: أي عثرة.
الغين والتاء
(و. ا. ي)
تغى
تغت الجارية الضحك: إذا أخفته فغالبها.
وتغ
الوتغ: الملامة. والوتغ: الإثم. وقلة العقل في الكلام، أوتغ القول والدين: أي أوهنه، وهو موتغ. والوتغة: المرأة المضيعة لنفسها في فرجها، وتغت تيتغ وتغا.
والوتغ: الوجع، لأوتغنك: أي لأوجعنك. والهلاك أيضا.
الغين والظاء
(و. ا. ي)
غيظ
غظته، وأنا أغيظه غيظا. والتغيظ: الاغتياظ.
وبنو غيظ: حي من قيس. وفلان يغايظ فلانا: إذا باراه فصنع مثل صنيعه.
الغين والذال
(و. ا. ي)
غذو
الغذاء: الطعام وغيره، غذا يغذو غذاء، وتغنى تغذيا. والغذوان: النشيط من الخيل.
واستغذى الرجل صاحبه استغذاء: إذا صرعه فشد صرعه. ومنه يقال: قربة تغذي بالماء: أي ترمي به وتصبه صبا. والغاذية: عرق.
وفلان غاذي مال: أي مصلحها، كأنه يغذوها بالرعي.
غيذ مهمل.
الخارزنجي: المغتاذ لغة في المغتاظ.
الغين والثاء
(و. ا. ي)
غثى
الغثى: الغثيان وهو خبث النفس، غثت نفسه تغثي غثيا.
والغثاء: ما جاء به السيل من نبات قد يبس. ويقال: غثا الوادي يغثو غثوا: صار فيه الغثاء. وغثيت الكلام أغثاه وأغثيه: أي خلطته. وغثيت المال والناس أغثيهم: إذا خبطتهم وضربت فيهم. وغثأت الكلام أيضا. وغثيت الأرض بالنبات: كثرت.
ثغو
الثغاء: من أصوات الغنم، والفعل يثغو. والثغاية: الشق في شفة الشاة.
و" ما أثغى فلان ولا أرعى " أي لم يعط ثاغية ولا راغية.
غيث وغوث
الغيث: المطر، غاثهم الله، وأرض مغيثة ومغيوثة، وغثنا ما شئنا.
والمغاوث: المياه لأنه يستغاث بها. وغوثته: أي أعنته.
والغيث: الكلأ ينبت من ماء السماء، ويجمع على الغيوث. والغياث: ما أغاثك الله تعالى به. وأجاب الله غواثه: أي دعاءه. وضرب فغوث تغويثا: إذا قال واغوثاه.
والغيث: الجري الكثير. والحضر.
وإنك لذو غويث: أي شدة عدو. وهو - أيضا -: مما أغثت به المضطر من طعام أو نجدة. وغاث النور يغيث غياثا: أي أضاء. وأغاث عياله: أي مارهم.
وغوث: اسم قبيلة. ويغوث: اسم صنم. والغيث: المادة.
والمغيثة: الجحمة التي في الهامة.
وثغ
مهمل عنده.
الخارزنجي: الوثيغة: الدرجة للناقة، ووثغتها أثغها.
ووثغت رأسه: مثل فلغت، فهو موثوغ. وهو - أيضا -: شبه المكسور بالعمل.
وثريدة موثوغة ووثيغة: وهو أن يرد بعضها على بعض. ووثيغة من المطر ووثغة: أي قليل.
الغين والراء
(و. ا. ي)
غرو
لا غرو: أي لا عجب. وإن الصمغ ليغرو كبدي: أي يعجبها ويصلحها.
وغروته أغروه: أي ألزقته، من الغراء فانغرى. وأغريته أيضا، وهو مغرى ومغرى.
وغريت بكذا: أولعت به، وهو الغراء.
وغروت السهم. وفي المثل: " أدركني ولو بأحد المغروين " أي بأحد السهمين.
والمغرو: الملصق بالقوم. والغرا: ولد البقرة - مقصور -، وتثنيته غروان.
والغرا: المهزول، وجمعه أغراء، وكذلك الغراة. وغرا الله الأرض يغروها: أي مطرها. والغري: اسم وثن منصوب.والغريان: موضع.
غرى
الإغراء: الإنشاء، أغريت بينهم العداوة. وغاريت بين اثنين: واليت بينهما.
والمغاراة: الملاجة، وهما يتغاريان في الغضب.
غور
غار الرجل: أتى الغور وهو تهامة، ويقال أغار. والمستغار: الذي يريد هبوط أرض وغور.
وغور كل شيء: بعد قعره وغارت النجوم وغار القمر والعين والماء تغور غؤورا. وغارت الشمس غيارا. وغور النجم أيضا.
وغور الرجل تغويرا: إذا قال قيلولة. والغائرة: القائلة. وغار النهار: اشتد حره. والغائرة: الهاجرة. والتغوير: النزول عند الغائرة. والغورة: الغائرة.
وغارا الفم: نطعاه في الحنكين. ومغارة في الجبل كالسرب. ولغة في الغيرة. ونبت طيب الريح على الوقود. والجمع الكثير من الناس. والقبيلة العظيمة.
والغاران: البطن والفرج، هو عبد غاريه. والغار: الفساد.
ومثل " عسى الغوير أبؤسا " وهو ماء، وقيل: غار.
والغارة، والفعل الإغارة. ورجل مغوار: كثير الغارات. والمغيرة: خيل قد أغارت. والغير: جمع الغارة.
والغارة: العدو، يقال: عدا غارة الثعلب. وأغار الرجل: أسرع في عدوه. وفي المثل: " أشرق ثبير كيما نغير ".واستغار الجرح: إذا تورم. وغار فيه الطعام والشراب يغور: أي نجع. وما اغترت بشيء: أي ما انتفعت. وهذا كلام لا غور له - بضم الغين -: أي هو باطل لا نفع فيه. واستغور الله: أي استمره. وغارني يغورني: من الدية.
والغائرة: السرة.
غير
الغيران: الرجل الغيور، والجمع: الغيارى والغير والغير. والمرأة غيرى غيور. ورجل غار غيور. وهو لا يتغير على أهله: أي لا يغار. ويقولون: " أغير من الفحل ". والإغارة: الدفعة على القوم. وشدة فتل الحبل وفرس مغار: شديد المفاصل. والغير: النفع.
والغيرة: الميرة، غارهم يغيرهم ويغورهم: مارهم، وهو الغيار وجمعها غير. والدية - أيضا -، وغير فلان فلانا: أعطاه الدية.
وغار الغيث الأرض يغيرها: إذا سقاها. وغارنا الله بخير. وأرض مغيرة ومغيورة.
وغرنا بخير: أي غثنا. وغار فيه الطعام يغير: أي نجع. وغير: يكون استثناء ويكون اسما، وبعض العرب يثنيه ويجمعه. والغير: التغيير، وكذلك الغير في قوله: قد بلغ الماء الربى فلا غير ويقال للكذبات: بنات غير. وغايرته بسلعتي: أي بادلته.
وأغار فلان إلى بني فلان إغارة: إذا أتاهم لينصرهم أو لينصروه.
وغر
الوغر: اجتماع الغيظ، وغر صدره يوغر وغرا. ووغرت الهاجرة وغرا. والوغير: لحم ينشوي على الرمضاء. وأوغر العامل الخراج: إذا استوفاه. والوغر: الصوت.
وفي المثل: " كرهت الخنازير الحميم الموغر " وذلك أن المجوس تغلي الماء للخنازير فتلقيها فيه لينضج فذلك الإيغار. والميغر: الميقات والميعاد. والغرة: مثل العدة. أوغروا بينهم ميغرا.
روغ
راغ عن فلان: أي حاد عنه. والرواغ: الثعلب. وراغ إليه: أي مال إليه. وهو يديرني عن أمر وأنا أريغه. وأنا منذ اليوم أروغ حاجة إلى فلان: أي أبغيها بغاء وشيكا. وخير له رواغاء: أي كثير. وروغت الخبز في الودك: إذا رولته فيه.
وتروغ في الطين: تلطخ به. وتروغ الدابة: تمرغ. وهذه رياغة بني فلان وراغتهم: أي حيث يصطرعون. وأخذتني بالرويغة: من الروغ.
وفلان في الرياغ: أي في الخصب.
رغو
رغت الناقة ترغو رغاء. والراغية: الرغاء.
والرغوة: زبد اللبن. والارتغاء: سحف الرغوة. وفي المثل: " يسر حسوا في ارتغاء "، و " أبدى الصريخ عن الرغوة ".
والمرغاة: العود يرتغى به اللبن، والمراغي جمعها.
ويقال: رغاوة اللبن ورغايته ورغوته ورغوته ورغاوة أيضا. ولبن راغ: له رغوة.
ومثل: " كانت عليهم كراغية البكر "، و " أرغوا لها حوارها تقر " أي أعطه حاجته يسكن.
الغين واللام
(و. ا. ي)
غلو
غلا السعر يغلو غلاء - ممدود -. ويغالي اللحم وباللحم. وغلا في الأمر غلوا: إذا جاوز حده. وفي الشرى: أغليت به وغاليت. ويغلو بالسهم غلوا.
وفي المثل: " جري المذكيات غلاء ". والمغالي به: الرافع يده إلى أقصى الغاية. وكل مرماة غلوة. والمغلاة: سهم يتخذ لمغالاة الغلوة، وهو المغلى أيضا.
والدابة تغلو في سيرها غلوا. وتغالى النبت: طال وارتفع. وتغالى لحم الدابة: تحسر عند الضمر. وفعل ذلك في غلوة شبابه: أي في عنفوانه، وغلوائه.
والغلاء - ممدود -: سمكة نحو من شبر، وجمعه أغلية. وغلت القدر تغلي غليانا وغليا. والغالية: معروفة.
غول
الغول: بعد المفازة وذلك أنها تغتال سير القوم. وغاله الموت: أهلكه.
والغول: المنية. والسعالي، تقول: تغولتهم الغيلان والغولة. والغول: الصداع.
والغولان: نبات. والمغول: شبه مشمل إلا أنه أصغر وأدق. والمغاولة: المبادرة إلى الشيء. وهو في عيش أغول: أي ناعم، وغول كذلك. وفرس ذات مغول: أي ذات سبق. والغولان: الحمض نفسه.
غيل
الغيلة: الاغتيال. والغائلة: فعل المغتال.
والغيل: مكان من الغيضة فيه ماء معين. وتغيل الرجل: دخله. والغيال: الأسد.
والغيل: إرضاع الصبي على الحمل، والفعل أغيلت وأغالت، وصبي مغال ومغيل. والغيلة: المرأة السمينة. والغيل: الساعد الريان. والأغيل: الممتلىء العظيم. واغتال الصبي اغتيالا. ومعصم مغتال. والأغيال: الخطوط، واحدها غيل.
وأغيلت الغنم والبقر: نتجت في السنة مرتين، ومنه اشتق اسم غيلان. وتغيل القوم: كثروا وكثرت أموالهم. وغال فلانا غيل: أي بلد.
والغيل: الماء الذي يجري على وجه الأرض، وفي الحديث: " ما سقي بالغيل ففيه العشر ". وأرض غيلة: وهي إلى البعد ما هي.
وغل
الواغل: الداخل على القوم في طعام أو شراب وغل يغل. والشراب الوغل.
والوغل: الضعيف، والجميع الأوغال. والوغل: السيىء الغذاء.
وأوغل القوم: أمعنوا في سيرهم داخلين بين جبال. وتوغلوا فيه. وإذا توارى بشجر قيل: وغل يغل. وأوغلته في كذا: أدخلته وأعجلته. والوغل: الزوان الذي يأكله الحمام.
لغى ولغو
اللغة واللغات واللغون: اختلاف كلام في معنى واحد، لغوت ألغو، ولغيت ألغى. واللغو: اختلاط الكلام. والباطل أيضا. وألغيت هذه الكلمة: أي رأيتها باطلا وفضلا في الكلام، وكذلك اللغا.
ولاغية: كلمة قبيحة فاحشة، لغيت به ألغى لغى: إذا أولعت به. ولغى الطير: أصواتها.
واللغو في اليمين: لا والله وبلى والله.
ليغ
الأليغ: الذي يرجع لسانه إلى الياء. ورجل لياغة: لا يبالي ما قيل له. وقد تليغ: أي تحمق. ولغت الشيء أليغه ليغا: إذا راودته عنه.
وفي المثل: " دري بما عندك يا ليغاء ": وهي التي لا تبين الكلام، والرجل أليغ.
ولغ
الولغ: شرب السباع بألسنتها، ولغ يلغ ويالغ. ورجل مستولغ: لا يبالي ذما ولا عارا.
والولغة: الدلو الصغيرة. والميلغة: الميثرة. وما ولغ اليوم ولوغا: أي لم يطعم شيئا.
ووالغين: جبل بين الأحساء واليمامة.
لوغ مهمل.
الخارزنجي: اللوغ: أن تدير الشيء في فمك ثم تلفظه، لاغه يلوغه. وهو سايغ لايغ وسيغ ليغ.
الغين والنون
(و. ا. ي)
غين
الغين: حرف. ولغة في الغيم. والعطش. وشجر. وعشب ملتف.
وغين على كذا: أي غطي عليه. وفي الحديث: " إنه ليغان على قلبي ". ويقال: أغين على قلبه أيضا. والغينة: ما سال من الجيفة.
وشجرة غيناء: كثيرة الورق. وطلحة غيناء: ناعمة، وجمعه غين. والأغين والغيناء: الطويل والطويلة. والغيناء: بئر فيها ماء. واسم بئر في شعر هذيل.
غنى
الغنى في المال - مقصور -. وتغنى: في معنى استغنى. والغنية: اسم من الاستغناء عن الشيء. وفي الحديث: " ليس منا من لم يتغن بالقرآن " أي لم يستغن. ويقال: تغانيت وتغنيت. والغنيان: الغنى. والغناء في الصوت - ممدود -، غنى يغني أغنية وغناء.
والغناء: الإجزاء، رجل مغن، وغني عنه فهو غان. وأغنيت عنك مغناة فلان ومغناته. وغني القوم في المحلة: طال مقامهم فيها. ومغنى الدار: موضع الحلول والمقام، والجميع المغاني. والغانية: الشابة المتزوجة، والجميع الغواني. والمغاناة: تكليمك الصبي بما يهوى. ويقولون: مكان كذا غنا من فلان: أي مئنة.
وما غنيت فلانا: أي لم ألقه. وهو مغنى من فلان: أي حرى منه. ورمل الغناء: موضع.
نغى
نغيت إلى فلان نغية: أي ألقيت إليه كلمة. والمناغاة: المواجهة. والموج إذا ارتفع يقال: ناغى السماء.
نغو
ما سمعت له نغوة: في معنى نغية.
الغين والفاء
(و. ا. ي)
وغف
الوغف: سرعة العدو. والإيغاف: أن يدلي الكلب لسانه من شدة الحر.
وأوغفت الخطمي وأوخفته: بمعنى. والوغف: قطعة أدم أو كساء يشد على بطن التيس لئلا ينزو.
غيف
التغيف: التميل في العدو والمشي. وغيف الرجل: فر، وكذلك في القتال.
والغيفان: المرح. وأغفت الشجرة فغافت، وهي تغيف بأغصانها يمينا وشمالا، وشجرة غيفاء. والأغيف: كالأغيد من غير نعاس. وهو في عيش أغيف: أي ناعم. والغاف: ينبوت عظام كالشجر. والغيف: جماعة من الطير. والغياف: الذي طالت لحيته وعرضت من كل جانب، وقوم غيافون.
غفو
أغفى الرجل: دخل في النوم، وغفا يغفو. ويقال للزبية: غفوة وغفية وغفية.
وغفا على الماء يغفو: بمعنى طفا. والغفا: ما يخرج من الطعام فيرمى به، وكذلك من البسر، وأغفى الطعام: كثر غفاه وغفاته. والغفا: غثاء السيل. وانغفى الشيء: انكسر.
والغفاءة: البياض على الحدقة.
فغى
الفاغية: نور الحناء. ودهن مفغو: يربب به. وأفغت الشجرة. والفغوة في كل شجرة: التنوير نفسه. والفغا: ضرب من التمر. وقيل: هي غبرة تعلو البسر. وفغى الإبل: حشوها. وفغا الزرع: يبس. وكل ما لا خير فيه: فغا وغفا. وهذه كلمة فاغية فينا: أي فاشية.
فوغ
مهمل عنده.
الخارزنجي: فاغت الرائحة تفوغ.
الغين والباء
(و. ا. ي)
غبو
غبي فلان غباوة فهو غب: لا يفطن. والغبو: بذر الحب، غبوت الحب أغبوه. والتراب إذا ذروتة. والغباء: الهباء. ويقولون: " لا آتيك ما غبا غبيس " أي الدهر.
غبى
الغبية: المطرة المتتابعة القطر. والغباء: التراب الذي يجعل فوق الغطاء يواريه. وغبيت مجرى الماء تغبية. والمغباة: المغواة.
والغباء: الخفاء من الأرض. وما يخفى عنك. وغب شعرك: أي استأصله.
وغب
الوغب: الجمل الضخم الشديد، وغب وغوبة. وأوغاب البيت: أسقاطه، والناس: أرذالهم. والوغب - كالوغد -: الضعيف. وأصله غرارة يطرح فيها أسقاط البيت.
بغى
امرأة بغي، تبغي بغاء: أي فجرت. وهي الأمة أيضا، والجميع البغايا.
والبغية: نقيض الرشدة. ومصدر الابتغاء، فلان بغيتي: أي طلبتي وظني.
وبغيت الشيء أبغيه بغاء، وأبتغيه ابتغاء. وابغني كذا: أي اطلبه لي. وأبغني: أعني على طلبه. والبغية: الضالة. وبغيتك الشيء، وبغيته لك. والبغاية: الحاجة التي تبغى. والبغية: ما تبغيه، وجمعه بغى. ولا ينبغي لك أن تفعل كذا. والبغيان: ما يبغي الصائد من الصيد. والبغي في عدو الفرس: اختيال ومرح، وفرس باغ.
والبغي: الظلم، ومن أمثالهم: " الناس شجرة بغي " وقولهم: " إن يبغ عليك قومك لا يبغي عليك القمر ".
والبغي: فساد في الجرح، يقال: بغى الجرح يبغي بغيا: إذا ترامى إلى فساد وأمد.
وبغي الماء: شدتها ومعظم مطرها. وبغية: عين ماء معروفة. وإنه لذو بغاية: إذا كان كسوبا.
بيغ
البيغ: ثؤور الدم وفورته، تبيغ به الدم. والتبيغ: كثرة اللبن.
ويقولون: إنك لعالم ولا تباغ ولا تباغا، ولا تباغوا: أي لا يباغيك أحد. وقيل: لا تصبك عين - على الدعاء جزم -، يعني: لا تبغ، من تبيغت به العين.
وبيغت به: أي انقطعت به. وبيغ به، وتبيغ عليه أمره: اختلط. وباغ: هلك.
وبغ
الوبغ: داء يأخذ الإبل فترى فساده في أوبارها.
والوبغ: هبرية الرأس، ورجل وبغ. ووقع في وبغة القوم: أي وسطهم. ومجتمع كل شيء وبغة. ويقولون: كذبت وباغته - بالغين والعين -: أي استه.
بوغ
البوغاء: التراب الهابي. وطاشة القوم وحمقاؤهم. وبين القوم بوغاء: أي اختلاط.
وبوغاء الطيب: رائحته. وتبوغ الدم بصاحبه.
بغو
مهمل عنده.
الخارزنجي: البغوة: زهر القتاد أول ما يخرج.
وإذا انشق طلع النخل فهو بغوه؛ ما دام أبيض.
غوب
الخارزنجي: غوبت اللبن وروبته: بمعنى إذا صيرته رائبا.
غيب
غاب الرجل يغيب غيبة. وغابت الشمس تغيب غيابا.
والمغيبة: المرأة التي غاب عنها زوجها، ومنه الحديث: " لا يخلون رجل بمغيبة "، ويقال مغيب أيضا. والغيبة: معروفة.
والمغيب: الظبية التي أغابت ولدها في غيب من الأرض، على مثال مغزل.
وغيبان العود: عروقه وما تغيب منه.
وشربت الدابة حتى وارت غيوب كلاها: وهي الخمصة التي تكون في موضع الكلية، الواحد غيب.
الغين والميم
(و. ا. ي)
غمى
الغماء: سقف البيت، غميت البيت والإناء: غطيته. وغمى بيته يغموه ويغميه.
وفي السماء غمي: أي غيم. وأغمى يومنا: دام غيمه، وكذلك ليلة مغماة -.
وأغمي على فلان: إذا ظن أنه قد مات، وغمي عليه: مثله، فهو مغمى عليه.
والغمى: الرجل المريض والطلى كذلك، والاثنان غميان، والجميع أغماء.
وتقول غما والله لأفعلن: بمعنى أما والله.
غيم
الغيم: معروف، غامت السماء وتغيمت وأغامت. والغيم: الغيظ. والعطش، والغيمان: العطشان. والغيام: داء يأخذ الإبل. وأغيم الرجل: أقام.
والتغييم: أن يرفرف الطائر فوق رأسك ولا يبرح.
وغم
الوغم: الحقد الثابت في الصدر. والرجل الثقيل الأحمق.
وتوغمت الأبطال في الحرب: إذا تناظرت شزرا. ورجل وغم: حقود.
ووغم فلان في الأمر وغما: وهو الخبر تخبر به صاحبك ولم تحقه. والوغم: الحرب.
مغو
السنور تمغو مغاء وتموغ موغا.
مغى
مهمل عنده.
الخارزنجي: المغي في الأديم: الرخاوة، تمغى تمغيا. وفي الإنسان: أن تقول فيه ما ليس فيه إما هازلا وإما جادا.
باب اللفيف
ما أوله الهمز
الأواغي: مفاجر الدبار في المزارع، الواحدة آغية.
ما أوله الغين
الغي: مصدر غوي يغوى. والغواية: الانهماك في الغي. ومثل: " أغوى من غوغاء الجراد ".
والغوى - مقصور - من غوي الفصيل يغوى: إذا لم يصب ريا من اللبن وقطع عنه حتى يكاد يهلك.
والغاية: مدى كل شيء وقصاراه، تقول: غييت غاية. وهي الراية أيضا وغييت غاية وأغييتها: نصبتها.
والغياية: ظل شعاع الشمس بالغداة والعشي.
وغياية من الطير: جماعة، وكذلك الغاية. واجتمعوا وتغايوا عليه فقتلوه.
وهو من غايا القوم فوق رأسه بالسيوف. والغوغاء - ممدود -: الجراد، وبه سميت السفلة. والغاغة: نبات شبه الهرنوى. والمغواة: حفرة، والجميع مغويات.
وهم في غياء ودجن: أي في شغل. وأغيا السحاب على الرسم: أقام عليه بمطره.
وغاوية وغوايا - مثل راوية وروايا -: للإبل التي تحمل الماء.
وغويت اللبن: صيرته رائبا. ووقع في أغوية: أي داهية. ورأس غاو: صغير.
والمنغوي - شبه المنهوي -: المائل. وهو يستغوي القوم ويستغوي بهم: أي يستغيث بهم. وغاوة: اسم أرض.
ما أوله الواو
الوغى: غمغمة الأبطال في الحرب. وأصوات البعوض والنحل، وكذلك الوغي. تقول: سمعت وغية من خبر.
باب الرباعي
الغين والقاف
الغصلقة في اللحم إذا لم يملح ولم ينضج ولم يطيب.
الدغرقة كدورة في الماء. وعام دغرق إذا كان مخصبا واسعا. والدغرقة هراقة الماء بإسراف.
غرقد البيضة بياضها الذي فوق محها.
الغردقة إسبال الستر. وإلباس الليل كل شيء بظلمته.
الدغفق العيش الواسع. ودغفق المطر دغفقة اشتد في بدأته.
والدغفق: الكثير، عام مدغفق ودغفق. ودغفق الماء: صبه.
غرقلت البيضة إذا مذرت، وكذلك البطيخة المغرقلة.
الغرنوق الشاب الأبيض الجميل، وكذلك الغرنوق والغرناق. والغرنيق والغرنوق - لغتان - طائر أبيض. وشبان غرانق.
والغرنوقة من الشعر: غديرة، وتجمع غرانق. وهو - أيضا -: شيء يكون في أصل العوسج. والغرنقة: غزل بالعينين. والغرنوق: واد لبني سليم.
النغرقة قصيبة الشعر.
الغلفق المحلب ما دام على شجره. والطحلب أيضا. وشجر أخضر ينبت في الماء ذو ورق عراض. والمزادة العظيمة الرقيقة، وجمعه غلافق. وكذلك الغلفاق.
وعيش غلفق: مرامق. وهي القوس الرخوة. وامرأة غلفاق المشي: سريعته.
والغلفق: الخرقاء السيئة المنطق والعمل. هو يغلفق الكلام. والمغلفق: المعسر.
النغبق الأحمر. والنغبوق طائر. والدابة تنغبق استها أي تدخل وتخرج متحركة للهزال.
الغين والجيم
الغصلجة في اللحم إذا لم تملحه ولم تنضجه.
الغسلج من الطعام والشراب ما لا تجد له طعما. والغسلج الأمر بين الأمرين.
الزغلجة سوء الخلق فيما زعموا.
الزغبج جنى الزيتون.
المدغبج من الرجال والدواب كل ما أصابه ورم أو رهل.
ودغبجوا المال دغبجة: وهو أن يورد كل يوم. وهم يدغبجون أنفسهم: أي في النعيم والأكل.
غمجر الماء غمجرة إذا تابع جرعه.
غنجل ضرب من السباع، كالدلدل.
بعير غملج طويل العنق في غلظ وتقاعس، وكذلك الغمالج وماء غملج مر غليظ.
والغملجة في الكلام أن لا تتقنه، وفي المشي السرعة. والتغملج كالتغنج. والغملج الناعم الغض. والغماليج من النبت على هيئة الذآنين سواء، وقيل هي الكمأة. التبغنج أشد من التغنج.
الغين والشين
شغزن فلان فلانا شغزنة وذلك إذا أخذه العقيلى في الصراع.
الشغزبية اعتقال المصارع رجله برجل آخر. ومنهل شغزبي ملتو عن الطريق.
الشغبز ابن آوى، وجمعه شغابز. وتشغبزت الريح التوت في هبوبها.
الشفدغ الضفدع الصغير.
غطرش الليل بصره إذا أظلم عليه. والتغطرش التعامي عن الشيء.
اطرغش الرجل إذا اندمل من مرضه. واطرغش القوم إذا أصابهم الغيث وانتعشوا. واطرغش الفرخ تحرك في الوكر.
رجل غطمش العين كليل البصر. وهو في صفة الأسد الذي يتغطمش أي يكسر كل ما أصابت يداه. وتغطمش علينا أي ظلمنا.
المطغمش الذي ينظر إليك نظرا ضعيفا من فساد عينيه.
وادرغش بمعنى اطرغش.
رجل شنغير بذيء فاحش، بين الشنغرة.
الشرنوغ الضفدع الصغير.
المبرغش نحو المطرغش.
غباشير الليل والنهار ما بينهما من الضوء.
أسد غشرب غليظ.
الغشمرة التهمط في الظلم. والأخذ من فوق، كما يتغشمر السيل والجيش. وفيهم غشمرية. والغشامر الأصوات، الواحدة غشمرة. والتغشمر في الصياح العنف فيه والجلبة.
غشرم اسم، وهو من الغلظ.
الغشفل من أسماء الثعلب.
الشنغاف الطويل الرخو العاجز.
الشنغاب الطويل العاجز. والطويل الدقيق من الأرشية والأغصان. وعرق من الأرض دقيق.
ويقال لكل صرد من صردي اللسان شغنوب.
ويقال رغما شنغما دعاء عليه بالرغم.
الغين والضاد
الضغبوس الرذل المهين. وولد الثرملة. والبعير الذي ليس بسمين ولا مسن.
والضغابيس: شبه العراجين في أصول الثمام طوال حمر رخص.
الضغموس المارد من الشيطان. والخبيث من القطارب.
اضرغط إذا انثنى جلده على لحمه. واضرغط فلان اضرغطاطا غضب.
الضبغطى شيء يفزع به الصبيان.
الضغادر الد جاج.
ضرغد اسم جبل.
الغضروف كل عظم رخص. ونغض الكتف غضروف.
وغرضوف أيضا.
مكان غضرب وغضارب كثير النبت والماء.
الغضبر والغضابر الشديد الغليظ.
الغضرم ما تشقق من قلاع الطين الحر.
الضرغام الأسد. وتضرغمت الأبطال في ضرغمتها أي في معركتها.
الغين والصاد
الصلغد المتقشر الأنف حمرة.
الدغفصة السمن وكثرة اللحم.
رجل غصلب طويل مضطرب.
الغصلمة مثل الغصلجة من اللحم.
الغلصمة رأس الحلقوم بشواربه، والجميع الغلاصم. وغلصمته قطعت غلصمته.
وغلصمة الرجل: عشيرته وأهل بيته.
الغين والسين؟؟ الغطرسة: الإعجاب بالنفس والتطاول على الأقران، والغطرس والغطريس: المتكبر.
؟؟ اسمغط امتد وارتفع.
الطغموس المارد الذي قد أعيا خبثا.
أحمر سلغد وهو الشديد الحمرة. وهو الغضبان أيضا. والرخو من الرجال.
أمر مدغمس أي مستور ملتبس.
السمغد الطويل، وقيل الأحمق. والعظيم المتكبر.
والمسمغد: الغضبان المنتفخ غضبا. وهو الضعيف أيضا. والناعم السمين.
واسمغد الجرح: ورم.
السلغف التار الحادر. وبقرة سلغف. وسلغف الشيء ابتلعه.
اسبغل الشيء اسبغلالا إذا ابتل من الماء.
وجاء فلان سبغللا سبهللا إذا جاء ولم يكن معه شيء من الثياب، وقيل: إذا مشى إلى الحرب بلا سلاح ولا عصا.
سغبلت الطعام إذا أدمته بالدسم. وسغبل رأسه بالدهن. وكذلك إذا كثرت الجراحات به. وتسغبل الدرع لبسه.
الغسبلة انتزاعك الشيء من يد الإنسان غصبا.
الغملس الخبيث الجريء. وشقشقة غملاس ضخمة.
غسنبت الماء ثورته.
الغين والزاي
الزغردة ضرب من هدير الإبل.
الزغدب الهدير الشديد. وبحر زغدب كثير الماء.
والزغادب: الضخم الوجه السمجه العظيم الشفتين. وهو الصياح والغضب أيضا.
الزغبد من أسماء الزبد.
بحر زغرف كثير الماء، وجمعه زغارف.
امرأة زغربة وعين زغربة كثيرة الماء. ورجل زغرب بالمعروف كثير
العطاء. والزغربة: الضحك مداركا.
أخذ الشيء بزغبره وبزوبره أي بأصله.
وزغبر الثوب وزأبر، وثوب مزغبر. والزغبور: ضرب من السباع.
الزرغب الكيمخت.
البرغز ولد البقرة.
البرزغ نشاط الشباب.
الزغفل الزئبر على الكساء.
ازلغب الطائر والفرخ والريش إذا شوك.
التبغزل في المشي كالتبختر.
الزغلمة مثل الحسكة في القلب.
وزغملة؛ على القلب.
الغين والطاء
الأطرغلة طائر.
الغطريف السيد الشريف. وعنق غطريف أي واسع. والغطرفة الخيلاء. والعبث. والغطريف فرخ البازي. والذباب. والغطروف الحسن، وكذلك الغطريف والغطروف.
الغرطماني الفتى الحسن الوجه.
الأطرغمام التكبر.
الغملط الطويل العنق.
الغين والدال
غلام ثمغد ومثمغد ناعم.
المغرندي الغالب، نوم مغرند. واغرنديته إذا جهلت عليه.
رجل غندراني غدور، وقيل سمين غليظ.
الدغمرة تخليط اللون والخلق. ورجل دغمور سيىء الثناء. والدغامر جمع الدغمرة وهي الدنس.
وأبيض دمرغي إذا كان يققا.
الغماريد كالمغاريد.
الغندلاني الضخم الرأس.
رجل منغدل الرأس وهو المسترخي الرأس مع ضخم.
ثوب وشعر غدفل وغدافل أي سابغ، وكذلك الذنب. والخلق الواسع. والعيش المخصب.
الادلغفاف المجيء مستسرا لسرقة أو نحوها.
الدغفل ولد الفيل. والزمان الخصب. وريش دغفل كثير.
الغندبة لحمة صلبة حوالي الحلقوم، والجميع غنادب.
الفدغم اللحيم الجسيم. وفدغم الرجل ملئ وجهه. وبقل فدغم كثير الماء.
الغين والتاء
التغترف مثل التغطرف.
الاغلنتاء والاغرنداء - واحد - في السب والضرب.
الغين والذال
الغميذر الحسن الشباب الواسع العيش.
يقال للرجل إذا حلف يمينا قد تغذرمها. وغذرمت البيع وغذمرته بعته جزافا.
الغذمرة كثيرة الكلام. والمتغذمر المتغضب في نفسه. والتغذمر الصوت عند الغضب. والغذامير الأصوات والألحان. وغذمرت الشيء فرقته، وإذا خلطت بعضه ببعض. والغذمرة من النبت المختلطة. وغذمرت الشيء بعته جزافا.
الرجل اللغذمي الشديد الأكل، وهو المتلغذم.
الغين والثاء
؟ الثرغل أنثى الثعالب. والثرغول نبت.
صبي مغنثر الرأس وهو أن تكون له شعيفة حافة. والغنثرة ضفو الرأس وكثرة الشعر. وتغنثر بالماء إذا شربه من غير شهوة.
البغثرة خبث النفس، تبغثرت نفسه إذا جاشت. والبغثر الوسخ من الناس. والأحمق الضعيف. وإنهم لفي بغثرة من أمرهم أي لغط وكلام.
وبغثر متاعه: أي بذره. والجمل الضخم: بغثر.
البرغثة لون شبيه بالطحلة.
المغثمر من الثياب الرديء النسج والخشن الغليظ. وطعام مغثمر لم ينق ولم ينخل. والغثمرة تخليط الشيء.
غثلب الماء غثلبة إذا جرعه جرعا شديدا.
الغين والراء
البراغيل البلاد التي بين الريف والبر، الواحد برغيل.
الغربلة الفعل بالغربال. والمغربل المقتول. وملك مغربل ذاهب.
ارمغل الثوب ابتل. والمرمغل الرقيق من الأساقي والجلود كلها. وارمغل الدمع قطر.
الغرمول الذكر الضخم الرخو. والغراميل هضبات حمر، الواحد غرمول.
الغنافر من صفة الضبعان، وهو الكثير الشعر. ورجل غنافر مغفل لا يصحب السلطان.
فرغانة اسم كورة. وفرغان اسم رجل.
الغين واللام
الغنبول والنغبول نبت، ولا أحقه.
رجل بلغنة يبلغ الناس أحاديث بعضهم عن بعض.
البلغم خلط من أخلاط الجسد.
باب الخماسي
المغلنطس المظلم.
اغرنشم الرجل وهو ذبول لحمه وخمصه.
الضبغطرى الضبع الأنثى. ورجل ضبغطرى وضبغطر أي أحمق.
امرأة مغرنضفة كثيرة الماء.
الغضنفر اسم من أسماء الأسد. واللبن الغليظ.
المغلنظف الشديد الظلمة، وكذلك المغلندف.
بسم الله الرحمن الرحيم حرف القاف باب المضاعف الثنائي
القاف والجيم
مهملان عند الخليل.
جق
الخارزنجي: جق الطائر: إذا ذرق.
القاف والشين
قش
القش والتقشيش: تطلب الأكل من ها هنا وثم، وكذلك الاقتشاش. والاسم القشاش. والنعت قشاش وقشوش. والقش: الجمع. وجاء يقشه: أي يطرده مرهقا له.
وقششت الشيء أقشه: إذا حككته بيدك حتى ينحات.
وقش القوم يقشون قشوشا: إذا أحيوا بعد هزال، هو يقش: إذا مشى مشي المهزول وأقشوا إقشاشا: انطلقوا فجفلوا. وكذلك النبات إذا يبس.
وأقشت البلاد فهي مقشة: كثر يبيسها.
ويقال للقروح إذا تقشرت للبرء: قد تقششت. وأقش الرجل من الجدري: برأ منه.
والمقشقش: المبرىء، ومنه سميت " قل هو الله أحد " و " قل يا أيها الكافرون " المقشقشتان: أي يبرئان من النفاق. وانقش القوم: تفرقوا وذهبوا مسرعين.
والقشة: الصبية القصيرة الصغيرة الحبة. ودويبة تشبه الجعل.
والقشقشة: يحكى بها الصوت قبل الهدير في محض الشقشقة قبل أن يرعد بالهدير.
وذنوب قش: يعني الدلو الضخمة. والقشة: القردة. والقش: رديء النخل.
وصوت جلد الحية إذا حكت بعضها ببعض: القشيش. وقشاش البيت: أوغابه وأمتعته.
شق
الشقشقة: لهاة البعير العربي، والجميع الشقاشق. وشقشق الفحل: هدر.
والشقاشق: الخطباء الفصحاء. وأصل الشقشقة: جهارة الصوت.
والشق: مصدر شققت. والشق: اسم لما نظرت إليه. والجميع الشقوق.
والشقاق: تشقق الجلد من برد أو غيره. والبرق يتشقق إذا استطار في سعة وطول.
والأشق: الفجر المستطيل في الأفق.
والشق: المشقة في السير والعمل. ومجهود النفس. والجانب من الشيء. والشقيق، هو أخي وشقيقي وشق نفسي. وشاققت الرجل: كافأته.
وشقة من القمر. والشقاق والشقة: بعد مسير إلى أرض بعيدة. وأمر شاق.
والشقي من الخيل: الذي يشق على فارسه علاجه.
والشقة: شظية تشق من لوح أو خشبة، والجميع الشقق. والشقة من الثياب: معروفة، والجميع الشقق. وفرس أشق المنخرين: أي واسعهما.
والشقاق: الخلاف، وهو يشاقهم خلافا. وانشقت عصاهم.
والاشتقاق: الأخذ في الكلام والخصومات يمينا وشمالا.
وفرس أشق: قد اشتق في عدوه يميل على أحد شقيه، ومصدره الشقق.
والأشق: الطويل، والأنثى شقاء. وقيل: الأشق: الذي قرح من أحد جانبيه.
والشقيقة: صداع يأخذ في نصف الرأس والوجه. والفرجة بين الرمال تنبت العشب والشجر، والجميع الشقائق. ونور أحمر يسمى شقائق النعمان، الواحدة شقيقة.
وشق ناب البعير: بمعنى شقأ. والشق: جنس من الجن. والشقية: ضرب من البضع.
والشقيق: الثور الجذع. والشقاق: داء في حوافر الدواب وأرساغها.
القاف والضاد
قض
قضضنا عليهم الخيل فانقضت عليهم: أرسلت عليهم. وانقض الحائط: وقع، والطائر: هوى من طيرانه. والقض: التراب الذي يعلو الفراش، أقض عليه المضجع، واستقضه فلان. ولحم قض. وقضضت السويق: إذا وقعت حصاة بين أضراسك.
والقضض: الحجارة الصغار، وكذلك القضيض. والقض: الحصى الكبار، والقضة مثله. وقضضنا السويق وأقضضنا: ألقيت فيه شيئا يابسا من سكر أو قند. وأقض الرجل: تتبع دقاق المطامع. وجاء بنو فلان قضهم بقضيضهم وبقضهم وقضيضهم: أي بجماعتهم، وقد قيل: جاؤوا منقضين ينقض آخرهم على أولهم. وجاءت سليم قضها: أي كلها. وقد تقضض القوم: تجمعوا.
والقضقضة: كسر العظام والأعضاء عند الفرس. وأسد قضقاض. والقضيض: صوت كسر العظام، فم أقض. والقضة: أرض منخفضة ترابها رمل والى جانبها متن مرتفع، والجميع القضض. والقضة: قضة المرأة واللؤلؤة.
وبالفم قضض: أي جذذ. وإنه لأقض الثنايا. وإن فاه لمقضوض: إذا ائتكل وذهب.
والقضاء من الإبل: ما بين الثلاثين إلى الأربعين، ومن الناس: الجلة وإن كان لا حسب لهم. ودرع قضاء: خشنة المس من جدتها. وقضضت الوتد: أي قلعته.
والمقض: شبه القدوم تقض به الصخرة. والقضقاض من الحمض: الأخضر السبط، وقيل: هو أشنان الشام.
القاف والصاد
قص
القص: المشاش المغروز فيه شراسيف الأضلاع في وسط الصدر، وهو القصص والقصقص. ويقولون: " هو ألزم لك من شعرات قصك " والقص: قص الشعر بالمقص.
والقصة: تتخذها المرأة في مقدم رأسها تقص ناصيتها عدا جبينها.
وقصاص الشعر: نهاية منبته من مقدم الرأس، وكذلك قصاصته.
وقصاص الوركين: ملتقاهما من مؤخرهما. والقص: فعل القاص للقصص. والقصة معروفة، وفي رأسه قصة: أي كلام، وكذلك القصيصة.
والقصاص: أن يقاص من الجراحات والحقوق شيء بشيء، " منه الاقتصاص. والاستقصاص: طلب القصاص. والإقصاص: أن يقص به.
وضربه فأقصه: أدناه من الموت، والاسم القصص، وحتى قصة الموت.
وقد أقصصتك الجرحة: أي تركتك تقص الأثر. ويقول القاضي: قد أقصصتك الجرحة: أي أمكنتك من أن تطلب ما تجرح به حجة خصمك.
والقصيص: نبات ينبت في أصل الكمأة. وغسل للرأس كالخطمي. ويقال للشاة إذا استبان ولدها: قد أقصت فهي مقص. وقصت الحامل: ذهب وداقها.
والقص: لغة في الجص. والقصقاص: نعت من صفة الأسد. والحية الخبيثة.
وقصاقصة: موضع. ووجهت قصيصة مع بني فلان: أي بعيرا يقص أثر الركاب، والجميع القصائص. وتقصصت أثره واقتصصته. وتركتهم قصيصة واحدة: أي مجتمعين بمكان واحد. وله قصيص وكصيص: أي صوت.
والقصقصة: مشية القصير. والقصير قصاقص وقصقص. وقصقص بالجرو: إذا دعاه. ولعبة يقال لها: قاصة.
وفي حديث عائشة - رضي الله عنها - للنساء: " لا تغتسلن من المحيض حتى ترين القصة البيضاء " وهي الخرقة التي تحتشي بها المرأة كأنها قصة لا يخالطها صفرة. وقيل: هو شيء كالخيط الأبيض يخرج بعد انقطاع الدم كله.
صق
مهمل عنده.
الخارزنجي: الحرباء يصق ويصر: أي يصوت.
القاف والسين
قس
قس يقس قسا: وهو من النميمة وذكر الناس بالغيبة. والقسة: القرية الصغيرة.
والقس: من رؤوس النصارى، وكذلك القسيس، ومصدره القسوسة، وجمعه قساوسة.
وليلة قسقاسة: شديدة الظلمة. والقس: الصقيع والبرد، ليلة قسة. وقس: موضع.
والقسقس: الدليل الهادي المتفقد الذي لا يغفل.
والقسوس من النوق: هي القليلة الدر السيئة الخلق، وجمعها قسائس. وهي - أيضا -: التي تقتس الأرض فتأخذ ما وجدت عليها عندما أقيمت للحلب، وهي قسس.
وقسست ما على العظم: إذا أكلت ما عليه من اللحم. وكل طالب شيئا فهو قاسس. وهو يتقسس الخبر: أي يتبحث عنه. ورجل قس وذئب قس: خبيث. وتقسست أصواتهم بالليل: أي تسمعتها. وقس دابته: أي يسوقها ويدفعها. والقس: الراعي الذي لا يفارق الإبل. وقس في البلاد: دخل فيها.
والقسقسة: دلج الليل الدائب. ونجاء قسقس: مجد. وقرب قسقاس وقسقيس: وهو الذي لا يبلغ إلا بسير شديد. القسقاس: الذي لا ينام بالليل حرسا لأصحابه. والجوع - أيضا -. والبرد. وسيف قسقاس: كهام. والقساسي: السيف منسوب إلى قساس اسم جبل. وقسقست الكلب: زجرته. وإذا دعوته أيضا. ويقال للهرة: قسقس.
والقسي: ثياب يؤتى بها من مصر، فيها حرير، وهو المنهي عن لبسه، وهو منسوب إلى قرية على ساحل البحر يقال لها القس. والقس والقسي: القز.
والقسقسا - مقصور -: لعبة بالتراب.
وقس بن ساعدة الإيادي: يضرب به المثل فيقال: " أقدم من قس " و " أبلغ من قس ". والمقوقس: عظيم الهند.
سق
مهمل عنده.
الخارزنجي: سقسق الطائر سقسقة: إذا ذرق وفي زجر الثور: سق سق.
القاف والزاي
قز
قز الانسان يقز قزا: إذا قعد كالمستوفز ثم انقبض ووثب. والقز: معروف.
والتقزز: التنطس. ورجل قز وقز وقز: أي متقزز. وما في طعامه قز ولا قزازة.
والقاقزة: مشربة، وقيل: قازوزة وقاقوزة. والقازوزة: الجمجمة من القوارير.
والقزاز: الثعبان العظيم، وقيل: الحيات القصار. والقزازة: الحياء، رجل قز وقوم أقزاز. والقزاقز في قول الشاعر: فيها قزاقز من إلب وإسنام نبذ من هاتين الشجرتين.
قزت نفسي عن كذا: أبته.
زق
زق الشراب وغيره: معروف. والمزققة من النوق: الغليظة السمينة.
والزق: غر الطائر فرخه. والتزقيق: سلخ جلد الشاة من قفاها. والزقاق: طريق نافذ أو غير نافذ ضيق. والزقة: طائر صغير من طير الماء. والزق: من أسماء الحمرة، وجمعه زققة. والزقزاق والرقزقة: ترقيص الصبي. وزق الطائر بسلحه: إذا كان غليظا. والزقزق: ضرب من النمل. والمرأة الزقزاقة: الخفيفة في المشي.
والمزقزق: كل عمل يقضى على سرعة. وزقزق الرجل: ضحك ضحكا ضعيفا.
والزقزقة: لغة لكلب كأنها في سرعة كلامهم وإتباع بعضه بعضا.
والزقاق: الذي يشرب الماء على المائدة وفي فيه طعام.
القاف والطاء قط، طق: مستعملان.
طق
طق: حكاية حجر على حجر، ويضاعف. والطقطقة فعله.
قط
قط - خفيفة -: بمعنى حسب، قطك ذاك وقطني. ويقال أقطك هذا الشيء: أي أكفاك. وقطاط: أي حسبي. وأما قط: فإنه الأبد الماضي، ورفع لأنه غاية.
والقط الذي في موضع ما أعطيته إلا عشرين قط: فإنه مجرور فرقا بين الزمان والعدد. والقط: قطع الشيء الصلب. والمقطة: ما يقط عليه القلم. والقطاط: حرف الجبل، والجميع الأقطة. والقط: الحساب والكتاب، والجميع القطوط. وقيل: الرزق.
والقطة: السنور، ويجمع على القطاط.
والقطط: شعر الزنجي والرجل الأسود، والجميع القططون. ورجل قط الشعر: مثل قطط. والقطقط: المطر المتحاتن المتتابع العظيم القطر، والقطقطة فعله. وهو صغار البرد أيضا. وقطقطت القطاة: صوتت. ويقولون: " أصدق من قطا "، و " أهدى من قطا ". والقطقطانة: اسم واد. وقط السعر يقط قطوطا: غلا. والقط: إغلاء السعر.
وفم أقط ورجل أقط وامرأة قطاء: إذا سقطت أسنانهما وجاء يتقطقط: إذا جاء مسرعا.
وتقطقط في البلاد: ذهب فيها. وقرب قطقاط: سريع. ورجل قطوط: خفيف كميش.
والقطوطى: الذي يقارب خطوه. وطلعت خيلهم قطائط: أي فوجا بعد فوج.
والمقطقط الرأس: المصنعه. والقطاط: المثال الذي يحذى عليه الشيء ويقط.
القاف والدال
؟ قد
قد: مثل قط في معنى حسب، قدي وقدك. وقد: حرف يوجب به الشيء.
والقد: قطع الجلد. وشق الثوب، قددت القميص فانقد. والقد: جلد السخلة الماعزة.
وفي المثل: " ما يجعل قدك إلى أديمك " لمن تعدى طوره.
وفلان حسن القد: أي التقطيع. والقد: سير يقد من جلد غير مدبوغ، ومنه اشتقاق القديد. والقدة: القطعة من الشيء. وصار القوم قددا: أي تفرقت أهواؤهم وأحوالهم.
والقدة: الطريقة. والرجل يقتد الأمور: إذا دبرها وميزها بعلم وإتقان.
ورجل قداد: يقد الكلام. وهو - أيضا -: المختال العظيم في نفسه.
ومر يقد الناس بلسانه بذاءة ونميمة. وتقدد البعير: سمن بعد الهزال.
والقديدة: مسيح صغير. والقديديون: صناع العسكر وتباعهم. والقداد: من أسماء القنافذ أو اليرابيع. والقيدود: الناقة الطويلة الظهر على الأرض.
والمقد: المكان المستوي، وقيل: الطريق، وأصله من الاستقداد وهو الاستمرار والاستواء. والمقد: الخمر، وقيل: شراب باليمن منصف.
والمقدي: شراب منسوب إلى موضع أو إنسان. ويقولون: أصبحت الإبل شعارير بقدان وقذان. أي بحيث لا يقدر عليها. والقداد: جشء من التخمة. ووجع في البطن. وقدة: اسم ماء الكلاب.
دق
الدق: معروف. ودقته الحمى ودكته. والدقاق: فتات كل شيء. والمدق: حجر يدق به الطيب. والدق: ضد الجل، ما له دق ولا جل.
والدقيق: الطحين. والرجل القليل الخير. والأمر الغامض. والشيء الذي لا غلظ فيه.
والدقة: الملح المدقوق، وما لفلان دقة: أي ملح. وهو - أيضا -: ما تسهكه الريح من الأرض. ودقق التراب: دقاقه. والدقوق: دواء يدق فيذر في العين.
والدقاقة: ما يدق به الأرز ونحوه. والمداقة: أن تداق صاحبك الحساب.
ومستدق الساعد: مقدمه مما يلي الرسغ. والدقدقة: أصوات حوافر الدواب. وجلبة الناس. والدقيقة: الغنم، والجليلة: الإبل.
والدق: ما لطف من ورق الأراك وطال. وما ديس من الحبوب ولم يذر، والجميع الأدقاق. وداء معروف. والدقوقة: الدواسر من البقر والحمر.
القاف والتاء
قت
القت: الفسفسة اليابسة. وهو - أيضا -: الكذب. والنميمة.
وهو يقت الأمر: أي يهيئ. والقت: اتباعك الرجل سرا لتعلم ما يريد. وشم الراعي بول البعير الذي أصابه الهيام. والقت والقد واحد.ودهن مقتت: مطيب.
وقول مقتوت: أي مزور.
تق
مهمل عنده.
الخارزنجي: قرب تقتاق وتقاتق: أي سريع ومتقتق: شديد. والتقتقة في السير: العنيف. وتتقتقت من الجبل: انحدرت. وتقتقت عينه - بالتاء -: غارت وهو بالنون أعرف. والمتقتق: التام الدائم.
القاف والظاء
قظ
مهمل عنده.
الخارزنجي: قظ بطنه: أي امتلأ، مثل كظ.
القاف والذال
قذ
القذ: قطع أطراف الريش على مثال الحذو، كنحو قذة الريش. والأقذ: السهم الذي لا قذذ له. وفي المثل: " ما تركت له أقذ ولا مريشا ".
وأذنا الفرس: قذتاه. والقذتان: الأسكتان بجانب الحياء. وأذن مقذوذة.
ورجل مقذذ: مقصص شعره. والقذان: البياض في الفودين من الشيب وفي جناحي الطير. وللأذن مقذان: يعني ناحيتي الذفرى ومغرز الرأس في الرقبة. والقذاذات: قطع صغار من أطراف الذهب. والقذة: لعبة، يقولون: لعبنا شعارير قذة.
والقذان: البراغيث، واحدها قذذ وقذة. والقذ: الرمي بالحجارة والمدر.
والمقذة: المدية الصغيرة. والتقذقذ: أن يركب الرجل رأسه في الأرض وحده. وتقذقذوا في البلاد: ذهبوا فيها. ويقال للرجل الخفيف الهيئة: رجل مقذذ، وامرأة مقذذة. وذهبوا شعارير بقذان وقذة: إذا تفرقوا. وقذذته ببصري: أي تفقدته.
فق
مهمل عنده.
الخارزنجي: رجل ذقذاق: للحديد اللسان فيه عجلة.
القاف والثاء
قث
القثاث: المتاع، جاء يقث مالا وعيالا: أي يجر. والقث: السوق.
والمقثة: خشبة عريضة يلعب بها الصبيان. والقث: حشيش يحصد ويطحن ويخبز منه. وقث يقث: أي أكل. وقث الشحم على النار لينضجه.
وانتقل القوم بقثيثتهم وبقثاثتهم: أي بجماعتهم. والقثيثة: الفسيلة. وما تساقط في أصول الشجر. واقتث القوم من أصلهم: أي استأصلهم. واقتث يده: قطعها.
وقثثت الوتد: إذا رغته بيدك كي تنتزعه. والقثاث: بمنزلة القتات للنمام. والمقثوث: المقلوع والمنثور.
القاف والراء
قر
القر: البرد. والقرة: ما يصيبه منه. ورجل مقرور. وليلة قرة، ويوم قر. والقرتان: الغداة والعشي. وفي الحديث: " ول حارها من تولى قارها ".
والقرور: الماء البارد الذي يقتر به: أي يغتسل به، من قولك: قر عليه الماء: أي صب. ويقولون: " حرة تحت قرة ". وذهبت قرته: أي وقت مرضه، مشدد.
والقرة: كل شيء قرت به عينك. وقررت به عينا أقر، وقررت مثله. وقررت بالمكان، وقررت مثله. وقرة العيش: خفضه. والقرار: المستقر من الأرض. والإقرار: فعلك به. والقار: الساكن. وقررت الكلام في أذنه أقره قرا.
وفي المثل في التجني قولهم: " ابدأهم بالصراخ يقروا " أي يسكنوا.
والإقرار: الاعتراف بالشيء. والقرارة: القاع المستديرة. والقرقرة: الأرض الملساء، فإذا اتسعت فهي القرقر. وقاع قرق: أملس. والمستقر من الأولاد: ما ولد وظهر على الأرض. وقران: من أسماء الرجال. وموضع باليمامة.
والقرقرة: في الضحك. وهو في أصوات الحمام ونحوه. والقرقارة: سميت لصوتها.
والقرقور: ضرب من السفن، وجماعه قراقير. وقراقرى وقرقرى وقراقر: كل ذلك مواضع.
والقرق: الأصل، إنه للئيم القرق. وصغار الناس. والعادة للناس. واسم لعبة.
والقرار: النقد من الغنم، واحدتها قرارة. ومثل: " قرارة تسفهت قرارا " يضرب للقوم يتكلم منهم الرجل بالخطل فيطابقونه عليه. والقرارة: القصير من الرجال جدا، وجمعه قرارون. وإنه لقرارة حمق وفسق. والقرورة: الحقير الشأن اللئيم.
وقررت القدر أقرها: إذا فرغت ما فيها من البطيخ ثم صببت فيها ماء باردا كي لا تحترق. واسم الماء: القرارة، وهو - أيضا -: ما يلتزق بأسفل القدر، والقررة مثله.
ورمت الناقة ببولها قررا بعد قرر: أي قليلا قليلا.
واقترت الإبل وتقررت: إذا أكلت اليبيس والحبة فتنعقد شحومها فتبول على أرجلها من خثورة أبوالها. والقرة: الضفدع. والقبضة من الدقيق. وطعام يختلط بالشعر لا يأكله إلا اللئام. وأكل حتى اقتر: أي شبع. وقرة العين: نبت معروف.
وإذا أتمت المرأة قيل: سقطت بقرها، وكذلك كل من أصاب خيرا أو وقع في أمر مرضي قيل: " صاب بقر " أي وقعت بقرار. ويقولون - أيضا -: وقع الأمر بقرة: أي استقر قراره. وقيل في قول طرفة: فتناهيت وقد صابت بقر أي نزلت به شدة. ويقولون: لقد وقعت بقرك: وهو أن تعلم علمه حتى لا يخفى عليك منه شي. والإقرار: استقرار الماء في أرحامها. وفي المثل: " لألجئنك إلى قرارك " أي لأضطرنك إلى أصلك وجهدك. وإذا لقحت الناقة فاستكبرت ورفعت رأسها إلى السماء: فهي المقر الشامذ. وأقرت الناقة: إذا لم تسلب.
وفلان ابن عشرين قارة: أي سواء. والقر: مركب بين السرج والرحل، وقيل: الهودج. والقرقر: النواحي. والقرقارة: الشقشقة. والقرورى: من صفة الفرس المديد الطويل القوائم. والقراري: كل من كان من أهل القرى والأمصار ولا يتبع مواقع الخصب. ويقال للدجاجة إذا لم تبض: أقرقة.
رق
الرق: الصحيفة البيضاء. والتمساح. والسلحفاة، وجمعها رقوق.
والرق: العبودة، والجميع الرقيق. وما رق من الشجر. والأرقة: جمع الرقيق. وأمة رقيق ورقيقة. والرقة في الشيء: مصدر الرقيق. وأرق الرجل: صار رقيق الحال، والعنب: رق حبه. ويقولون: رقيق لا يزداد إلا رقوقا، على فعول. والرقاق: الأرض اللينة الترب. والرقة: كل أرض إلى جنب واد ينبسط عليها الماء ثم ينحسر عنها فتكون مكرمة للنبات، والجميع الرقاق. والرقاق: الخبز الرقيق. والمرقاق: الذي يخبز به. والرقق: ضعف العظام، رقت عظامه: أي كبر. وفي ماله رقق: أي قلة.
والرقراق: ترقرق السراب. وكل ما يتلألأ.
والرقرقة: السرعة في الذهاب والمجيء. ورقرقت الثوب بالطيب، والثريد بالسمن.
ومرق الأنف ومراقه: ما لان منه. والأرقة: ما رق عند خاصرتي الناقة.
والرقى - بالياء -: شحمة من أرق الشحم لا يأتي عليها أحد إلا أكلها. ومنه المثل: " وجدتني الشحمة الرقى عليها المأتى " يقولها الرجل لصاحبه إذا استضعفه.
ويقولون: " لا تدري على ما يتراق هرمك " أي شيء تختار، ولا يعرف أصل الكلمة.
القاف واللام
قل
قل الشيء، وهو قليل وقلال. ورجل قليل: قصير، ونسوة قلائل: قصار.
والقلال: القلة. وتقاللته: أي استقللته. وقل الشيء: أقله. والقلة: رأس كل شيء. والحب العظيم والجرة وقامة الرجل. والحمد لله على القل والكثر.
وهو يقل عن كذا: أي يصغر عنه. واستقل الرجل بالحمل، والطائر في طيرانه: إذا ارتفع، والبناء: أناف، والقوم في مسيرهم: أي مضوا.
والقل: الرعدة بالكسر. واستقل فلان غضبا: أي رعد.
والقل: الذي لا يعرف هو ولا أبوه. وجزعة صافية. ونقر في الصخر.
والقلة: قبيعة السيف. وسيف مقلل: له قلة. والقل: النواة التي تنبت منفردة ضعيفة.
وأقلقت الناقة: قلق جهازها، وكذلك إذا أزلقت. والقلقلة: قلة الثبوت في مكان. والمسمار يتقلقل. وشدة الصياح. والإكثار من الكلام. وشدة اضطراب الشيء.
وفرس قلقل: جواد سريع. وهي من النوق: الخفيفة. والقلقل: الخفيف المعوان في السفر. والقلقلة: ضرب من الحشرات. والقلقل: شجر له حب أسود يؤكل.
والقاقلى: نبت. والقلقلاني: طائر كالفاختة.
والقلاقل: ضرب من النبات، وكذلك القلقلان. والقوقل: الذكر من الحجل.
والقلولى: الطائر إذا ارتفع في طيرانه. والمقلولي: المشرف على الشيء العالي عليه.
وأخذت الشيء بقليلته وبقليلاه وبإقليلاه: أي بجملته. وانتقل القوم بقليتهم: أي بجماعتهم. وتقالت الشمس: أي ترحلت. وقدم علينا قلل من الناس: إذا كانوا من قبائل شتى.
لق
اللقلاق: طائر أعجمي. واللقلاق: الصوت، وكذلك اللقلقة ولققت عينه ألقها: إذا لطمتها.
القاف والنون
قن
القن: العبد الذي ملك هو وأبواه، والجميع الأقنان والأقنة واقتن فلان: اتخذ قنا.
والقنة: الجبل المنفرد المستطيل في السماء، والجميع القنان.
والقنان: ريح الإبط أشد ما يكون.
وقنان: اسم جبل. واسم ملك كان يأخذ كل سفينة غصبا. والقن: الجبل الصغير.
والقنينة: وعاء يتخذ من خيزران للآنية، وهي الزجاجي أيضا، والجميع القناني.
والقناقن: الدليل الهادي البصير بالماء تحت الأرض، والجميع القناقن.
وفلان يقن فلانا: إذا تتبع أخباره.
وقننته ببصري: إذا تفقدته به، وبالعصا: ضربته بها.
وجئت بالحديث على قننه: أي سننه ووجهه.
وما يستقن من ذلك: أي ما يستقل. والاقتنان: الانتصاب والمثول.
والمقتن: الساكت وسط القوم. والمقتئن - أيضا -: المنتصب.
وفلان قن مال: أي إزاء مال ومصلحه. وقن القميص وقنانه: كمه.
والقنين: لعبة للروم. والقنقنة: ضرب من دواب البحر.
نق
النقيق والنقنقة: من أصوات الضفادع والدجاج، يقال: نقت الدجاجة ونقنقت. وفي المثل: " أروى من النقاقة " للضفدع. والنقنقة: غؤور العين.
وما زال يناق فلانا: أي يناقره. وتناق القوم: تنازعوا.
والنقنق: السلم الذي يرتقى فيه. والظليم، وكذلك النقاق، وسمي بذلك لصوته.
القاف والفاء
قف
القفة: كهيئة القرعة تتخذ من خوص، ويشبه بها الشيخ والعجوز. واستقف الشيخ: انضم وتشنج، وتقفقف مثله.
والقف من البهمى: ما يبس منه، وكذلك القفيف.
والقفة: من حبائل السباع وجمعها قفف.
والقف: ما ارتفع من متون الأرض، والجميع القفاف. وناقة قفية: ترعى القفاف.
والقف: خرت الفأس. والقصير من الرجال. وأقفت الدجاجة: كفت عن البيض فهي مقف. وأقفت عين المريض: ذهب دمعها وارتفع سوادها. والقفة: الرعدة.
وجاءنا قف من الناس: أي أخلاط وأوباش. والقف: السد من الغيم كأنه جبل.
والقفقفة: اضطراب الحنكين واصطكاك الأسنان.
وقفقفا الظليم: جناحاه. والقفان: الجماعة. وأتيته على قفان ذاك: أي حينه وأوانه.
وقففت الشيء: إذا أخذته كله. وعلى النخلة قفة: أي يابسة من الرطب.
والقفية من الرجال: الصغير الجسم. والقارة أيضا.
فق
الفق: الانفقاق وهو الانفراج. والفقفقة: حكاية عواء الكلب. وكثرة الكلام.
والفقفوق: العقل والذهن. والفقاقة: الذي يتفقق بالكلام: أي يكثر منه. والفقفاق: السقط من الكلام. والفقاقة: طائر صغير. والأحمق إذا حمق: فقاقة. وفققت الشيء: فتحته.
القاف والباء
قب
القب: ضرب من اللجم أصعبها وأعظمها. وشيخ القوم: قب القوم.
وقب الدبر: ما بين الأليتين. والخرق الذي في وسط البكرة. والخشبة التي فوقها المحالة، وكذلك المقب.
وقب اللحم أو الجرح يقب قبوبا: إذا ذهبت ندوته وطراءته ويبس، فهو قاب.
وما أصابتهم العام قابة: أي شيء من المطر.
وقال خالد بن صفوان لابنه: لا تفلح العام ولا قابل ولا قاب ولا قباقب ولا مقبقب: كل ذلك اسم لسنة.
والقبقبة: صوت أنياب الفحل، وكذلك القبيب. وصوت من الفرس كذلك.
والقبقاب: فرج المرأة. والرجل الكثير الكلام.
والقبب: دقة الخصر والبطن، بطن مقبوب، والنعت أقب وقباء وقب.
واقتب فلان يد فلان: أي قطعها. وفي الخصاء كذلك. وقبه يقبه: أي أكله.
وشربت الإبل حتى قببت: أي امتلأت ريا.
والقبة: معروفة، قببت قبة؟ وأنا أقببها تقبيبا. والقبقب: البطن.
والقباب: سمكة سوداء ضخمة.
والقبقب: سمكة مستديرة. وصدف من صدف البحر فيه لحم يؤكل، وقيل: السرطان. والجلد الغليظ من البيض. والقباقب: الجافي.
والقبب: العيدان التي تكون في الغلق ترفعها أسنان المفتاح.
ووتر قواه قب: أي طاقاته مستوية.
وحمار قبان: دويبة، يقال: " أذل من حمار قبان ".
بق
البق: عظام البعوض، الواحدة بقة.
والبقاق: أسقاط البيت ومتاعه. والصياح أيضا.
والبقبقة: حكاية صوت الكوز في الماء.
والرجل الكثير الكلام: بقباق. وبق الرجل وأبق. ورجل بقاقة.
وبق الشيء وشقه: واحد. وبققه: فرقه. وأبقهم خيرا وشرا: أي أوسعهم.
وأثر بق: أي واضح. وجراب مبقوق: أي مفتوح.
وانبقت الغنم في عام جدب: إذا ولدت وهي مهازيل.
وبقت المرأة وأبقت: كثر ولدها. والبقة: الكثيرة الولاد. والبقاقة: طائر صياح.
القاف والميم
قم
القم: ما يجمع من قمامات الدار. واقتممت كذا: أي عالجته.
ورماه فاقتمه: أي اعتمده فلم يخطئه.
واقتممت العدل: إذا انتسفته قبل أن يستقر بالأرض.
والمقمة: مرمة الشاة، والمقمة مثله.
والقمة: رأس الإنسان. وقمم النجم تقميما: صار على قمة الرأس. والقمة: القامة.
والقيقم والقمقام: صغار القردان، الواحدة قمقامة. والعدد الكثير. ومعظم الماء. والسيد الكثير الخير الواسع الفضل.
وفي الشتم: قمقم الله عصبه: أي سلط عليه القمقام.
والقمقم: ما يستقى فيه. والقمقم: ما يبس من البسر إذا سقط وكان أخضر.
ويبيس البقل: قميم، وكذلك النبت العامي، وجمعه أقمة. ورطب قميم: أي مجتنى يقم. وحطام المرتع: قميم.
وأقم الفحل شوله: إذا ألقحها كلها حتى قمت تقم قموما، وقمها أيضا.
والقفة والضفة: جماعا الناس. وجاء القوم القمة. وبعتها القمة: خيرتها على شرتها.
وشاة ليست عليها قمة: وهي الشحم والسمن.
وفي المثل: " أدرك القويمة لا تأكلها الهويمة " القويمة: الصبي الذي يقم كل شيء.
وفي المثل: " على هذا دار القمقم " أي إلى هذا صار معنى الخبر.
والقمقام: الذي يقمقم الأمور والأشياء أي يسبر خبرها.
مق
المقق: الطول الفاحش في دقة، رجل أمق وامرأة مقاء.
والمقمقة: حكاية صوت وكلام. والمقامق: الذي يتكلم بأقصى حلقه.
ويقال: مق الله عين فلان: أي قلعها.
وتمققت ما في العظم: إذا أخرجت ما فيه من المخ.
وامتققت ما في الضرع: امتصصته. وضربه فما تمققه: أي ما بالاه.
ومققت الشيء: فتحته. وأرض مقاء: أي بعيدة. وفخذ مقاء: عارية من اللحم طويلة.
ومقمقت الشيء: إذا خيسته وذللته. ومقمق الرجل: سلس ولان.
باب الثلاثي الصحيح
باب القاف والجيم
القاف والجيم لا يأتلفان إلا في أحرف يسيرة. منها: الجوسق: وهو معرب. وجلق: موضع بالشام.
والجوالق: معرب. ويقال: جلق رأسه: بمعنى حلق.
وجلقت المرأة عن متاعها وعن ثناياها: أي كشفت عنها.
والجلقة والجلعة: مضحك الانسان، ويسكنان أيضا. والتجلق: ضحك بالفم حتى يبدو أقصى الأضراس. والقبج: معر وف.
باب القاف والشين
القاف والشين والصاد
شقص
الشقص: طائفة من الشيء. والمشقص: سهم فيه نصل عريض.
والشقيص في نعت الفرس: فراهة وجودة.
والشقاص: غدة في قاهرة البعير فتقتله، ناقة مشقوصة.
وشقص علي الأمر: إذا لم يتيسر.
والأشاقيص: أجيبال صغار في دار بني نمير، ودار عمرو أيضا.
القاف والشين والطاء
قشط
القشط: لغة في الكشط، وفي مصحف عبد الله: " وإذا السماء قشطت ".
وانقشطت السماء وتقشطت: أي أجهت وأصحت. والقشط: الضرب بالعصا.
القاف والشين والدال
شقد
الشقدة: حشيشة كثيرة الإهالة واللبن.
دقش
الدقيش: طائر، ولعل كنية أبي الدقيش منه.
شدق
الشدق والشدق: طفطفة الفم من باطن الخدين. والأشدق: العريض الشدق الواسعه.
وشدق الوادي وشديقه: عرضه.
دشق
مهمل عنده.
الخارزنجي: الدوشق: البيت ليس بعظيم ولا صغير.
قشد
يقال لثفل السمن: القشدة. وقيل: هو السويق أو التمر يلقى في السمن إذا سلي.
والقشادة: نحو القرارة.
ومن أسجاع العرب: إذا طلعت البلده حميت الجعده؛ وأكلت القشدة؛ وقيل للبرد: اهده. أي أسكن. والقشد: القشط.
القاف والشين والذال
شقذ
الشقذ: فرخ القطاة ونحوه من الطير.
والشقذان: هو الحرباء، والجميع الشقاذي والشقاذي. ويقال للحشرات كلها والهوام: شقذان. والشقذاء من العقبان: الشديدة الجوع والطلب.
وأشقذت فلانا إشقاذا: إذا طردته، فشقذ وشقذ؛ وهو يشقذ: إذا ذهب. وهو الشقذان: للسريع المشي. وهو - أيضا -: الصبور على السير، والمتيقظ في الأمر.
وهو يشاقذ جيرانه: أي يعاديهم.
ورجل شقذان العين: الذي لا يكاد ينام. وهو الذي يصيب الناس بالعين.
ورجل شقذ: حديد البصر. و " ما به شقذ ولا نقذ " أي عيب، وقيل: م اله شيء.
شذق
مهمل عنده.
الخارزنجي: الشوذق: السوار، والبجيذق أيضا، به شوذق وشيذاق.
القاف والشين والراء
قشر
القشر: سحيك القشر عن ذيه.
والأقشر: الأحمر الشديد الحمرة. وحية قشراء، وشجرة قشراء.
والقشرة: مطرة شديدة تقشر الحصى عن الأرض، وكذلك القشرة والقاشرة.
والقشارة: ما تقشر عن الشيء الرقيق. وتمر قشر: كثير القشر.
ولعن القاشرة والمقشورة: وهي التي تقشر عن وجهها بالدواء ليصفو اللون.
والأقشر من اللحاء: ما قد انقشر عنه سحاؤه الأعلى.
وقشر الرجل: لباسه، والقشرة مثله.
والقاشور: المشؤوم، قشرهم. ويقولون: " هو أشأم من قاشر " وهو اسم فرس لبني عوافة. والقشور: اسم دواء. وعام أقشر: شديد. وبنو قشير: من بني عامر.
وقشورته بالعصا قشورة: ضربته بها.
والقاشور من الخيل: الذي يجيء في آخر الحلبة.
والقشرة من المعزى: الصغيرة كأنها كرة.
والقشر: سمكة قريب من شبر، وجمعه قشرة.
شقر
الشقر والشقرة: مصدر الأشقر، والفعل شقر يشقر. وفي المثل: " كالأشقر إن تقدم نحر وإن تأخر عقر ". ويقولون: " ما تريد السوط إلى الشقراء ".
ودم أشقر: وهو الذي صار علقا ولم يعله غبار.
والشقرة: هو السنجفر. والشقران: السنبل الذي اسود وفسد.
والأشاقرة: حي من الأزد. والشقارى: نبات لين.
والمشقرة من الأرض: وطاء متصوب ممدود، وجمعها مشاقر.
والمشقر: قربة من أدم. والقدح العظيم. والشقار: سمكة حمراء لها سنام طويل.
ويقولون: ابتنى فلان شقوره: أي أموره. ولأدقن شقوره: أي لأبدين عيوبه، الواحد شقر. وفي المثل: " أفضيت إليه بشقوري ".
والشقرى - على فعلى -: تمر جيد. والشقراق والشقرق: طائر.
والشقر: شقائق النعمان، والنسبة إليه شقري.
رشق
الرشق: الخزق بالرمي، رشقناهم. والرشق والرشق: صوت القلم.
والمعتدل الخلق: رشيق ومرشق.
وقوس رشيقة: سريعة النبل. وأجل رشيق ورشوق: سريع. وقوس رشوق: سريعة النبل. ورشقت القوم ببصري وأرشقت: أي طمحت به فنظرت.
والمرشق: التي معها ولدها من النساء والوحوش وكأنها ترشق أبد الحراسة ولدها أي ترقبه وتطالعه. والمراشقة: المسايرة.
شرق
الشرق بالماء والريق: كالغص بالطعام. وأخذته شرقة. ورجل مشراق: إذا كانت عادته ذلك. وشرق الشيء: اشتدت حمرته.
والشرق: خلاف الغرب. والشروق: كالغروب، شرق يشرق.
والشرق: الشمس نفسها. وأشرقت الشمس: أضاءت، والرجل: إذا تلألأ وجهه حسنا.
وكل شيء جاء من ناحية المشرق فهو شارق.
وشرق فلان: إذا رأيت لونه كالدم خجلا وحياء.
والشرق: اللحم الأحمر الذي لا دسم فيه.
وأشرقت الثوب بالصبغ فهو مشرق حمرة. وشرقته: صفرته.
والمشرقة: حيث يتشرق القوم في الشمس، ومنه: أيام التشريق لتشريقهم اللحم في الشمس بمنى.
وأشرق القوم: ساروا في ساعة شروق الشمس، من قوله عز وجل: " فأخذتهم الصيحة مشرقين ". وفي المثل: " أشرق ثبير كيما نغير ".
وشرق الموتى: إذا ارتفعت الشمس عن الطلوع، وقيل: هو أن يغص الانسان بريقه ويشرق به عند الموت. والشرقي: ما تطلع عليه الشمس من الأرض.
وفي الحديث: " أناخت بكم الشرق الجون " أي أمور تأتي من ناحية المشرق، واحدها شارق. والشرقي من الصبغ: الأحمر.
والشرقاء من الغنم: المشقوقة الأذن بنصفين. والشرقة: اسم السمة التي يوسم بها الشاة الشرقاء. وانشرقت القوس: انشقت. وشرقت الشيء: شققته.
والمشروق: المخزوق.
والشرق من الطير: الصوائد كالصقر وما شاكله.
والشاروق: ما يطين به المكان. وحصن مشرق: منه.
والمشريق: مشريق الباب يعني مدخل الشمس فيه.
والمشراق: السطح المستوي، وجمعه مشاريق. والشريق: المرأة الصغيرة الجهاز.
ويقولون: ما دخل شرق فمي شيء: أي جوفه.
وشرقت التمرة: قطفتها. والشرشق: طائر يقال له الشقراق.
قرش
القرش: التجمع من ها هنا وثم، وبه سميت قريش. وقيل: سميت لدابة في البحر لا تدع دابة إلا أكلتها. والنسبة إلى قريش: قرشي وقريشي.
والكاسب يقرش لعياله ويقترش.
والمقرشة: هي السنة، لأن الناس يجتمعون عند المحل. وقرش الشيء: حفيفه وصوته.
وسمعت قرشة: أي وقع حوافر الخيل، أقرشت إقراشا.
وشجة مقرشة: تبلغ فراش القحف فتسمع صوتها في العظم.
والاقتراش: وقوع الرماح بعضها على بعض، ورماح قوارش.
وأقرش فلان بفلان: سعى به ووقع فيه. وقرش بينهم تقريشا: حرش وأغرى.
وتقرش فلان مالا: أخذه أولا فأولا. وقرواش: اسم رجل؛ من ذلك.
وقرش الشيء: قطعه وقرضه.
رقش
الأرقش: لون فيه كحرة كلون الأفعى الرقشاء.
والترقيش: الكتابة، وبه سمي مرقش. وقيل: هو التسطير في الصحف. وكذلك المعاتبة، والتحريش. وتبليغ النميمة: ترقيش.
وهذا الشيء يرتقش: إذا حسن. ورقاش: حي من ربيعة. وفي المثل: أسق رقاش إنها سقاية " وأبو رقاش: كنية النمر. والرقاش: الحية، على فعال.
القاف والشين واللام
شقل
الشاقول: خشبة قدر ذراعين في رأسها زج. واشتق منه اسم للذكر.
والششقلة: كلمة حميرية للصيارفة وهي المعايرة، يقولون: ششقلنا الدراهم والدنانير: أي عيرناها.
شلق
الشولقي: الذي يتتبع الحلاوة.
والشلق: شيء على خلقة السمكة له رجلان عند ذنبه.
والشلق - أيضا -: الضرب بالسوط. والبضع، وليست بعربية محضة.
والمشليق: الذي يفتح فمه إذا ضحك. والشلق بالسكين: خرق الأذن طولا.
قلش
الأقلش: اسم أعجمي دخيل.
والقلاش: الصغير المتقبض من كل شيء. والقلاشة: الصغر والقصر.
لقش
شن لقش: أي يابس بال.
القاف والشين والنون
شقن
أعطيته قليلا شقنا، وشقنت عطيته وشقنت، وأشقنتها. وقليل شقين وشقن وشقن. وشقنت الزكاة: قلت. وأشقن الله ماله.
نقش
النقاشة: حرفة النقاش، نقش ينقش.
والانتقاش: أن تنتقش على فصك. وهو - أيضا -: أن تختار لنفسك شيئا.
والنقش: النتف بالمنقاش. والنكاح أيضا. والمناقشة في الحساب: الاستقصاء.
وإذا كان الصمغ أكبر من الصعرور: فهو نقش.
والمنقشة من الشجاج: الذي ينقل منها العظام وينقش أي يستخرج.
والنقيشة: ماء لبني الشريد.
شنق
الشنق: طول الرأس. وفرس شناق مشنوق: طويل الرأس، قد شنق شنقا.
وبعير شناق: وهو القوي الطوبل، والجميع الشنق. ويوصف به الأسد الذي يشنق كل شيء يصيده أي يعلقه من أنيابه.
وشنقت رأسه: إذا شددته إلى أعلى شجرة أو وتد.
وشنقت الناقة وأشنقتها: كففتها بالزمام.
وشنق قلب فلان شنقا: هوي شيئا فصار معلقا به.
وكل خيط يشذ به شيء فهو شناق، نحو شناق القربة، يقال: أشنقت القربة إشناقا: إذا علقتها بشناقها. وما بين الفريضتين: شناق.
وأشناق الديات: أن يكون ذو الحمالة يسوق دية كاملة، وإذا كانت معها ديات جراحات دون التمام فتلك شناق أيضا؛ لأنها تعلقت بالدية العظمى.
ولحم مشنق: مقطع، مأخوذ من ذلك.
وفي الحديث: " لا شناق ولا شغار " وهو أن يضم الرجل إبله إلى إبل غيره ليمنع الصدقة. وشانقت الرجل: خلطت ماله بمالي.
وامرأة شنيقة: أي مغازلة.
والشاب المعجب بنفسه: شنيق. والتشنق: لبس الثياب والتزين.
والشنقة من النساء: تجمع شنقات، وشنقها: استنانها من الشحم.
وأشنق فلان على القوم: تطاول عليهم.
وشنقناق: اسم داهية، وقيل: اسم رؤساء الجن. والشنقان: العدلان.
والشنق: وتر القوس. والحبل أيضا.
نشق
النشق صب السعوط في الأنف، نشقته الدواء وأنشقته. والنشوق: اسم لكل دواء ينشق. واستنشقت الريح، وريح مكروهة النشق. والمتوضئ يستنشق بالماء.
ونشق فلان بكذا: أي نشب به، وأنشقته أنا، واستنشق الحبل في يده.
ونشق - أيضا -: عطب. وضب نشق، ونشاقى جمع.
قشن
مهمل عنده.
الخارزنجي: القشوان من الرجال: القليل اللحم.
والقشوينة من الإبل: هي الرقيقة الجلدة الضيقة الفم.
قنش
الخارزنجي: لم يقنش عددنا: أي لم يقتر ولم ينقص، واستشهد بقول الأسود بن يعفر: إذا آب أبنا لم يقنش عديدنا والرواية المعروفة: لم يفتش.
القاف والشين والفاء
قشف
القشف: قذر الجلد، رجل متقشف قشف.
والقشاف - الواحدة قشافة -: حجر رقيق أي لون كان. وعام أقشف: يابس.
شفق
الشفق: الرديء من الأشياء، وأشفقت العطاء، وشفقت الثوب: رققته. وهو الخوف أيضا، أنا مشفق عليك: أي خائف. والشفقة في النصح من ذلك، والشفيق: الناصح، وهو شفيق على صاحبه: أي ذو شفقة، وشفقت عليه وأشفقت، وهو شفق. والشفق: الحمرة التي بين غروب الشمس إلى صلاة العتمة.
فشق
الفشق: من المباغتة. وانتشار الحرص أيضا.
والفشق - مجزوم -: ضرب من الأكل في شدة.
وشاة فشقاء وتيس أفشق: وهو أن يكون سعة ما بين قرنيه متكشفة.
والتفشق: التوشح بالثوب.
قفش
القفش في الحلب: السرعة. وانقفش العنكبوت: جمع نفسه وضمه.
والقفش: مثل الطفش في النكاح. والضرب بالعصا والسيف.
وقفشت الدابة: كسعتها. واقتفش العنكبوت.
شقف
مهمل عنده.
الخارزنجي: الشقف: الخزف. ودرب الشقافين بمصر معروف. ودرب الشقاف أيضا.
القاف والشين والباء
قشب
القشب: خلط السم بالطعام. والسم: القشب. وكذلك كل شيء خلطته أو قذرته فقد قشبته. وقشب الشيء قشبا فهو قشب.
ورجل مقشب: ممزوج الحسب باللؤم.
وسيف قشيب: حديث الجلاء، وكل شيء طريء حسن. وقد قشب قشابة: أي خلص وحسن. ومكان قشيب الكلإ: أي يابس هشيم.
والقشب: الفحل الهاب. والقذر. والركيك الضعيف. وقشبه بشر: رماه به.
وقشب الرجل: اكتسب حمدا وذما.
شقب
الشقب والشقب - وجمعه شقاب وشقبة وشقوب: مواضع دون الغيران في لهوب الجبال يوكر فيها الطير. وشقب الشيء: شق.
والشوقب: الطويل من النعام جدا؛ ومن الرجال.
والشقب: جمع شقبة وهي شجر يتخذ منه القداح والقسي. وشجرة يجرس النحل منها؛ وهي خبيثة الجرس.
شبق
الشبق: شدة الغلمة، رجل شبق وامرأة شبقة. وشبقت من اللحم: بشمت منه.
والشوبق: معروف، بالضم، وهو معرب.
بشق
الباشق: طائر. والبشق: إحداد النظر، ولعل اشتقاق الباشق منه. ونظر بشق: حديد.
القاف والشين والميم
قشم
القشم: شدة الأكل وخلطه. والقشام: ما يؤكل.
والقشم: الشحم واللحم إذا نضج واحمر فسال ودكه.
وما أصابت الإبل مقشما: أي شيئا ترعاه. والقشامة: ما يبقى على المائدة.
والقشم: مسيل الماء في الروض، والجميع القشوم.
ويقال: الكرم من قشمه: أي من طبيعته. وقيل: هو السبر والهيئة والحسن. وقد يكون في السمن والهزال جميعا.
والقاشم من النبات والقديد: ما قشم أي يبس، والقشيم مثله.
والقشام: القرد من الصوف. ومن آفات النخل تعرض لها فلا ترطب.
وقشمت الخوص: أي شققته. والقشام: ما شق منه.
والقشم من الهجول: الأفيح الواسع الرخو الهش، والقشم الجميع. ودردنة الدسم وإهالته. والقشم: البسر الذي يؤكل أبيض قبل أن يدرك.
قمش
القمش: جمع القماش. ورذالة الناس: قماش.
والقميشة: طعام للعرب من اللبن وحب الحنظل.
وفلان يتقمش: أي يأكل ما وجد وإن كان دونا.
مشق
المشق: طين أحمر يصبغ به الثوب الممشق.
والمشق: شدة الأكل. وجذب الشيء ليمتد ويطول.
والوتر يمشق حتى يلين ويجود، مشقته وامتشقته، وانمشق هو. وكذلك إذا تخرق السقاء والثوب، وثوب مشق: مزق.
وفرس مشيق ممشوق ممشق: فيه طول وقلة لحم.
وجارية ممشوقة: حسنة القوام قليلة اللحم.
والمشق: جذب الكتان في ممشقة حتى يخلص خالصه.
وكتاب مشق: ما فرج ومدت حروفه.
ومشقت من الطعام مشقا: وهو أن تبقي أكثر مما تأكل.
والإبل تمشق الكلأ: إذا تناولت من الرعي وهي تسير.
ومشاق من الكلإ: أي قليل. والمشق: ضرب من النكاح، مشقها مشقا.
وإذا أصاب إحدى ربلتي الرجل الأخرى قيل: مشق مشقا.
والمشق: تشقق في أصل الفخذين من المشي. والمشقة: أثر الحبل برجل الدابة.
وامتشقت ما في ضرع الناقة: إذا لم تدع فيه شيئا. وامتشق الشيء: اختلسه.
ومشقوا رحيلهم: أي عجلوا به.
شمق
الشمق: شبه مرح الجنون، شمق شماقة. والأشمق: اللغام المختلط بالدم.
والشمشقة: الشقشقة. والمتشمق من الرجال: ذو الخيلاء. والتشمق: من الخفة.
ورجل شمق وشمقمق: أي طويل.
شقم
مهمل عنده.
الخارزنجي: الشقم من التمر: جنس أسود، الواحدة شقمة، والنخلة شقمة.
باب القاف والضاد
القاف والضاد والراء
قرض
أقرضت فلانا: وهو ما تعطيه ليقضيكه. ومن العرب من يقول: أقرضته قرضا - بكسر القاف -. والقرض: نطق الشعر. والقريض: كالقصيد.
والبعير يقرض جرته: وهو مضغها وردها. وجرة مقروضة وقريض. ويقولون: " حال الجريض دون القريض ".
وجاء وقد قرض رباطه: إذا جاء وهو مجهود من العطش والإعياء، وقيل: هو إذا مات. والقرض: القطع بالناب. والمقراض: الجلم الصغير.
والقراضة: فضالة ما يقرض الفار من خبز أو ثوب.
والقرض في السير: العدول يمنة ويسرة، من قوله عز وجل: " وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال " وقيل: هو من قولهم: قرضته إذا حذوته وكنت بحذائه، وأقرضته أيضا. والتقريض: تقريض يدي الجعل.
والقرضئة: تنبت في جوف الشجرة وتساميها في النبت.
وابن مقرض: ذو القوائم الأربع الطويل الظهر قتال الحمام.
والقرضئ: شجر لا شوك له يكون في الجبال.
والمقارض: الزرع القليل. وقيل: هي المواضع التي يحتاج المستقي إلى أن يقرض منها الماء أي يميح. وشبه مشاعل ينبذ فيها ونحوها من أوعية الخمر. والجرار الكبار: مقارض أيضا.
وما عليه قراض ولا خضاض: أي ما يقرض عنه العيون فيستره.
والقراض والمقارضة: المضاربة في التجارات.
وهو يقرض فلانا ويقرظه: إذا مدحه. وهما يتقارضان الخير والشر.
القاف والضاد والنون
نقض
النقض: إفساد ما أبرمت من حبل أو بناء. والنقض: اسم البناء المنقوض.
والنقض والنقضة: الجمل والناقة المهزولان، والجميع الأنقاض.
والنقض: منتقض الكمأة من الأرض.
والانتقاض: أن يعود الجرح بعد البرء. وكذلك انتقاض الأمور والثغور ونحوها.
والنقيض: صوت المفاصل والأصابع، أنقضت الأضلاع تنقض إنقاضا.
وأنقضت بالحمار: صوت به. وأنقضت الدجاجة تنقض.
والنقاض: الذي ينقض الدمقس، وحرفته النقاضة.
ويقال لبعض الأخذ في الصراع: نقض.
القاف والضاد والفاء
قضف
القضافة: قلة اللحم، رجل قضيف، قضف قضافة.
والقضفة: أكمة كأنها حجر واحد، والجميع القضف والقضاف.
وثوب قضيف: قليل العرض؛ تشبيها.
ضفق
الضفق في التغوط: الوضع بمرة.
القاف والضاد والباء
قضب
القضب: الفصفصة الرطب. وقطعك القضيب ونحوه.
وقضبت الكرم تقضيبا: إذا قطعت من أغصانه أيام الربيع.
وسيف قضاب وقاضب ومقضب: أي قطاع.
والقضيب من أسماء السيوف: الدقيق. والغصن، والجميع القضبان والقضبان.
والاقتضاب في الكلام: أن تقترح من ذاتك كلاما أو شعرا.
والقضيب من الإبل: الذي اقتضب؛ أول ما يركب ويذلل.
والمقتضب: نوع من العروض. وقيل في قول الراجز: فوردت والشمس لم تقضب إذا لم يكن لها قضبان من نورها أول ما تطلع.
والقضبة من الإبل والغنم: القطعة القليلة.
والناقة القضبة: هي اللطيفة الخفيفة. وكذلك الرجل الدنى.
قبض
القبض: بجمع الكف على كل شيء. ومقبض القوس ومقبض. ومقبضة السيف: حيث يقبض عليه.
ورجل قبضة: يتمسك بالشيء ولا يدعه.
والقبيض من الدواب: السريع نقل القوائم. وانقبض القوم: ساروا فأسرعوا.
والانقباض: كالوجوم. والتقبض: التشنج. وثوب مقبض.
والقبض: ما جمع من الغنائم فألقي في قبضه أي في مجتمعه. وهو المال المقبوض. والمكان الذي يقبض فيه الشيء.
وأقبضت فلانا شيئا: أعطيته ما يقبض منك.
والقباضة: الحمار السريع الذي يقبض العانة.
ويقولون: ما أدري أي القبيض هو: أي أي الخلق هو.
والقبيض من الناس: المقبل المكب على ضيعته اللبيب.
والقبضى - على دفقى -: العدو الشديد. والقبض والقباضة: السرعة.
والقباضة - أيضا -: أن تجمع الإبل ثم تسوقها مجتمعة.
القاف والضاد والميم
قضم
القضم: أكل دون، وضده الخضم. وقضمت الدابة شعيرها تقضم. وأقضمته إقضاما.
والمقاضمة: أن يأخذ الشيء اليسير بعد الشيء. وهو في البيع والشرى: أن يشتري رزما رزما دون الأحمال. وما وجدت قضاما: أي ما يؤكل.
والقضيم: الصحف، الواحدة قضيمة. والحصير المنسوج. وجلدة الشاة إذا كان أبيض. والقضم - بفتحتين -: جمع قضيم؛ الصحيفة.
والقضام: شجر إذا دبغ به شيء ابيض. والقضيم: المدبوغ به. وقيل: هي القاقلى.
وأتتنا قضيمة قليلة: أي ميرة. وقضام من نبت: مثل رضام، قضم وأقضام.
وجمل أقضم وناقة قضماء: وهو أن تأتكل أسنانها من أسافلها حتى ترى أصولها بادية من اللثة، وقيل: تفلل في الأسنان وسواد، قضمت أسنانه، وفم قضم.
وأقضم البعير: إذا قفقف لحييه. والقضم: أكل الشيء اليابس.
باب القاف والصاد
القاف والصاد والدال
قصد
القصد: استقامة الطريقة، قصد يقصد قصدا. وأخذ قصيد الوادي: أي قصده.
والقصد في المعيشة: ترك الإسراف من غير تقتير.
والقصيد من الشعر: ما تم شطر أبنيته، وهو مأخوذ من قصد الشيء: أي كسره.
والقصيدة: المخة إذا أخرجت من العظم، فإذا انفصلت منه قيل: انقصدت، ومنه ناقة قصود. ومخ قصيد وقصود: دون السمين وفوق المهزول.
وانقصد الرمح: انكسر، وكل قطعة: قصدة، والجميع قصد، وتقصد أيضا.
والقصدة: مشرة العضاه أيام الخريف وهو أن تخرج بعد الورق أغصان غضة رخاص تسمى كل واحدة قصدة. ويقولون: أقصد الشجر: إذا فعل ذلك.
والإقصاد: القتل مكانه. والمقتصد من الرجال: الذي ليس بجسيم ولا قصير.
والمقصد: إلى القصر ما هو. والأقصاد: الأعناق، واحدتها قصدة.
والقصائد: العصي، الواحدة قصيدة. وقيل: الدم أيضا. والعوذة الرقية.
والقصيد: اليابس من اللحم.
وقصد العرفط وأقصد. وقصده: نباته وبراعيم ما لان منه قبل أن يعسو.
والمقصدة: سمة من سمات الإبل في الأذن.
صدق
الصدق: خلاف الكذب، صدقت القوم: قلت لهم صدقا. وكذلك من الوعيد. ورجل صدق - مضاف - وامرأة صدق. فإذا جعلته نعتا قلت: رجل صدق، وهي صدقة، وقوم صدقون. ورجل ذو مصدق: أي صادق الحملة شجاع.
والصدق: الكامل في كل شيء. والصلب أيضا.
والصديق: الكثير الصدق.
والصديق: الخليل، ومصدره الصداقة، وسمي بذلك لأنه يصدقه النصيحة والود. ويوضع الصديق موضع الأصدقاء.
والصداق والصداق والصدقة والصدقة: المهر.
والصدقة: ما تصدقت به على مسكين، فالمعطي متصدق، والسائل كذلك.
والمصدق: الذي يأخذ صدقات الغنم.
والصيدق: نجم صغير وسط بنات نعش. وقيل: هو القطب.
القاف والصاد والراء
قصر
القصر: المجدل. وفلان مقاصري: أي قصره بقبالة قصري.
والمقصورة - والجميع المقاصير -: الدار الواسعة المحصنة الحيطان. وحيث يقوم الإمام في المسجد. والقصر: غاية الشيء، وهو القصار والقصارى.
وهذا قصره: أي أجله وموته. وقصرانك أن تهرم.
واقتصر على هذا الأمر: أي أقنع به. والقصرة والقصرة: الأقرب من الرجل.
والقصر: كفك نفسك عن شيء، قصرت نفسي أقصرها قصرا.
وقصرت اللجام، وكذلك الصلاة، قصرا، وقصرتها تقصيرا.
والقاصر: كل شيء قصر عنك. واقتصر فلان على أمري: أي أطاعني.
وتقاصرت نفسه ذلا. وقصرت اللقحة على فلان ليشرب لبنها.
وهو ابن عمي مقصورة وقصرة: أي دنية، وكذلك قصيرة وقصرة.
ورضي فلان بمقصر: أي بأرض دون.
وأقصر الرجل عن الأمر إقصارا: انتهى عنه. وقصرت عن الأمر أقصر عنه قصرا وقصورا.
وقصر السهم عن الهدف، والرجل عن الغضب. وقصر رأيه تقصيرا.
وقصرت طرفي: إذا لم ترفعه إلى ما لا ينبغي، ومنه قوله عز وجل: " قاصرات الطرف ": أي اقتصرن على أزواجهن. وقيل: المقصورة المحبوسة في بيتها وخدرها لا تخرج. ومقصورة الخطو: شبهت بالمقيد. والمقصور: من نعت الحجال.
والقصائر من النساء: التي تحجب عن الناس، وامرأة قصور وقصيرة بمعنى.
والمقصر: الذي يخس العطية ويقل، قصرت بفلان.
والقصر: نقيض الطول، قصر يقصر قصرا، وقصرته أنا تقصيرا: إذا جعلته كذلك. والقصارة: القصيرة؛ نادر.
والقصر: قبل اصفرار الشمس، لأن الإنسان يقصر عن قضاء حاجته. وآخر النهار، ويقال منه: قصرنا واقتصرنا، وقصر العشي يقصر قصورا وقصرا ومقصرا، وقصرنا وأقصرنا: من قصر العشي.
والقصار: يقصر الثوب قصرا وقصارة.
والقصرى والقصيرى: الضلع التي تلي الشاكلة بين الجنب والبطن.
والقصيرى والقصيريات: الأفعى من الحيات.
والقصرة: أصل العنق، والقصيرى أيضا. وقصرة النخل كذلك، وجمعه قصرات.
والاقتصار: القبض بالرقبة. وهو - أيضا -: داء يأخذ في القصرة حتى يغلظ من داء، بعير قصر وأقصر، وهو كالكزاز.
والتقصير: كية على كل دابة فربما برأ، تقول: قصرت عنق البعير أقصرها.
والقصار: ميسم أسفل العنق، قصرت البعير أقصره فهو مقصور.
والقصر: كعابر الزرع الذي يخلص من البر وفيه بقية من الحب.
والقصر: بقية الشجر. والزمكى للطائر. وقيصر: اسم ملك رومي.
والقوصرة: وعاء من قصب للتمر، ويخفف.
وتقوصر الرجل: إذا تداخل وتقاصر.
والقصاور: من أسماء الأسد؛ كالقساور.
والتقصار: القلادة، وكذلك المقصر يكون من المسك.
والمقصرة: العقد الذي يكون في العنق، وجمعها مقاصر. وقيل: المقاصر الستور، والواحدة مقصورة. وهي الإكام، الواحد مقصر. ومخاصر الطرق. والغيران.
وشاة مقصرة وقد أقصرت إقصارا: وهي التي كف أطراف أسنانها وقصرت وكفت ثنيتها.
وأقصرت النعجة: أسنت، فهي مقصر. وقصره على هذا الأمر: أي قسره وقهره. وقصر الطعام قصورا: غلا وارتفع.
وتقصرت بفلان: تعللت به؛ تقصرا. الأقيصر: صنم.
صقر
الصقر: طائر من الجوارح. وصقر صاقر: حديد البصر. وجمع الصقر صقار وصقور. وتصقرنا: صدنا بالصقور.
والصقرة: ما تحلب من العنب ومن الزبيب والتمر من غير عصر، وكذلك ما مصل من اللبن وصفت صفرته وحمض، وذلك لصقر الشمس إياها. وكذلك المصقئر من اللبن. والمصقرة من المياه: المتغيرة. والصاقرة: النازلة الشديدة؛ كالدامغة.
والصاقورة: اسم السماء الثالثة.
والصوقر والصاقورة: الفأس العظيمة. وهي في الرأس: باطن القحف المشرف فوق الدماغ. والصوقرير: حكاية صوت طائر يصوقر في صياحه.
ويقال لورق العضاه إذا انحت: صقر العضاه.
والصقرة: ما يبقى في الغدير من أبوال الإبل والشاء.
و" جاءنا بالصقارى والبقارى " أي بالكذب. و " حدثتك الصقر والبقر ".
والصقار: الكافر في دينه. وامرأة صقرة: ذكية شديدة البصر بالعينين.
واصطقرت النار وتصقرت: أي اتقدت، وصقر نارك.
وصقر به: أي ضرب به الأرض. وصقرته: علوته ضربا.
وصقره بكلام: أبلغه إليه. والصقران: الدائرتان من الشعر عند مؤخر اللبد.
وصقرت الشمس في السماء: أي ارتفعت.
وإذا وضع التمر في الجرار وقد يبس وقد صب عليه الدبس فهو المصقر.
والصقر: الدبس.
قرص
القرص: باللسان وبالإصبع، يقرصه بهما. وأتتني من فلان قوارص، الواحدة قارصة. والقرص: من الخبز وما أشبهه؛ جمعه قرصة. وعين الشمس: قرص.
وقرص عجينك: أي اقطعه قرصة.
وفي الحديت في دم الحيض: " اقرصيه " أي اقطعيه بالماء.
والقريص: ضرب من الأدم. ولبن قارص: يحذي اللسان، ومصدره القروصة.
ولجام قراص وقروص: يؤذي الدابة.
وحلي مقرص: مرصع بالجوهر. والقراص: نبات،1لواحدة قراصة. وقيل: هو الورس. ويقولون: أحمر قراص: شديد الحمرة.
وقرقص بالجرو: أي دعاه وقال له قرقوص.
رقص
الرقص والرقصان والرقص: لغات. والسراب يرقص، وكذلك النبيذ إذا جاش.
وأرقصت بعيري إرقاصا: حملته على الرقص. والرقص في السلعة: الارتفاع والانخفاض. وأرقص القوم في سيرهم: ارتفعوا وانخفضوا.
صرق
مهمل عنده.
الخارزنجي: الصرقة - بجزم الراء -: صرقة الحرير، وهو مقلوب من السين.
القاف والصاد واللام
قلص
قلص الشيء يقلص قلوصا: انضم. وشفة قالصة، وظل قالص، وكذلك الثوب.
وقلص يقلص: شمر. وقلص الغدير: ذهب ماؤه إلا قليلا.
والقلوص: الأنثى من الإبل والنعام، والجميع القلائص. والناقة الباقية على السير، ولا تزال قلوصا حتى تبرك. وقلصت الإبل تقليصا: استمرت في مضيها.
وفرس مقلص: طويل القوائم منضم البطن.
والقلوص: الضخمة من الحبارى. وهو من الآبار: التي إذا وضعت الدلو جمت فكثر ماؤها، وهي القلائص، وقلص الماء فهو قليص وقلاصق.
وقلصت نفسي تقلص قلصا: أي غثت، وقلصت لغة.
وأقلصت الناقة فهي مقلاص: أي سمنت في الصيف، وكذلك إذا نقص لبنها.
وأقلص سنام البعير: ارتفع. وأقلص الفصيل: استبان سنامه، والسخل: إذا سمن وشب، وكذلك الصبي.
لقص
لقص الرجل يلقص لقصا؛ فهو لقص: ضيق الخلق. وهو - أيضا -: الكثير الكلام السريع إلى الشر.
ولقص الشيء جلده: أي أحرقه بحرارته. والملتقص: الأخذ في قوله: وملتقص ما ضاع من أهراتنا وهو الملتقط أيضا. ولقص تبن الذرة جلده يلقصه: أي أحرقه حتى يجد له مضضا.
والذي يتتبع مداق الأمور: لقص، وجمعه لقصون.
قصل
القصل: قطع الشيء من وسطه. وسيف قصال ومقصل، وكذلك اللسان. وقصل أمره يقصله. والقصلة من القصيل: قدر ما يجزه الرجل فيحمله، وقصلت الدابة.
والقصالة من البر: ما يعزل منه ثم يداس ثانية.
وقصل: اسم رجل، وله حديث.
والقصيفة: العريض القصير من الإبل والناس. وقيل: هو الأبخر من الرجال المكتنز.
والقصل: الفسل من الرجال الضعيف العقل، وامرأة قصلة، وكذلك القصالة.
والقصلة من الإبل والغنم: الصرمة. وجماعة من الضأن. ومن المال: الكثير.
والقيصل: الجماعة. والقصل: زهر السلم. وشجرة قصلة: رخوة.
وقصول الذئب الحمل قصولة: إذا كسره وأكله.
صلق
صلق يصلق صلقا: وهو صدم الخيل في الغارة. وإبل مصاليق: خفيفة.
والصلق: القاع المستدير، ويجمع على الأصالق.
وإذا رفعت الناقة ذنبها ثم ألوت به إلواء وتمرغت قيل: تصلقت؛ فهي متصلقة. وكذلك الحامل عند الطلق.
والفحل يصلق بنابه إصلاقا ويصلقم اصلقماما: وهو صوت نابه إذا ضرب بعضها ببعض. وصلقت المرأة: وهو ولولتها عند المصيبة.
والصلاقة: الماء الذي أطال صياما في المكان. وصلقتها الدواب فهي مصلوقة.
والمصلوقة: اسم ماء ببئر غاضرة. والمصاليق: الحجارة الضخام.
وصلق بسهمه: أي حرم. والصلائق: الخبز الرقيق. وخطيب صلاق وسلاق.
لصق
لصق يلصق لصوقا. والملصق: الدعي، وكذلك اللصيق.
صقل
الصقلان: القربان من كل دابة عن يمين السرة وشمالها.
والصقال: البطن، وجمعه صقل. والصقل: اللاحق الصقلين.
والصقل: الجلاء. والمصقلة: ما يصقل به الصيقل.
والفرس في الصقال: أي في الصوان والصنعة. والصقل: الناحية؛ كالصقع.
ورجل صقل: مختلف المشي، صقل صقلا. وهو - أيضا -: القليل اللحم من الخيل طال أو قصر.
وصقل به الأرض: أي صرع. وصقله بالعصا. وفرس صقل: أي قميء دقيق.
القاف والصاد والنون
نقص
النقص: الخسران في الحظ، نقص ينقص نقصا ونقصانا. ونقص الشيء نفسه. ونقصته أنا. ودخل عليه نقص ونقاص في عقله ودينه. وانتقصت حقه: نقصته.
والنقيصة: الوقيعة في الناس، والفعل الانتقاص.
ونقص الشيء نقاصة، فهو نقيص: عذب طيب.
وانتقاص الماء في السنة: الإفراط فيه، وقيل: هو رش الماء على الذكر بعد الفراغ من الوضوء. قال الخارزنجي: ولعله تصحيف وهو الانتفاض؛ لأن النفض النضح بالماء.
قنص
القنص والقنيص والقناص: الصيد. والقانص والقناص: الصائد، قنص يقنص قنصا. والقانصة: هنة في بطن الطائر. والقنص: الأصل، هو كريم القنص.
صنق
أصنق الرجل في ماله: أحسن القيام عليه. وهذه إبل صنعتها الصنقة.
وأصنق على الشيء إصناقا: مثل أصر عليه.
والمصنق: الذي لا يأكل ولا يشرب، ويكون من هياج من غير مرض.
والصانق: المنتن. والصنق: شدة دفر الإبط، رجل صنق.
قصن
مهمل عنده.
الخارزنجي: القيصانة: سمكة صفراء مستديرة.
القاف والصاد والفاء
قصف
القصف: كسر القناة ونحوها. قصفت القناة قصفا: انكسرت ولم تبن، فإذا بانت قيل: انقصفت. وريح قاصف: أي كاسرة. وقصف الرعد: صوته.
والأقصف والقصف: الشيء يتقصف نصفين. والقصفة: القطعة. وثنية قصفاء.
ويقال للقوم إذا خلوا عن شيء فترة وخذلانا: انقصفوا عنه. ورجل قصف عن النجدة. وقصف البعير قصفا وقصوفا وقصيفا: وهو صريف البعير بأسنانه.
والقصف: اللهو واللعب. والقصفة: رقة الأرطى، وقد أقصف.
والقصيف: هشيم الشجر.
والانقصاف: الاندفاع. وفي الحديث: " أنا والنبيون فراط لقاصفين ". أي متقدمون لقوم يتدافعون لكثرتهم.
والقصاف: هي الضخمة الحسنة الخلق، وجمعها قصايف.
صفق
صفقا العنق والجبل: جانباه، وجمعه صفوق. والصفق: الصقع والناحية.
وبات فلان يصافق بين جنبيه: أي ينقلب على هذا الصفق مرة وعلى الآخر أخرى.
وفلان صفاق أفاق: أي جوال. وانصفق الثوب: اضطرب.
وانصفق عليه القوم يمينا وشمالا. واصطفق القوم: اضطربوا.
وصفقه بيده صفقة: ضربه ضربة. والصفقة في البيع: ضرب اليد على اليد.
وأصفق القوم على أمر واحد: أي اجتمعوا عليه.
وأصفقت الغنم إصفاقا: إذا لم تحلبها في اليوم إلا مرة واحدة.
وصفاق البطن: الجلد الباطن الذي يلي سواد البطن، وقيل: هو جلد البطن كله. وهو - أيضا -: تقلب الناقة ظهر البطن إذا ضربها المخاض.
ويقولون: وردنا ماء كأنه صفق: وهو أول ما يصب في القربة الجديدة فيصفر.
والصفق: آخر الدباغ. وصفق الرجل تصفيقا: ذهب وطاف.
والصفائق: الركاب الجائية والذاهبة. وصفقت علينا صافقة من الناس: أي رفقة.
وما زالوا يصفقونني: أي يقلبونني في أمر أرادوه عليه.
وصفقت الكأس وأصفقتها: ملأتها. وأصفقت يدي بكذا: أي ظفرت.
وصفقهم عنه: أي صرفهم. والمنصفق: المنصرف. والمصفق: المسلك.
وأصفق على كذا: عزم عليه. والصفوق: الصخرة الملساء المرتفعة، والجميع صفق.
وصفقت به الأرض: ضربته بها. وأتاني مصافقا بين ثوبين: أي مطارقا.
فقص
الفقوصة: البطيخة قبل أن تنضج.
وفقصت البيضة عن الفرخ: أي انشقت عنه. وكل شيء أجوف فسخته فقد فقصته. وفقص البيضة: كسرها.
والمفقاص: رمانة تكون في طوف جرز تفقص كل شيء أدركته.
قفص
القفص للطير: معروف.
ورجل قفص: متقبض بعضه إلى بعض. وهو من الخيل: القريب الخطو.
والقفاص: الوعل. وداء في الغنم، شاة قفصة وغنم قفاصى.
وقفصت الدابة: إذا شددت قوائمها الأربع.
وقفصت أقفص: أي صعدت وارتفعت. ومنه التلاع القوافص.
والقفص: من أدوات الزرع ينقل به البر إلى الكدس.
والقفيص: عيدان الفدان وحلقته. ولبنى قفوص: طيبة الرائحة.
وقفصه الوجع: أيبسه. وجراد قفص: يجسو جناحاه من البرد.
القاف والصاد والباء
قصب
القصب: ثياب من كتان رقاق ناعمة، الواحد قصبي.
وثوب مقصب: مطوي.
وكل نبت كان ساقه ذا أنابيب فهو قصب. وقصب الزرع تقصيبا.
والقصب: عظام اليدين والرجلين. وقصبات الأشاجع.
والقصبة: عظم الفخذ. ووسط الحصن وجوفه. وكل عظم مستدير أجوف.
والقصباء: هي القصب النابت في المقصبة. والقصبة: الخشبة التي فيها محور البكرة.
والقصبة: خصلة من الشعر تلتوي، وإذا قصبتها كانت تقصيبة، والجميع التقاصيب.
والقصب: الثلب، فلان يقصب فلانا ويقصبه: إذا مزقه. وهو القطع أيضا، ومنه القصاب. وأن تدخل إحدى عروتي الجوالق في الأخرى ثم تثنيها مرة أخرى.
والقصب: الأمعاء كلها، وجمعها أقصاب.
والقصاب: الأوتار، وكذلك الأقصاب. وقيل: المزامير. والقصاب: الزمار.
وإذا وردت الإبل الماء فما امتنع منها عن الشرب فهو قاصب، قصب يقصب. وأقصب الراعي: قصبت إبله. ومن أمثالهم في سوء الرعي: " رعى فأقصب ".
والقصاب: الدبار، الواحدة قصبة، وقصب أرضه. وهي البئار أيضا.
والقصب: الماء الكثير. والقليب. وإذا كثفت الرغوة على اللبن فهو مقصب.
وقصب البعير: ما يمس منه الأرض إذا برك، والجميع القصوب.
والقاصب: السحاب المرتجس. وهذا رجل لم يقصب: أي لم يختن.
والتقصيب: كي على أخدع أو نسى من قطع العرق.
والقصابى: طائر يتتبع الشجر كثير الصياح.
والمقصب: هو الذي يحرز في السباق قصب السبق.
والنعجة تسمى: القصب، وتدعى فيقال: قصب قصب.
وقصيبة البئر: جرابها. وقصباءة الريش: منبته، كقصباء الأجمة.
صقب
الصقب: الطويل من كل شيء مع ترارة. والصقب: الممتلئ التام.
والصقبان: عمودان يكونان في مؤخر البيت.
والصقاب: الدم من الأنف يجعل في خرقة. وقيل: هي الخرقة المخضوبة نفسها.
ولقيته صقابا: أي كفاحا. والصقب: الصك والصدم.
وصقب في قفاه: أي قفد. وصقب به الأرض: أي ضرب به إياها.
والصواقب: أصوات أنياب البعير. والصاقب: اسم جبل في قول أوس.
وقد أصقبت دار فلان: أي دنت. ويقال للعطار: الصيقباني.
قبص
القبص: التناول بأطراف الأصابع.
والقبيصة: التراب المجموع والحصى. وقبيصة: اسم رجل.
والفرس القبوص: الذي إذا ركض لم يصب الأرض إلا أطراف سنابكه. وقيل: هو الوثيق الخلق. والقبص: مجمع الرمل الكثير، وكذلك القبص.
وهم في قبص الحصى وقبصها: أي فيما لا يستطاع عدده من كثرته.
والقبص في الرأس: ارتفاع فيه وعظم وتدوير، قبص الرجل قبصا.
وقبصت رحم الناقة: إذا انضمت، والجراد على الشجر: تقبصت وانقبص غرمول الفرس. والقبص: وجع يصيب الكبد عن أكل التمر على الريق.
والقبصى: العدو الشديد. وسبقني قبصا.
والقبص: الخفة والنشاط. والقبص: القمز. وقبص النمل: مجمع ترابه.
والأقبص: الذي يمشي فيحثي التراب بصدر قدمه فيقع على موضع العقب.
وإذا أدخلت تكتك في سراويلك فجذبت قلت: قبصت.
بصق
بصق: لغة في بسق، وهو البصاق. وأبصقت الشاة: أنزلت اللبن.
والحجر الأبيض الصافي: بصاقة القمر.
القاف والصاد والميم
قصم
القصم: دق الشيء الشديد.
ورجل قصم: هار ضعيف سريع الانكسار. وقناة قصمة. وقصمت العصا: كسرتها. وكذلك قصمة السواك.
والقصيمة من الرمل: تجمع قصائم؛ وهي قطعة كأنها جبل ينبت الغضى، ولولا الغضى لم تكن قصيمة. والقصم: واحد الأقصام وهي المفاصل.
وقصم راجعا وكصم: أي رجع من حيث جاء.
والقصمة: مرقاة الدرجة. والقصم في السيف: فلول.والأقصام: أصول المرتع، واحدها قصم.
والقصم: بيض الجراد، مقلوب قمص. وشاة قصماء: مكسورة القرن الخارج.
قمص
القماص: النزوان وقلة الاستقرار. والقلق يأخذه القماص.
والقماص - بالكسر -: النفار والفزع. وفي المثل: " ما بالعير من قماص " أي هو ذليل لا يمتنع على من يريد ظلمه.
والقمص: ذباب صغير يكون فوق الماء، الواحدة قمصة.
والجراد أول ما يخرج من بيضه يسمى: قمصا.
والقميص: معروف، يذكر ويؤنث. وقميص القلب: شحمة بيضاء قد غشيته.
والقماميص: الجراد.
صمق
مهمل عنده.
الخارزنجي: الصمقة من اللبن: مثل الصقرة وهي التي ذهب طعمها. وماء مصمق، ولبن كذلك. والإصماق: الخبث.
والمصمق: القائم الذي لا يأكل ولا يشرب فهو متحير.
وأصمقت الباب: أغلقته، وقيل: رددته وأوثقته.
باب القاف والسين
القاف والسين والطاء
قسط
القسط: عود هندي. والرجل القسطاء: في ساقها اعوجاج.
والقسط: ضد الفحج. والقسوط: الميل عن الحق.
والإقساط: العدل في القسمة والحكم.
والقسط: الحصة والنصيب. واقتسطوا الشيء بينهم: اقتسموه على القسط والعدل.
وقيل: القسط نصف صاع، وجمعه أقساط.
والقسطاس: هو أقوم الميزان. وقيل: هو الشاهين.
والقاسط: اليابس القاسي، وكذلك المقسط. وأقسطت الريح العيدان: أيبستها.
سقط
السقط والسقط والسقط: في الولد المسقط. وامرأة مسقط. ويقال: سقط الولد من بطن أمه، ولا يقال وقع. ومسقطه: حيث ولد.
وسقط النار: مكسور، ويفتح أيضا.
وسقط البيت: متاعه، والجميع الأسقاط. وسقط البيع بياعه سقاط. وهو - أيضا -: الخطأ في الكتاب والحساب، أسقط الرجل. ومن يسقط فلا يعتد به من الجند والقوم وغيرهم. والساقطة: اللئيم في حسبه ونفسه، وكذلك الساقط.
والمرأة الدنية الحمقاء: سقيطة. والسقاطات من الأشياء: ما يتهاون به.
وتسقطت الخبر: أي تلقطته.
وأسقاط من الناس: أخلاط. ويقولون: " لكل ساقطة لاقطة ".
وفي هذا الأمر مسقطة: أي سقوط. وسيف سقاط وراء ضريبته: إذا نفذها.
ويقولون: " سقط العشاء به على سرحان ". وسقط في يده ندامة.
والسقاط: أن يكون الإنسان منكوبا أبدا. وإذا جاء مسترخي المشي والعد و.
ومسقط الرمل: حيث يعود إليه طرفه، وسقطه وسقطه كذلك؛ وسقطه.
وسقط السحاب: إذا رئي طرف منه كأنه ساقط على الأرض في ناحية الأفق. وسقط جناحي الظليم والخباء. والسقيط: الصقيع والجليد.
طسق
الطسق: مكيال. وما يوضع على الجربان من الخراج.
القاف والسين والدال
قسد
القسود: الغليظ الرقبة القوي.
دسق
الدسق: امتلاء الحوض حتى يفيض من جوانبه، أدسقت الحوض فدسق. والديسق: اسم الحوض الملآن، يقال: أدسق.
والسراب يسمى ديسقا.
والديسق: الطستخان والطبق الصفري. والأبيض من كل شيء، ومنه اشتقاق طارق بن ديسق. والدواسق: من الأسماء.
والأدسق: الأفوه، والأنثى دسقاء.
قدس
القدس: تنزيه الله عز وجل، وهو القدوس المقدس: المطهر.
وروح القدس: جبرئيل عليه السلام.
وروح القدس: العصمة والتوفيق.
والمقدس: المتعبد الذي يأتي بيت المقدس. وقيل: الذي يبرك لهم، والقدس: البركة.
والقدوس: لغة في القدوس. والقداس: الجمان من فضة.
والقداس: حجر يوضع في ازاء الحوض لئلا يحفر مصب الدلو فيفسد البئر.
والقادس: السفينة، وجمعها قوادس. والقدس: قدح نحو الغمر.
وقدس في الأرض: ذهب فيها. وفلان قدوس بالسيف: أي قدوم به.
وشرف قداس: منيع ضخم.
دقس
الدقس: الملك، ودقيوس: اسمه، وليست بعربية.
وجمل مدقس: شديد دفوع. وإبل مداقيس: وهي التي تدق الحصى. ودقست البئر: ملأتها. ودقسنا خلفهم: أي حملنا حملة.
والدقوس: الغيوب. وضربت الوتد حتى دقس: أي مضى في الأرض.
سقد
مهمل عنده.
الخارزنجي: السقيدة: الحمرة من الطير، وجمعها سقد وسقيدات.
القاف والسين والتاء
ستق
المستقة: فرو عظيم الكم.
ويقال للدرهم: ستوق وتستوق، وهي كلمة فارسية أي ثلاثة أطباق مركبة.
القاف والسين والذال
مهملات عنده.
سذق
الخارزنجي: السوذق: القلب والسوار.
القاف والسين والراء
سرق
السرق: أجود الحرير. ومصدر السارق، والسرقة الاسم.
والاستراق: الختل سرا كالذي يسترق السمع في السماء. والسورق: داء بالجوارح.
والسارقة: الجامعة، وجمعها سوارق.
والسوارق: الزوائد في فراش القفل. ورجل مسترق العنق: قصيرها.
والمسترق: الناقص الضعيف الخلق.
قسر
القسر: القهر على الكره، قسرته قسرا واقتسرته.
والقسور: الرامي. والصياد، والجميع القسورة. وقيل: الأسد.
والقيسري: الضخم الشديد المنيع. ويقال للرامي: القسوري. والقسور: نبت.
وعشب قسور: إذا بلغ مداه. وقسور النبت: كثر، والرجل: أسن. ومنه غلام قسور وقسورة: أي قوي شاب.
سقر
السقر: طائر، والأنثى سقرة. وسقر: اسم جهنم.
وأسقرت التمرة: سال سقرها وهو الدوشاب، ونخلة مسقار.
وأسقرته المرأة إسقارا. والسقر: أن توشع بالحطب على رحلك وتزملها للمنع منه.
قرس
القرس: أكثف السقيع وأبرده. وقد قرس المقرور: إذا لم يستطع عملا بيديه. وقد أقرسه البرد. ومنه سمي القريس والقارس. والقريس: القديم.
والقراسية: الجمل الضخم. وقاع قرقوس: أي مستو واسع.
والقرقس: طين يختم به.
وقرقست بالجرو: وهو أن تدعوه فتقول: قرقوس.
وقرقيساء: اسم بلد. وتقرقس الرجل: إذا طرح نفسه وتماوت.
القاف والسين واللام
سلق
سلقته بلساني: أسمعته ما كره فأكثرت؛ سلقا.
ولسان مسلق: حديد. والسلق: نبات.
والسلقة: الذئبة. وفي المثل: " أسلط من سلقة " من سلاطة اللسان.
والسلاق: بثر يخرج على اللسان.
والسليقة: مخرج النسع في جنب البعير؛ وهو أن يذهب الوبر والشعر ويبقى أثره، وهي السلائق. والسليق: يبيس الشبرق. والذي طبخته الشمس وسلقته.
والسليقة: الطبيعة والغريزة. وسلوق: موضع باليمن تنسب إليه الكلاب.
والسلوقي من الدروع: أجودها.
والسليقي من الكلام: ما لا يتعاهد إعرابه وهو في ذاك فصيح.
والأسلاق: بطون من الأرض ينبت فيها العشب، الواحد سلق. وهو المطمئن من الأرض. والتسلق: الصعود على حائط أملس.
والسيلق: السريعة، ناقة سيلق. وسلق سلقة: عدا عدوة.
والسلق: أن تدخل إحدى عروتي الجوالق في الأخرى. وسلقه بالهناء: إذا هنأه أجمع.
وسلقه - أيضا -: صرعه. والسلقاة: ضرب من البضع على الظهر.
والأسالق: ما يلي لهوات الفم من داخل.
وامرأة سلقلقة: صخابة. والسلاق: عيد من أعياد النصارى.
والسلوقية: مقعد الربان في السفينة. والضبة التي ألقت ولدها سلقة.
لسق
اللسق: اللوى. واللسوق: كاللزوق في كل التصريف.
سقل
السقل: لغة في الصقل.
والسقل: المنهضم السقلين أي الخاصرتين. وهو من الخيل: القليل لحم المتن خاصة.
لقس
اللقس: الشره النفس، لقست نفسه إلى كذا: أي نازعته إليه، تلقس لقسا.
وتلاقسوا بالكلام: سب بعضهم بعضا.
واللقس: الذي يلقب الناس ويسخر منهم. ولقست الناس ألقسهم: لقبتهم، ولاقستهم ملاقسة، والاسم اللقاسة.
ولقست نفسه: خبثت. والملاقس: المصابر.
واللاقس: الجرب، وهو اللقس. وهو لقس بكذا: أي فطن به.
قلس
القلس: حبل عظيم ضخم من ليف أو خوص.
والقلس: ما خرج من الحلق ملء فم، قلس الرجل يقلس قلسا.
والسحابة تقلس بالندى: إذا رمت به من غير مطر شديد.
والقلس: السحاب. ودقل السفينة. والماء الكثير.
والتقلس: لبس القلنسوة، وصانعها قلاس، والجميع القلانس والقلاسي والقلنسى. وقلسيته. والتقليس: الضرب بالدف. ووضع اليدين على الصدر خشوعا.
والمقلس: اللاعب بين يدي الأمير إذا قدم المصر.
والأنقليس: سمكة على خلقة حية. والقليس: النحل. والبيعة أيضا.
والقليس: بيعة كانت بصنعاء للحبشة.
والقلاس: الرغوة في العلبة.
والقلوس: التي ترفع كل شيء. والقلقاسة: مثل البصلة الضخمة.
القاف والسين والنون
قسن
القسين: الشيخ القديم، يقال منه: اقسان. واقسان الليل: اشتدت ظلمته.
والقسانينة: من اقسان العود: اشتد وعسا. واقسأن الرجل: إذا مضى.
نقس
النقس: الذي يكتب به، والجميع الأنقاس.
والنقس: ضرب الناقوس وهو الخشبة الطويلة، نقس به نقسا.
ونقست الرجل - عبته ولقبته، والاسم النقاسة، رجل نقس. ونقس الشراب نقوسا: حمض. والنقس: الجرب؛ مثل الوقس.
قنس
القنس والقنس: الأصل والمنبت في كل شيء ومعتمده.
والقنوس: جمع قنس الرأس، وهو قونسه. وقونس الدابة: ما بين أذنيه إلى الرأس.
وقونس الطريق: جادته، وكذلك قونس البيضة من السلاح.
والقينس: الثور، ويقولون: الأرض على متن القينس.
سنق
سنق الحمار وكل دابة سنقا: إذا أكل من الرطب حتى اتخم. والسنيق: الأكمة. وبيت مجصص. وكوكب أبيض.
نسق
النسق من كل شيء: ما كان على نظام واحد، نسقته نسقا، ونسقته تنسيقا. وانتسقت الأشياء وتناسقت.
والنسق: كالعطف على الأول. وكواكب الجوزاء.
والنسقان: كوكبان يبتدئان من قرب الفكة أحدهما شآم والآخر يمان.
القاف والسين والفاء
سقف
السقف: غماء البيت. والسماء سقف.
والسقيفة: كل بناء سقف به صفة. وهي - أيضا -: كل خشبة عريضة كاللوح أو حجر عريض.
وأضلاع البعير تسمى سقائف، وكل واحدة منها سقيفة.
وناقة سقفاء: طويلة الرجلين، ونعامة كذلك.
والأسقف: رأس النصارى، والجمع الأساقفة.
والسقيفة من رأس البعير: كالقبيلة، وهي سقائف الرأس. والمسقف: العريض العظم من بدنه. والأسقف: الطويل.
فسق
الفسق: الترك لأمر الله عز وجل، فسق يفسق فسقا وفسوقا. ورجل فسق فسيق.
والفويسقة: الفأرة. وفسقت الرطبة عن قشرها: أي خرجت منه. والفاسق: الجائر.
والفاسقية: ضرب من العمة.
سفق
السفق: لغة في الصفق، سفق الثوب يسفق سفاقة.
ورجل سفيق الوجه: قليل الحياء. وأسفقت الباب إسفاقا، وسفقته أيضا فانسفق.
والسفيقة: خشيبة عريضة طويلة توضع ويلف عليها البواري فوق السطوح. وكذلك كل ضريبة من الذهب والفضة دقيقة.
وسفاسق البيوت: واحدها سفسيقة وسفسقة وهي شظية كأنها عمود في متنه ممدود كالخيط. وهي - أيضا -: ما بين الشطبتين على صفحة السيف طولا. وطرائق في محور البكرة ومن آثار النسوع، الواحدة سفسوقة من هذه.
وأعطاه سفقة يمينه: إذا بايعه. وسفق وصفق - بمعنى -: إذ لطم.
قفس
القفس: جيل بكرمان. وأمة قفساء: رديئة لئيمة.
وقفس قفوسا: أي مات. والأقفس: كل شيء طال وانحنى.
وقفست الشيء: أخذته أخذ انتزاع وغصب.
فقس
المفقاس: عودان يشد طرفاهما بخيط ثم يلوى أحدهما ويجعل بينهما شيء فيشدهما، ثم توضع الشركة فوقهما فإذا أصابها شيء فقست ووثبت. وهو - أيضا -: رمانة يكون في طرف حديد يفقس كل شيء أدركه أي يكسره.
والميت فجأة يقال: فقس يفقس فقوسا.
وفقس فلان فلانا: جذبه بشعره سفلا وتركتهما يتفاقسان.
وفقسته عن أمر كذا: أي وقمته.
والفقاس: داء شبيه بالتشنج في المفاصل.
وفقس البيضة: بمعنى فقصها. وفقس فلانا: قتله.
القاف والسين والباء
قبس
الفحل القبيس: السريع الإلقاح، قد قبس قباسة. وقيل: هو الفحل الذي لم يلقح لأول ضربة. وفي المثل لاتفاق الأخوين: " كانت لقوة صادقت قبيسا ". واللقوة مثل القبيس.
والقبس: شعلة من نار، تقبسها وتقتبسها.
وقبست العلم واقتبسته وأقبسته فلانا، وقبسته نارا. وأقبسته نارا وعلما. وقبست نارا: جئت بها. فإن طلبها قيل: أقبسته. وفي المثل: " ما أنت إلا كالقابس العجلان ".
وحمى قبس: أي حمى عرض.
وأبو قبيس: جبل بمكة. وأبو قابوس: هو كنية النعمان بن المنذر.
قسب
القسب: تمر يابس يتفتت في الفم، وكذلك كل شيء صلب شديد.
وهو قسب العلباء: أي صلب العقب، قسب قسوبة.
والقسيب: صوت الماء تحت ورق أو قماش. والنهر أيضا.
وقسبت الشمس تقسب قسوبا: إذا مالت وصغت.
والقسب: المنعظ المغتلم. والقاسب والمستقسب مكانه ومنزله: أي بعيد.
والقسيب: الطويل. وقرب قسيب: شديد بعيد.
والبقرة إذا ولى لبنها إلا قليلا قسبة، وهن قسبات.
وقيسب: ضرب من الشجرة على مثال صيقل.
سقب
السقب: لغة في الصقب. والسقيبة: عمود الخباء.
وأسقبت الناقة: إذا وضعت أكثر ما تضع الذكور، فهي مسقاب. وإذا تأخر ولد المرأة حتى يقع في الصلا فهي مسقبة.
والسقب: القرب. والشفعة. والسقبان والسقاب: جمع السقب من الذكور.
سبق
السبق: القدمة في الجري، له سابقة وسبقة وسبق.
والسبق: الخطر، والجميع الأسباق.
والسبقة: ما يتراهن عليه. وهما سبقان: إذا استبقا. والسباقان في رجل الطائر: قيداه. والإسباق من اللبن: الرائب الذي يطبخ ولم يمسه ماء.
وسبقت الشاة: ألقت ولده الغير تمام، وهو بالغين أعرف.
بسق
بسق وبصق: بمعنى. وبساق: جبل بالحجاز.
وبسقت النخلة بسوقا: طالت وكملت.
وأبسقت الشاة فهي مبسق: أنزلت اللبن من قبل الولاد بشهر، وهي بسوق ومبساق. وقيل: هي طويلة الضرع من الشاء.
ويقولون: لا تبسق علينا: أي لا تطول. وبسق فلان على فلان: طال عليه.
القاف والسين والميم
قسم
القسم: مصدر قسم يقسم. والقسمة: الاقتسام.
والقسم: اليمين، والفعل الإقسام.
والقسيم: الذي يقاسمك أرضا ومالا. وهذه الأرض قسيمة هذه.
والقاسم والقسام: الذي يقسم الدور. والمقسم: القسم.
والقسم: الحظ من الخير، والجميع الأقسام. والأقاسيم: الحظوظ المقسومة.
والاستقسام بالأزلام: كانوا يجيلونها عند الأصنام بما أرادوا من الحاجات.
وحصاة القسم ونواة القسم: كانت تستعمل عند قلة الماء.
والقسم: الغيث والمطر. واسقني قسما: أي ماء.
والقسامي: الذي يطوي الثياب أول طيها حتى تنكسر على طيه.
والقسامي، من الخيل: هو قارح شق ورباعي شق فهو مقتسم سنه. وقيل: هو الجميل القسمتين وهما عن يمين الأنف وشماله.
والقسمة: ما اكتنف الأنف من الوجنتين، سميت قسمة لأن الأنف قسم بينهما.
وقسم الرجل وجسمه واحد.
والمقسم: هو المحسن من القسامة في الوجه.
والقسيمة: جؤنة للأعراب منقوشة فيها العطر. وهي في قول عنترة: اليمين: وكأن فأرة تاجر بقسيمة والقسامة: جماعة من الناس يشهدون ويحلفون على الشيء.
سقم
السقم والسقم: لغتان، والسقام مثله، سقم؛ فهو سقيم مسقام. والسوقم: ضرب من الشجر.
مقس
مقست نفسه وتمقست: أي غثت. وأنفت أيضا، وهي ماقسة: خبيثة.
ومقست القربة فامقست: أي ملأتها فامتلأت، وأنا أمقسها مقسا.
والتمقيس في الماء: الإكثار في الصب. والمقس: الجري.
والمماقسة: المغاطة في الماء. وفي المثل لمن يمارس داهية: " إنما تماقس حوتا ".
والمقس: الغيور.
قمس
كل شيء ينغط في الماء ثم يرتفع فقد قمس، وكذلك السراب والإكام.
والولد إذا اضطرب في السخد قيل: قمس.
وقاموس البحر: قعره. والقماميس: البحور، واحدها قميس، وقومس البحر مثله.
والقمس: الرجل الشريف. والقمامسة: البطارقة.
والقومس: الأمير بلغة النبط.
والقموس من الآبار: التي تقمس فيها الدلاء أي تغيب من كثرة مائها، بينة القماس.
وقمسته في البئر والماء: رميته فيهما، وأقمسته أيضا.
ويقال للرجل إذا ناظر أو خاصم قرنا: " إنما تقامس حوتا " أي تغاطه.
سمق
سمق النبات: إذا طال غاية الطول. ونخلة سامقة.
والأسمقة: خشبات يدخلن في هذه التي ينقل عليها اللبن.
والسميقان: عودان قد لوقي بين طرفيهما كما تحت غبغب الثور.
والسمسق: الياسمين. وحب سماق وكذب سماق: أي سمق كل كذب وفاقه.
والسموق والسماق: من التوابل.
باب القاف والزاي
القاف والزاي والدال
زقد
الزقد: كلمة يمانية.
قزد
القزد: لغة في القصد.
القاف والزاي والراء
رزق
الرزق: معروف. وارتزق الجند أرزاقهم. والرزقة: المرة الواحدة.
والرازقي: الضعيف من كل شيء. وثياب كتان بيض.
زرق
الزرقة: في العين، زرقت تزرق زرقة وزرقا، وازرقت ازرقاقا وازراقت ازريقاقا. والماء الصافي أزرق. وفي المثل: " وما عليك أن يكون أزرقا ".
وفي التفسير: " زرقا يتخافتون " قالوا: عميا لا يبصرون.
والثريدة الزريقاء: بلبن وزيت.
والزرق: طائر بين البازي والباشق. وشعيرات بيض في قوائم الفرس.
وزريق: اسم رجل. وانزرق في الجحر: أي انجحر.
والمنزرق: المستلقي وراءه. والانزراق: الانقلاب.
وزرقته بالرمح أزرقه: أي طعنته فأنفذته. وانزرق فيه الرمح.
وزرق الطائر وذرقه واحد. وزرقته ببصري: رميته.
زقر
مهمل عنده.
الخارزنجي: الزقر لغة في الصقر.
القاف والزاي واللام
قزل
القزل: أسوء العرج، ويوصف مشي الذئب به، يقال: قزل يقزل قزلا فهو أقزل.
وقزل يقزل: وثب. والأقزلان: الريشتان اللتان في وسط ذنب العقاب، والجميع أقازل.
لزق
لزق الشيء بالشيء لزوقا، والتزق التزاقا. واللزق: اللوى.
وهذه الدار لزيقة هذه وبلزقها. واللازوق: دواء للجرح يلزمه حتى يبرأ.
واللزيقاء: ما ينبت صبحة المطر بليلتين في الطين الذي يكون في أصل الحجارة.
وفي كلامه لزيقى: أي رطوبة، على مثال خليطى.
زلق
الزلق: المكان المزلقة. والمزلاق: غلق الباب.
والزلق: العجز من كل دابة.
وأزلقت الفرس: ألقت ولدها تاما، وقيل: لغير تمام كالسقط، فهي مزلق. وفرس مزلاق: إذا كثر ذلك منها. والولد زليق وزالق.
وناقة زلوق: سريعة.
والتزلق: صنعة البدن بالأدهان ونحوها.
وزلق فلان رأسه: أي حلقه، وأزلقه مثله. وسرنا عقبة زلوقا: أي طويلة بعيدة.
ورجل زلق: يرمي بمائه قبل أن يغشى المرأة.
والمزلاق: البعير الذي يؤخر الرحل، وجمعه مزاليق.
وناقة مزلقة الخف: أي تزلق في غلظ الأرض.
قلز
القلز: ضرب من الشرب. وقلز يقلز: إذا حجل في المشي.
والتقلز: عدو الوعل. والقلز: النشاط. والوثب.
وقلز بعصاه الأرض: أي نكتها بها إذا ما حذف.
وقلزت فلانا أقداحا فاقتلزها: أي جرعته فتجرعها.
زقل
مهمل عنده.
الخارزنجي: الزواقيل: زواقيل الشعر؛ وهو أن تخرج الشعور من تحت القلانس والعمائم. والعمة الزوقلية: إذا أرخي طرفها.
والزواقيل: اللصوص، وكذلك الزقل. وقوم بناحية الجزيرة.
والزقيلة: يوصف بها السكة الضيقة والمكان الضيق.
لقز
اللقز: كاللكز باليد.
القاف والزاي والنون
نقز
النقز والنقزان: كالوثبان صعدا في مكان واحد.
والنقاز من العصافير: الصغار. والنقز من الناس: صغارهم ورذالتهم.
والنواقز: القوائم، واحدها ناقزة، لأن الدواب تنقز بها.
والنقاز: داء يأخذ الغنم كهيئة الطاعون، شاة منقوزة، وقد انتقزت فهي منتقزة وناقز. ووقع في الشاء نقاز: أي موت فجأة. ونقزت الشاة: ماتت على المكان.
والنقز من الشاء: الذي خلفه الجهد عن الغنم. وفي مثل: " إذا عطفت الغنم سبق النقز الكراز ". ونقز لي من ماله وانتقز: أي أعطانيه من شرط ماله ورديئه.
والنقز: الفسل من الرجال.
وشيء ناقزة وناقز: أي حقير. ونقز القوم ونقزوا له: رذلوا.
زنق
الزنقة: ميل في جدار أو سكة.
والزناقة: حلقة تجعل في الجليدة تحت الحنك الأسفل ثم يجعل فيها خيط يشد في رأس البغل الجموح، وبغل مزنوق، وزنقته زنقا، ومنه: الرأي الزنيق: المحكم.
والزناق: من الحلي من الفضة للنساء.
وزنقت على فلان: أي ضيقت عليه، وأزنقت بمثله.
والزنق: أسلة نصل السهم، والجميع الزنوق. والمزنوق: فرس عامر بن الطفيل.
والزنقة من الأودية: المضيق.
نزق
النزق: خفة في كل عمل وعجلة في جهل، رجل نزق، نزق ينزق، وقيل: نزق ينزق.
ونزقت الفرس: ضربته حتى ينزو. وكنا بمكان نزق: أي قريب.
ونازقت الرجل منازقة: أي قاربته. والنزق: الإسراع في الكلام.
قنز
القنز: الرجل المتقزز.
القاف والزاي والفاء
قفز
القفز والقفزان: وثب أكثر من النقزان. والأمة قفازة؛ لقلة استقرارها. وخيل قوافز. والقفيز: المكيال. ومقدار مساحة الأرض. والقفاز: لباس للكف.
والقفازان: ضرب من الحلي تتخذه المرأة في يديها ورجليها وتقفزت المرأة بالحناء.
زقف
الزقف: التلقف، والازدقاف مثله.
فقز
فقز الرجل: إذا مات.
القاف والزاي والباء
زقب
زقبته في جحر؛ فانزقب فيه. وطريق زقب: غامض ضيق.
ورميته من زقب: أي من قرب. والمكان يزقب، أي يصوت.
زبق
الزئبق: مهموز، والفعل التزبيق. والزئبق: الرجل الطائش.
والزابوقة: شبه دغل في بيت أو بناء تكون زوايا منه معوجة.
والمرأة الزبقانة: الضيقة الخلق. ورجل زبقانة: شرير.
وانزبق فلان على بني فلان: دخل بينهم في خير أو شر. وزبقته في السجن: حبسته.
وانزبق في جحره: أي انجحر. واذا نتف الرجل شعره قيل: زبقه يزبقه زبقا.
وزبق اللص القفل: فتحه. وما أغنى عنه زبقة: أي شيئا.
وزبقت المرأة بولدها: رمت به. وزبق لحيته: نتفها.
بزق
البزق والبسق: لغتان في البزاق. وبزقوا الأرض: أي بذروها. وأبزقت الشاة وأبسقت: أنزلت اللبن.
القاف والزاي والميم
قزم
القزم: اللئيم الدني الصغير الحبة، رجل قزم وامرأة قزم وقوم قزم وأقزام. وفي لغة: قزم ورجلان قزمان ورجال قزم.
ورجل قزام: لا يفلته أحد. وموت قزام: وحي. وقزمه أقبح القزم: أي عابه وسبه. وقزمان: اسم رجل.
زقم
الزقم: الفعل من أكل الزقوم. والازدقام كالابتلاع.
والزقوم في لغة إفريقية: الزبد بالتمر.
مزق
المزق: شق الثياب ونحوها. وصار مزقا: أي قطعا. وسحابة مزق. وثوب مزيق ممزوق. ومزق العرض: الشتم.
والطائر يمزق بسلحه: أي يرمي به.
وناقة مزاق: سريعة جدا يكاد يتمزق عنها جلدها من سرعتها.
والمزقة: طائر صغير. ومزيقياء: اسم ملك من ملوك اليمن.
زمق
مهمل عنده.
الخارزنجي: زمق القفل والتابوت يزمق: أي يكسر. واللص يزمق القفل زمقا: أي يفتحه. وما أغنى عني زمقة: أي شيئا. وزمق لحيته: نتفها.
قمز
مهمل عنده.
الخارزنجي: القمز: الرذل الذي لا خير فيه. وقمزة من تمر وقمز: أي كتلة.
وقمزت الشيء: إذا جمعته بيدك. والقمز من الحصى: نحو الكثب.
باب القاف والطماء
القاف والطاء والذال
ذقط
مهمل عنده.
الخارزنجي: ذقط التيس والطائر وقفط: أي سفد. وتيس ذقط.
وتذقطت الخبر: أخذته شيئا فشيئا.
ورجل ذقطة وذقيط: أي خبيث. والذقطة: سلح الذباب في اللحم، ولحم مذقوط.
والذقطان والذقط: الغضبان.
القاف والطاء والدال
دقط
الدقط: الغضبان. وهذا هو الصحيح، والأول تصحيف
القاف والطاء والراء
قطر
قطر الماء يقطر قطرا وقطرانا. والقطار: جماعة القطر.
وبعير قاطر: لا يزال يقطر بوله.
والقطران: ما يتحلب من الشجر الذي يقال له الأبهل.
والقطار: أن تقطر الإبل بعضها إلى خلف بعض على نسق واحد. والمقطرة مأخوذة منه، لأن من حبس فيها كانوا على قطار واحد. وأقطرت - الإبل وقطرتها.
والقطر: النحاس الذائب.
والقطر: الشق، ولا أدري على أي قطريه يقع. والعود الذي يتبخر به. وضرب من البرود، ويقال له القطرية. وأقطار السماوات: نواحيهن.
وأقطار الفرس: ما أشرف منه وهو كاثبته وعجزه ورأسه.
والقطار: الطويل العظيم الأقطار. وتقطر الرجل: اعتزل في قطر. وقيل: تهيأ.
وإذا صرعت رجلا صرعة شديدة قلت: قطرته تقطيرا.
وقطوراء: اسم نبات، سوادية.
واقطار النبات اقطيرارا واقطر اقطرارا: وذلك إذا أخذ في الانثناء والاعوجاج قبل الهيج ثم يهيج فيصفر.
والمقطار من الرجال: الغضبان.
واقطار النبت: يبس - مهموز -، والصحيح أنه غير مهموز.
واقطارت الناقة: نفرت. وأقطر الشجر: تضامت أقطاره.
والقطر: أن تزن جلة من تمر وتأخذ ما بقي على حساب ذلك ولا تزنه، وهو مكروه.
ويقولون: ما قطرك علينا: أي ما صبك علينا.
ورجل مقطور: وهو الذي أصابه بلاء.
ورماه الله بقطرة: أي بداهية عمياء صماء. والقطرة من الشر: كالصاعقة، مأخوذ من قطرته: أي قتلته. وحية قطاري: شديد.
وقطر في الأرض قطورا: أي ذهب فيها.
وذهب البعير فلا أدري من قطر به: أي من ذهب به.
وفي كلام هذيل: بذرت قطر أبي: أي أكلت ماله وأهلكته.
قرط
القرط: معروف، والجميع القرطة، وجارية مقرطة. ومثل: خذها ولو بقرطي مارية ".
والقراط: شعلة السراج، والجميع الأقرطة.
والقرطة: شية حسنة في المعزى، وشاة قرطاء، والذكر أقرط ومقرط.
والقيراط من الوزن: جمعه قراريط.
والقرطيط: الداهية. والخيبة أيضا.
وما جاد لنا بقرطيط: أي بشيء يسير. وقرط عليه: أعطاه قليلا، ومنه القراط والقيراط.
والقرطاط والقرطان: البرذعة للرحل، وجمعه القراطط والقراطين.
وقراطا النصل: طرفا غراريه. وقرط الصبي: زبيبه.
ويقال للفرس: قرطها عنانا ولجاما: أي احملها على الجري الشديد حتى يكون عنانها وراء أذنها كالقرط.
وقرطت إلى فلان رسولا: أي أعجلته إليه.
والقرطق: معروف، وبضم الطاء أيضا.
رقط
دجاجة رقطاء: مبرقشة. والأرقط: النمر.
وارقاط العرفج: إذا مطر فلان عوده واسود شيئا. والرقط: العر يأخذ البعير مثل القوباء فيهلس منه. ونعجة رقطاء: فيها بياض وسواد.
طرق
الطرق: نتف الصوف بالمطرقة وهي الخشبة التي يضرب بها، والجميع المطارق، وهي - أيضا - تكون مع الحدادين. وفي المثل: " ضربك بالفطيس خير من المطرقة ".
والطراق: الحديد الذي يعرض ثم يدار فيجعل بيضة أو ساعدا ونحوه، فكل صنعة على حذو: طراق، وكل قبيلة على حيالها كذلك.
وجلد النعل: طراقها إذا عزل عنها الشراك.
وترس مطرق: وهو أن يقور جلد على مقدار الترس فيلزق به. وريش طراق.
والسماوات السبع طرائق بعضها فوق بعض.
وقدامى الجناح مطرق بعضها على بعض.
وثوب طرائق: أي قطع. وجبل مطرق: فيه ألوان.
وطارق بين ثوبين: أي ظاهر بينهما. والطريق: معروف، يذكر ويؤنث.
والطريقة: كل أحدورة من الأرض أو صنفة من الثوب، وكذلك من الألوان، والجميع الطرائق.
والطريقة: الحال. ومن خلق الانسان: لين وانقياد، وإن في طريقته لعنداوة: أي في لينه بعض العسر، ويقال طريقة أيضا.
والطريقة: أماثل القوم، هؤلاء طريقة قومهم، والجميع طرائق.
والطريقة: عمود المظلة والخباء والبيوت من الشعر، طرقوا بينهم تطريقا. ونسيجة تنسج من صوف أو شعر.
وطرق الفحل: ضرابه لسنة. واستطرق فلان فلانا فحله فأطرقه: أي أعطاه ليضرب في إبله.
والمرأة طروقة زوجها.
والطروقة: القلوص التي بلغت الضراب. ويقال: أطرقني فحلك. ولك طرقه العام. وناقة مطراق: قريبة العهد بالفحل. والطارقية: ضرب من القلائد.
والطارق: كوكب الصبح. والذي يجيء ليلا، طرق طروقا وطرقا، ورجل طرقة: يسري حتى يطرق أهله.
والأطراق: ما يطرق من المكاره.
والإطراق: السكوت. ورجل طريق: كثير الإطراق فرقا. والكروان المذكر: طريق لأنه إذا رأى إنسانا سقط على الأرض فأطرق، ويقال له: " أطرق كرا أطرق كرا؛ إن النعام في القرى، إنك لا ترى " عند صيده.
وأم طريق: الضبع، إذا دخل عليها وجارها قيل: أطرقي أم طريق ليست الضبع ها هنا. ورجل مطرق: غليظ الجفون ثقيلها.
وكلأ مطروق: وهو الذي ضربه المطر بعد يبسه.
وطرقت الإبل: إذا حبستها على كلإ أو غيره.
والطرق: خط بإصبع في الكهانة، طرق يطرق طرقا.
وكل صوت من العود ونحوه: طرق. وهذه الجارية تضرب كذا وكذا طرقا: أي نوعا.
والطرق: النخل الطويل، وجمعه طروق، وكذلك الطريق. والفحل من الإبل.
والطرق: الشحم. وحبالة يصاد بها الوحش كالفخ.
والطرق: من مناقع المياه في نحائز الأرض. واسم موضع.
والطرق: الماء الذي قد بالت فيه الدواب حتى اصفر، طرقته الإبل، وهي تطرق طرقا.
وطرقت المرأة: إذا خرج من الولد نصفه واحتبس بعض الاحتباس، يقال: طرقت ثم تخلصت. وطرقت القطاة: حان خروج بيضها.
والرجل الطرقاء: الذي في ساقها اعوجاج من غير فحج.
وضربته حتى طرق بجعره. وتطرقت الشمس: دنا غروبها.
وهذا مطراق هذا: أي شبهه.
وإذا خرج القوم رجالة لا دواب لهم قيل: خرجوا مطاريق، واحدهم مطرق.
وجاءت الإبل مطاريق: إذا جاء بعضها في أثر بعض، الواحد مطراق. وقيل: هي التي تسير ولا تأكل، يقال: أطرقت إذا أعنقت.
والمشي الطرق: هو الرويد. ومررت على طرقة الإبل: أي على أثرها.
وطرق فلان حق فلان: جحده وتعسر عليه.
وما له فيك طرقة: أي مطمع. والطرقة: العادة والخلق.
ورجل مطروق: إذا كان فيه طريقة واسترخاء، وفيه طرق وطرقة؛ وهو لين في يدي البعير، بعير أطرق وناقة طرقاء.
والمطروق: الذي به طرقة: أي جنون وهوج. وهو أيضا: الموسوم بسمة يقال لها الطراق تقع طولا على العنق.
والطراق: وقاية للأسقية، كساء أو نطع.
وأطراق القربة: أثناؤها، الواحد طرق. والطرقة: الظلمة.
والطراق: الليل إذا تطارقت ظلمته أي تراكمت.
واختضبت المرأة طرقة أو طرقتين: أي مرة أو مرتين.
والطرياق: لغة في الدرياق. والطريقة من الأرض: السهلة التي تنبت البقل والصليان. وأطرقاء: اسم بلد.
القاف والطاء واللام
قطل
قطل: مثل قطع. وجذع قطل ومقطول: أي مقطوع، وقطيل مثله. وقطل الجزور: قطع عظامها ولحمها. وسيف مقطل ومقصل.
والقطيلة: قطعة من كساء أو ثوب ينشف بها الماء. والمقطل: المطبوخ.
قلط
القلطي: القصير جدا، وكذلك القلط والقلاط. والقلوط: من أولاد الجن.
والقليط: الأدرة.
لقط
لقط الإنسان الشيء يلقط لقطا: أخذه من الأرض. واللقطة: ما يجده ملقى فيأخذه، وكذلك المنبوذ من الصبيان. واللقطة: الرجل اللقاطة.
واللقاط واللقط: السنبل الذي تخطئه المناجل فيلتقطه الناس. واللقاط: اسم ذلك الفعل.
وإذا هجم القوم على منهل بغتة وهم لا يريدونه قالوا: التقطنا منهلا وغديرا.
واللقط: قطع ذهب أو فضة أمثال الشذر توجد في المعادن، ذهب لقط.
واللقيطة: الرجل المهين الرذل، سقيط لقيط وساقط لاقط؛ وسقيطة لقيطة. ويقال يا ملقطان: يعنى به الفسل الأحمق. وإذا التقط الكلام لنميمة قلت: إنه لقيطى خليطى.
واللقط من النبت: بقلة تنبت في الصيف، واللقطة مثله. لقط للمال: أي مرتع. وهو ما انتثر من ورق الشجر.
وداري بلقاط بني فلان: أي بحذائها.
وبنو اللقيطة: قوم من بني بدر.
والملاقطة في خبب الفرس: شبه المناقلة.
وإن رقعت الثوب رقعة قلت: لقطته لقطا. والقبة: اسمها اللقاطة، والجميع اللقاطات. واللاقط: المولى. وجاءنا ألقاط من الناس: أي أخلاط.
طلق
الطلق: طلق الماخض عند الولاد، طلقت فهي مطلوقة، وضربها الطلق.
والطلاق: تخلية سبيلها، طلقت تطلق وطلقت تطلق، وهي طالق، وطالقة غدا. ورجل مطليق ومطلاق: كثير الطلاق للنساء.
والطالقة والطالق من الإبل: ناقة ترسل في الحي ترعى من جنابهم حيث شاءت لا تعقل إذا راحت ولا تنحى في المسرح. وأطلقت الناقة فطلقت: أي حللت عقالها.
وإذا استعصى عليها ثم انقاد لها قيل: طلقها.
وإذا أبت أن تقرب الماء قربا ثم مضت للقرب قيل: طلقت القرب.
والطلق: البعير المطلق، وجمعه أطلاق.
والطليق: الأسير يطلق عنه إساره فيخلى سبيله.
وإذا خلى الظبي عن قوائمه فمضى لا يلوي على شيء قيل: قد تطلق. والأطلاق: الظباء، واحدها طلق، سميت لسرعة عدوها. وهي - أيضا -: كلاب الصيد.
والانطلاق: سرعة الذهاب. ورجل طلق الوجه، وقد طلق طلاقة.
ويوم طلق بين الطلوقة؛ من أيام طلقات، وليلة طلقة وليال طوالق.
ورجل طلق اليدين: سمح بالعطاء. وطلق يده بالخير وأطلقها.
وطليق اللسان وطلقه: ذو طلاقة. ولسان طلق ذلق.
وما تطلق نفسي لهذا الأمر: أي ما تنشرح ولا تستمر.
والطلق: الشوط الواحد في الجري. وتطلقت الخيل: مضت طلقا لم تحتبس إلى الغاية. والطلق: النصيب أيضا. والحبل القصير الشديد الفتل يقوم قياما.
واستطلق، البطن، وأطلقه الدواء فأسهل. والأطلاق: جدد البطن.
والإطلاق من الفرس في كل قائمة ليس فيها وضح بياض، فهي مطلقة.
وفرس مطلق إحدى القوائم وطلق أيضا.
ويقال للسليم قد طلق تطليقا: إذا رجعت إليه نفسه. وكذلك إذا ذهب فزعه قيل: طلق عنه.
وناقة طالق وطالقة: من طلق الورد، وصاحبها مطلق. وأطلقت الإبل: أوردتها يوم الطلق. وأطلق القوم فهم مطلقون: إذا كانت إبلهم طوالق.
والطلق: الحلال. والطلق: الذي يستعمل في الأصباغ، وقيل: الشبرم.
القاف والطاء والنون
قطن
قطن: اسم جبل.
والقطن: الموضع العريض من الثبج والعجز، وظهر أقطن، وقطنه: انحناء وسطه وقطن ظهره والقطان: شجار الهودج، والجميع القطن. والقطن: معروف، ويجوز تثقيله. والقيطون: المخدع، بلغة مصر. وبزر قطونا: معروف.
وكل نبات في الأرض ينبسط ولا يطول فهو اليقطين.
والقطون: الإقامة. ومجاورو مكة: قطانها. وحمام مكة يسمى قواطن مكة.
والقطنة: هنة دون القبة مما يلي الكرش.
ويقال للكرم إذا بدت زمعاته: قد قطن. والقطانة: القدر.
والقطاني: الحبوب نحو العدس والحمص، والقطنية واحدها.
وهذه قربة مقطونة: أي مملوءة ماء. وأتاني القوم بقطينتهم: أي بجماعتهم.
والقطين: حشم الرجل وعبيده. وكل نبات. وقوله: خف القطين: أي السكان. وسدنة البيت أيضا. وجماعة النساء: قطين.
نطق
نطق ينطق نطقا ونطقا. وإنه لمنطيق: بليغ.
والناطق: البين. وهو - عند العرب -: ما له كبد؛ يعني الحيوان.
والنطوق: مثل النطق. والمناطق: جمع المنطق.
ومنطاق: في معنى منطيق.
والمنطق: كل شيء شددت به وسطك. والمنطقة اسم خاص.
والنطاق: اسم إزار فيه تكة تنتطق به المرأة. وإذا بلغ الماء النصف من الشجرة والأكمة قيل: نطقها. والنطاقة: رقعة صغيرة فيها رقم ثمن الثوب.
والنطاق: واحد النطق وهي أعراض من جبال بعضها فوق بعض.
والنطاقان: إسكتا المرأة. وانتطق الرجل فرسه: إذا قاده.
والمنتطق: العزيز، وفي حديث علي - رضي الله عنه -: " من يطل أير أبيه ينتطق به " " أي يعز به.
وفي المثل: " من يطل ذيله ينتطق به " أي من كثر ماله ينفقه فيما لا يحتاج إليه.
قنط
قنط يقنط وقنط يقنط قنوطا: وهو اليأس من الخير. وبنو فلان يقنطون ماءهم عنا قنطا: أي يمنعونه. والقنط: زبيب الصبي.
نقط
نقط ينقط نقوطا، والنقطة الاسم، والنقطة: فعلة واحدة.
والنقطة من الكلإ: قطعة بعد قطعة. وتنقطت الخبر: أخذته شيئا شيئا.
القاف والطاء والفاء
قطف
القطف: اسم للثمار المقطوفة، والجميع القطوف، ومنه قوله عز وجل: " قطوفها دانية ".
والقطف: القطع. والقطاف: اسم وقت القطف. وأقطف الكرم: أتى قطافه. وما أحسن قطوفهم: أي أعنابهم. والقطيفة: دثار، وجمعه قطوف.
والقطف: نبت رخص عراض الورق يطبخ، الواحدة قطفة.
والقطاف: مصدر القطوف من الدواب والإبل وهو البطيء المقارب الخطو. وأقطف الرجل: صار صاحب دابة قطوف. وقطفت الدابة تقطف قطافا وقطوفا.
ويقولون: " أقطف من ذرة ". و: " لألحقن قطوفها بالمعناق ".
والقطف: الخدش، من قوله: خمشن وجوها حرة لم تقطف
طفق
طفق - وطفق لغة -: في معنى جعل يفعل ذاك وظل يفعله.
قفط
اقفاطت العنز: إذا حرصت على الفحل فمدت مؤخرها إليه؛ اقفيطاطا، والتيس - أيضا - يقتفط إليها، وقد تقافطا.
والقيفط: الكثير النكاح على مثال صيقل، والقفطى مثله.
والمقتفط: المتقارب المستوفز فوق الدابة.
والقفط: جمع ما بين القطرين. وقفط الطائر يقفط ويقفط.
القاف والطاء والباء
قطب
القطب والقطبة: نبات.
والقطوب: تزوي ما بين العينين، قطب ما بين عينيه تقطيبا في الغضب.
وقطب القوم: اجتمعوا، وأقطبوا كذلك. وقطب الحمار عانته: جمعها.
وقاطبة: اسم يحمل على كل جيل من الناس.
والقطاب: المزاج. والقاطب: المازج. قطبت الشراب وأقطبته.
والقطب: كوكب بين الجدي والفرقدين لا يبرح موضعه أبدا؛ شبه بقطب الرحى.
والقطبة: نصل صغير قصير مربع في السهم.
والقطيبة: ألبان الإبل والغنم يخلطان معا. وقربة مقطوبة: أي مملوءة.
والقطب: أن تثنى عروة الجوالق ثم يقلبها عليها. وهو العض أيضا.
طبق
الطبق: عظم صغير رقيق يفصل بين الفقارتين.
وكل غطاء لازم: طبق.
وأطبق الرحيين، أي طابق بين حجريهما، وكذلك إطباق الحنكين.
والسماوات طباق: بعضها على بعض.
وشيء مطابق، وقد طابقت بين الشيئين: إذا جعلتهما على حذو واحد.
وطبائق الشهد: جمع طباقة والانطباق: مطاوعة ما أطبقت.
وديمة مطبقة: أي عامة، وغيث أطبق. وطبقت السماء علينا: ثبتت.
والطبقة: الحال، هم على طبقات شتى: أي أحوال مختلفة. وهي - أيضا -: جماعة يعدلون جماعة مثلهم.
وتقول العرب: " وافق شن طبقة " أي قبيلة قبيلة، ويقال: هما اسما رجلين.
وأطبق القوم على الأمر: أجمعوا عليه.
وطابقت المرأة زوجها: إذا واتته على أموره كلها.
وطابق فلان: أقر بالطاعة. والمطابقة في المشي: كمشي المقيد.
والمطبق: شبه اللؤلؤ. وتسمى الداهية: أم طبق؛ وبنت طبق؛ وبنات طبق أيضا. وطباق الأرض وتطباقها: ما غشي الأرض كلها.
ورجل عياياء طباقاء؛ وكذلك البعير: أي لا يضرب. وقيل: هو العيي الثقيل من الرجال. والطباق: شجر ينبت بالحجاز.
وأقمت عنده طبقا من النهار وطبقة: أي ساعة، وطبقا: أي مليا، وطبيقا مثله.
وما أطبقه لكذا: أي ما أحذقه. وأصله من طبق الرجل المفصل: أي أصاب وجه الأمر. ويقال: طبق الحمار: وثب.
وإذا ولدت الغنم بعضها في إثر بعض قيل: ولدتها طبقة وطبقا.
وكتبه إلي طبقة: أي متواترة.
والطبقة من حبائل الطير: نحو الفخ، وجمعها طبق.
ويقولون: طبق يفعل كذا: في معنى طفق يفعل. والطبق: ظهر فرج المرأة؛ تشبيها.
وبئر ذات طابق: إذا كان فيها حروف نادرة.
قبط
القبط: هم بنك مصر، والنسبة اليهم قبطي.
والقبطية: ثياب بيض من كتان، والجميع قباطي.
والقبيط: الناطف، وربما قالوا قبيطى. والقابط: العابس الوجه، هو يقبط.
بقط
مهمل عنده.
الخارزنجي: البقاط: قشر الهبيد.
والبقاط - مخفف -: قبضة من الأقط.
وبها بقط من مرتع: أي عشب وبقل متفرق. وهم بقط: أي متفرقون.
وفي المثل: " بقطيه بطبك " أي فرقيه برفقك. وأعطاني حقي مبقطا.
والتبقيط في الكلام والمشي: الإسراع.
وتبقطت الخبر: أخذته شيئا شيئا. وبقطته بكلام: بكته به.
القاف والطاء والميم
قطم
فحل قطم، وقد قطم يقطم قطما: وهو شدة اغتلامه، والجميع القطم.
والقطم والقطيم من الفحول: الصؤول.
ومقطم البازي: مخلبه.
والقطيمة من الألبان: نحو السامط المتغير الطعم. والكسرة. والحفنة من الطعام وغيره. وقطمت الشيء أقطمه: إذا ذقته. وقطم الفصيل النبت بمقدم فيه. والمقطم: المذاق.
والقطم: العض بأطراف الأسنان. والقطع أيضا. وقطام معدول عنه.
والقطامي: من أسماء الشاهين. والحديد البصر. والسامي الرافع رأسه إلى الصيد.
ويقال للصقر: قطامى - على سلامى -.
وقطم الرجل بين عينيه: أي قطب. والقطم: الغضبان من الناس.
مقط
المقاط: حبل صغير قصير يكاد يقوم من شدة إغارته، والجميع المقط.
والمقط: الضرب بالحبل الصغير.
والمقاط: أجير الكري في طريق مكة.
والمقط: الضرب بالكرة على الأرض ثم تأخذها.
والماقط: مولى المولى. والذي لا يتحرك هزالا، مقط يمقط مقوطا.
والمقط: الذي يولد لستة أشهر أو سبعة.
ومقطت صاحبي مقطا: وهو أن تبلغ إليه في الغيظ. ومقطته تمقيطا: صرعته.
والمقط: القتل من ضرب ليس فيه دم. قال: ومنه الماقط في الحرب.
ومقطه بالأيمان مقطا: إذا حلفه.
والمقط خيط يصطاد به الطيور، والأمقاط جماعة. ومقطه الشيء أي جرعه. قمط
القمط: شد كشد الصبي في المهد، يلف عليه القماط وهي الخرقة العريضة التي تلف على الصبي.
وسفاد الطير كله: قماط، يقال: قمطها قمطا. والقماط: اللص.
ووقعت على قماط فلان: إذا فطنت له بتؤدة.
والقمط: الأخذ، ومنه سمي قماط الثياب. وقمطت الشيء: ذقته.
وقمطت الإبل: أي قطرتها بعضها على بعض. وقمطها: أي جامعها.
مطق
التمطق: أن يلصق الرجل لسانه بالغار الأعلى فتسمع له صوتا.
والمطق: داء يصيب النخل. وثمرة لها مطقة: أي حلاوة
باب القاف والدال
القاف والدال والتاء
قتد
القتد: من أدوات الرحل، والجميع الأقتاد والقتود.
والقتاد: شجر له شوك صلب، وفي المثل: " دون هذا خرط القتاد " والواحدة قتادة. وإبل قتادى وقتدة: اشتكت من أكل القتاد. وفلان يقتد إبله: وهو أن يقطع القتاد بالفؤوس ويشيطها بالنار.
وقتائدة: اسم موضع.
تقد
التقدة والتقدة: الكزبرة.
القاف والدال والظاء
دقظ
الدقظ: الغضبان، وكذلك الدقظان.
القاف والدال والثاء
قثد
القثد: الخيار.
ثدق
مهمل عنده.
الخارزنجي: انثدقت بطون الشاء: استرخت.
والثدق للماء والخيل: الإرسال، ثدق الرجل الخيل: أرسلها.
وانثدق عليك الناس: إذا انهدوا. ووجدتهم منثدقين: أي مغيرين.
وثدقت بطن الشاة: أي شققته؛ فأنا ثادق.
وثادق: واد في دار عقيل فيه مياه.
القاف والدال والراء
قدر
القدر: القضاء الموفق. وإذا وافق الشيء الشيء فهو قدر له.
والمقدار: اسم القدر وهو الموت. والمقدار: الهنداز.
وقدر الشيء: مبلغه. وقوله عز وجل: " وما قدروا الله حق قدره ": أي ما وصفوه حق وصفه.
والقدرة: مصدر قولك: له على الشيء قدرة: أي ملك، فهو قدير وقادر. واقتدر على الشيء: قدر عليه.
واقتدره: جعله قدرا. وشيء مقتدر: وسط طولا كان أو عرضا.
والأقدر: القصير. والأقيدر: المتقارب الخطو.
ورجل أقدر: قصير العنق، وامرأة قدراء، وعنز قدراء، وجمعها قدر.
والأقدر من الخيل: الذي إذا سار وقعت رجلاه مواقع يديه.
والقدراء من الآذان: الحسنة التي ليست بصغيرة ولا كبيرة.
والأقيدر: الأقفد. والقدر من الرحال والسروج ونحوه: الوسط.
والقدر: معروفة، مؤنثة، وتصغيرها قدير - بلا هاء -. والقدير: ما طبخ فيها من لحم بتوابل. ومرق مقدور: أي مطبوخ. والقدار: الطباخ الذي يلي جزر الجزور وطبخها. واقتدرنا: طبخنا في قدر.
ويقال: كم قدرة نخل فلان. ونخل غرس على القدرة: وهو أن يغرس على حد معلوم بين كل نخلتين.
وفرس بعيد القدر: أي الخطو. وبيننا وبينه ليلة قادرة: أي لينة السير.
وفي الحديث: " إذا غم عليكم الهلال، فاقدروا له " أي قدروا له المسير والمنازل.
وهو على قدر الذراعين: أي قدرهما.
وقيل في قول الله عز ذكره: " فظن أن لن نقدر عليه ": أي لن نضيق عليه.
ويقولون: ما قدرت عليه بقدار: أي بقدرة.
ومقدرة ومقدرة ومقدرة: كلها القدرة.
دقر
الدوقرة: بقعة تكون بين الجبال أو في الغيطان انحسر عنها الشجر وهي بيضاء لا نبات بها صلبة، والجميع الدواقير.
ويقال للكذب المستشنع والأباطيل: الدواقير.
والدقرار والدقرورة - والجميع الدقارير -: هي التبابين. وهي الدواهي أيضا، الواحدة دقرارة ودقرورة. والسراويل، والدقرور أيضا. وهو - أيضا -: النمام من الرجال. والدني. والدقرى: الروضة المملوءة.
والدقر: الامتلاء، دقرت تدقر دقرا. والدقارى: جمع الدقرى.
والدقران: الخشب الذي ينصب في الأرض يعرش عليه العنب، الواحدة دقرانة.
قرد
القرد: معروف، والأنثى قردة، والجميع القرود والقردة.
والقراد: جمعه القردان والقرد، ويقولون: " أسمع من قراد "، و: " أصبر على الجوع من قراد ". وحلمة الثدي: قراد.
وإذا ذل الرجل وخضع يقال: أقرد. وكذلك الأتان إذا ركبتها فسكنت ولم تجمح قيل: أقردت. وكذلك الناقة الوطيئة.
والقرود: الألوف اللزوم. والبعير الذي يمكن من أن يقرد. وناقة قرود: وطيئة لا تتحرك، وهو من الرجال: الساكن، يقال: أقرد.
وهو يقرد لفلان: أي يحتال له ويخدعه. وفي المثل: " ما يقرد بعيره ". وقردت البعير: رميت قردانه. والقرد: لغة في الكرد وهو العنق.
والقرد من السحاب: الذي يرى في وجهه شبه انعقاد يشبه بالوبر القرد الذي انعقدت أطرافه. وإذا فسدت ممضغة العلك قيل: قد قرد.
وإنه لقرد الفم: إذا كانت أسنانه صغارا خلقة.
وقردودة الظهر وقرديدته: ما ارتفع من ثبجه.
ومضى قردودة الشتاء عنا: يعني حدته وشدته. والقردودة: الأكمة.
والقردد من الأرض: قرية إلى جنب وهدة.
والقرد: ما تساقط وتمعط عن الإبل والغنم من وبر وصوف، وفي المثل: " عثرت على الغزل بأخره فلم تدع بنجد قرده ". وقيل: القرد نفاية صوف الضأن خاصة، ثم استعير في غيره.
ويقال للكرديدة من التمر: القرديدة.
وقردت في السقاء قردا: جمعت فيه السمن. وسمعت قرد الرجل: أي وقعها.
وأم القراد: النقرة من البعير في أصل الفرسن يجتمع فيها القردان. وقيل: هي الدارة التي هي في مؤخر خف البعير والفرس.
والقرد: شيء لازق بالطرثوث كأنه زغب.
رقد
الرقود: النوم بالليل، وكذلك الرقاد.
والرقدة: همدة ما بين الدنيا والآخرة.
وأصابتنا رقدة من حر: وهي قدر عشرة أيام.
وهو يرقود. في معنى يرقد كثيرا.
والراقود: كهيئة الدن طويل الأسفل، والجميع الرواقيد. وسمكة قدر إصبع مدحرجة. وطريق مرقد: أي بين ممتد.
وارقد ارقدادا: إذا مضى على وجهه وأسرع. والترقيد: ضرب من المشي في سرعة.
والمرقدى: رجل يرقد في الأمور أي يمضي فيها. وأرقدت بأرض كذا إرقادا: أقمت بها.
درق
الدرق: ضرب من الترسة، الواحدة درقة، وجمعه أدراق، يتخذ من جلود.
والدورق: مكيال لما يشرب.
والدردق: - والجميع الدرادق -: صغار الناس والإبل، وكذلك الأطفال.
والدرداق: دك صغير متلبد؛ فإذا حفرت حفرت عن رمل.
ودرقني بلسانه: أي لينني وأصلح مني، وظل يدرقني. والدرقاء: السحاب.
ردق
الردق: لغة في الردج لعقي الجدي.
القاف والدال واللام
دلق
الدلق - مجزوم -: خروج شيء عن مخرجه سريعا كدلوق السيف من غمده. ودلق عليهم السيل.
واندلق الرجل: كأنه أقبل من بين أصحابه فمضى. وأدلقت المخة.
وناب دلقاء ودلقم: التي ذهبت أضراسها، وهي دلوق: أي تكسرت أسنانها فهي تمج بها. والأدلق: الحفر في الأرض.
والدلق: اللواتي ذهبت أفواههن. وغارة دلق: وهي الشديدة الدفعة.
دقل
الدقل: أردأ التمر. وأدقل النخل.
والدقلة: خشبة طويلة تشد في وسط السفينة للشراع.
والدوقل: من أسماء رأس الذكر، كمرة دوقلة: أي ضخمة، وكذلك دقلة. والأكل. وأخذ الشيء اختصاصا، يدوقله لنفسه.
ودقل لحي الرجل: إذا ضربه. ودقله بجمع يده.
ودقلته في صدره: دفعته. والدقول: التغيب والدخول. ودقله: إذا منعه وحرمه.
قلد
القلد: إدارتك قلبا على قلب من الحلي.
والبرة التي يشد فيها زمام الناقة يقال لها: إقليد.
وسوار مقلود: ذو قلبين ملويين. والإقليد: المفتاح؛ بلغة اليمن.
والمقلاد: الخزانة، والجمع المقاليد، وهو القلد أيضا.
وأقلد البحر على الناس: أي ضم عليهم وأحصنهم في جوفه.
والقلد: جمع الشيء القليل إلى القليل حتى يجتمع.
والمقلد: الوعاء. والمخلاة. والمكيال. والمنجل. وما يجمع فيه الأعراب بقية الطعام.
وقلدت الماء في الحوض والسقاء أقلده قلدا: إذا صببته فيه.
والاقتلاد: الغرف. والقلادة: ما جعل في العنق.
وتقليد البدنة: أن يعلق في عنقها عروة مزادة أو نعل خلق.
وتقلدت السيف والأمر: إذا التزمته. واقلوده النوم: أثقله وغلبه.
وسقى إبله قلدا: وهو السقي كل يوم ش بمنزلة الظاهرة، وهم يتقالدون الماء: أي يتناوبونه، وجمعه أقلاد.
وقلد الزرع قلدا: وهو أن يسقيه وقت حاجته.
وقلدتنا السماء: مطرتنا لوقت.
والقلد من ورد الحمى: يوم تأتيه الربع، قلدته الحمى تقلده قلدا.
وأعطيته قلد أمري: أي فوضته إليه.
والقلدة: ما يبقى في أصل القدر من السمن إذا طبخ.
ويقولون: " صرحت بقلدان يا هذا " أي بجد.
والقلود: البئر الكثيرة الماء.
وأقمت قلدي: أي سقيت زرعي في وقت الحاجة إليه.
القاف والدال والنون
دنق
الدانق والدانق: لغتان، وجمعه دوانق ودوانيق، ويقال: داناق مثل خاتام.
ودنق وجهه تدنيقا: إذا رأيت فيه ضمرا من مرض أو نصب.
والدانق: الساقط هزالا. وقيل: السارق. ودنقت الشمس: دنت للغروب.
ودنقت عينه: غارت. ودنق فلان: مات.
والتدنيق: في شدة النظر والتجحيظ، دنق بصره. ورأيته مدنقا إلى الأرض.
ودنق فلان يدنق ويدنق دنوقا: إذا أسف لدقائق الأمور.
والدنقة والجنبة: واحدة.
وحمار مدنق: مسترخي الأذنين من مرض.
قند
القند: عصارة قصب السكر. وسويق مقنود ومقند ومقندى.
والقنديد: الورس. والطويل من الخيل.
والقندأو: السيىء الغذاء. السيىء الخلق. والقصير من الرجال، وهم القندأوون. والسريع من الإبل. والذي لا يرد وجهه عن شيء. والفأس الحديدة، وكذلك القنداية.
والقنديد: ضرب من الطيب يتخذ بالزعفران.
نقد
النقد: تمييز الدراهم. وأخذها الانتقاد.
والنقدة: ضربة الصبي جوزة بإصبعه.
والطائر ينقد الفخ: أي ينقره بمنقاره.
والانسان ينقد إلى الشيء بعينه: أي يختلس النظر إليه حتى لا يفطن له.
والأنقد: السلحفاة الذكر. وقيل: القنفذ، وفي المثل: " أسرى من أنقد ". و " ليلتكم ليلة أنقد " لأن القنفذ لا ينام.
والنقد من الغنم: ضرب منه صغار، يجمع على الأنقاد والنقاد.
وكذلك من الناس: الصغير الجثة، وهو النقد أيضا والنقادة والنقيد. والنقاد: صاحب النقد من الغنم.
وانتقد الولد: شب شبابا. وضب ناقد: سمين.
والنقد: الرجل المسن القديم. ويقولون: نقد أبد: أي عالم بالأمور مجرب أريب.
والنقادة: الشيء المختار. وهو من نقادتهم: أي من خيارهم.
والنقدة: الذميم، هو من نقدتهم: أي من سفلتهم.
والنقدة: شجرة، وجمعها نقد، وهو من نبات السهل يشبه البهرمان.
والنيقدان والنقد: واحد، وهو شجر تأكلها الإبل مرة.
والنقد: نبت صغير له ورق.
ونقد الضرس: إذا ائتكل وتكسر، ورجل أنقد، وكذلك الخشب. والحافر: إذا تقشر وحفي.
دقن
مهمل عنده.
الخارزنجي: دقن في لحي الرجل: إذا ضرب فيه، وكذلك إذا منعه وحرمه.
القاف والدال والفاء
دفق
دفق الماء دفقا ودفوقا: إذا انصب بمرة واحدة. ودفقت الكوز.
والماء الدافق: النطفة. وجاء القوم دفقة: أي دفعة واحدة.
وناقة دفاق ودفوق: وهي المتدفقة في سيرها المسرعة.
وجمل دفاق وأدفق وناقة دفقاء والمصدر الدفق: وهو شدة بينونة المرفق عن الجنبين.
واندفق الدمع.
والدفقى: ضرب من المشي في سرعة. والدفق: السريع من الإبل، والدفقة الأنثى. وفم أدفق: إذا كانت أسنانه منتصبة إلى قدام.
والأدفق: الأعوج. والديفق: الناقة السريعة.
قفد
القفد: صفع الرأس ببطن الكف من قبل القفا، قفدته قفدا فهو مقفود.
والأقفد: الذي في عقبه استرخاء من الناس، والظليم أقفد، وأمة قفداء.
والأقفد: الذي يصيب كعباه بعضهما بعضا.
والقفدانة: غلاف المكحلة يتخذ من أدم، والقفدان.
وما زلت أقفد لك منذ اليوم: أي أعمل لك العمل.
والقفدان: خريطة العطار الذي يجعل فيها طيبه.
قدف
القدف: غرف الماء من الحوض أو من شيء تصبه بكفك، ومنه قول العمانية. يال قوم نزاف نزاف؛ لم يبق في البحر غير قذاف: أي غير حفنة.
فقد
الفقد: الفقدان، امرأه فاقد: مات ولدها وحميمها. وبقرة فاقدة: سبعت ولدها.
والتفقد: طلب ما غاب عنك، تفقدته: أي تعهدته، وافتقدته: لم أره.
والفقد: شراب يتخذ من الزبيب والعسل. وهو - أيضا -: نبت يشبه الكشوثاء.
القاف والدال والباء
دبق
الدبق: حمل شجرة في جوفه كالغراء، دبقت الطائر تدبيقا.
والدبوقاء: العذرة، سميت لتدبقه. وأدبقه الله بكذا.
ودبق بالشيء: ضري به فلم يفارقه، وما أدبقه.
القاف والدال والميم
قدم
القدم: ما يطأ عليه الإنسان من لدن الرسغ فما فوق. وفي المثل: " بق نعليك وابذل قدميك ". والقدم: السابقة في الأمر، وكذلك القدمة. وقوله عز وجل: " لهم قدم صدق عند ربهم ": أي قد سبق لهم عند الله خير.
والقدم: مصدر القديم من كل شيء، والفعل قدم يقدم. وشيخ قديم وشيوخ قدامى.
والقدم: المضي أمام أمام.
والقدوم: الرجوع عن السفر، قدم يقدم. والقدم: ضد أخر.
ورجل قدم: وهو المقتحم للأشياء يتقدم الناس. واستقدم: أي تقدم.
والإقدام: أن تقدم على أمر.
وقدم الرجل من سفره، فهو قادم، وهم قادمون وقدام. والقيدام: ما تقدم من الشيء؛ وكذلك القيدوم. وقدمته على علم: أي قدمت عليه.
وقدام: خلاف وراء، وتصغيرها قديديمة.
والقديم من الرجال - على وزن خدب -: الذي يقدم على الشيء من غير روية. وهو جريء المقدم والمقدم.
ومقدمة الجيش - بكسر الدال -. ومقدم العين: مما يلي الأنف.
والمقدمة: الناصية وما استقبلك من الجبهة، وكذلك المقاديم.
وقادمة الرحل: أمام الواسط.
والقادم من الأطباء: ما ولي سرة الناقة والبقرة، وهما قادمتان.
والقادمة: الريشة التي تلي منكب الجناح إلى قدر نصف الجناح، كلها قوادم وقدامى.
واليقدمية: أن تمشي قدما.
والقدمية: التبختر. والقدمية: ضرب من الأدم، وكذلك القدم.
والقدام: الكاهل، والقديم مثله. ورئيس الجند. والملك. وجمع القادم من سفر في قوله: ضرب القدار نقيعة القدام وقوادم الشيء: نواحيه.
والأقدم: من أسماء الأسد لإقدامه.
والقدوم: الحديدة التي ينحت بها الخشب، تؤنث، والجميع القدم، وتشدد الدال منه، وتصغر قديديمة، وتخفيف الدال أصح.
دقم
الدقم: دفعك شيئا مفاجأة، ودقمت عليهم، واندقمت عليهم الريح والخيل.
ودقمت فمه أدقمه دقما: إذا كسرته.
والدقمة من الإبل والغنم: التي أودى حنكها من الهرم.
والدقم: الواسع من الأودية والأفواه. وجاء السيل يدقم كل شيء: أي يدقه.
قمد
القمد: القوي الشديد، وكذلك القمدد. والذكر الصلب.
والقمود: شبيه القسو من شدة الإباء، قمد يقمد قمدا وقمودا.
والقمادي - الياء شديدة -: الضخم الشديد السمين من الناس.
والقماد: الغليظ الصلب. وفلان مقمد: أي طامح بعنقه.
وأقمد الرجل إقمادا: إذا أنعظ، وإذا أسال قال: أقمدتها.
والقمدان: الرجل الطويل، وامرأة قمدانة وقمدانية. والقمد: الطول.
مقد
المقدي من الخمر: منسوبة إلى قرية بالشام.
دمق
الدمق: الثلج مع الريح.
والاندماق: الانخراط، اندمق عليهم بغتة: أي دخل. واندمق الصياد في قترته: ولج.
ودمقت فمه: مثل دقمته.
واندمقت الحارقة: زالت من مكانها ولم تنقطع.
وفلان دامق: أي فاسد لا خير فيه، وهو الدموق. ودمقت العجين: دسست فيه الدقيق لئلا يلزق بالكف. ويوم داموق: إذا كان ذا وعكة وحر.
مدق
الخارزنجي: روي لنا بيت حسان: بخناديق كأمداق الملا ورواه الأصمعي: كجنان الملا.
باب القاف والت لقاف والتاء، والراء
قتر
القتر: الرمقة في النفقة، قتر تقتيرا، وهو قتور مقتر. وأقتر الرجل: إذا أقل، فهو مقتر. وقتر الرجل وأقتر: إذا ضيق على أهله في النفقة.
والتقتير: أن تدني متاعك بعضه إلى بعض. وهو المقاربة بين الشيئين.
ويقولون: فعل ذاك من بين أثرى وأقتر: أي من بين كل مثر ومقل.
وقترت للأسد: إذا وضعت له لحما يجد قتاره. وقتر اللحم يقتر، وقتر أيضا يقتر، فهو قاتر. والقتار: ريح اللحم المشوي، والتقتير: تهييج القتار. وهو - أيضا -: ريح العود الذي يذكى به.
والقترة: ناموس الرامي يقتتر فيه. وخرق التنور. وحلقة الدرع المداخل، قترت الدرع قترا، ومنه قتير الدرع: للمسمار الذي في الحلقة. وكثبة من بعر أو حصى ونحوه يكون قترا قترا. والخرق الني يدخل منه الماء الحائط والبستان.
والقترة: ما يغشى الوجه من غبرة الموت والكرب.
وأبو قترة: كنية إبليس.
وابن قترة: حية خبيثة لا ينجو سليمها. والقترة: زج الرمح.
والقاتر من الرحال والسروج: الذي إذا وضع مكانه لم يستقدم ولم يستأخر. وسرج مقتر: بمعنى قاتر نادر.
والأقتار والقتر: سهام صغار يرامى بها مغالاة، يقولون: كم جعلتم قتركم.
والقتر: كالقطر، وجمعه أقتار. وطعنه فقتره: أي ألقاه على أحد قتريه.
ويقال للسنابل: أقتار لأنها أطراف وجوانب.
وتقتر فلان للرمي: أي تهيأ له.
وتقتر من الشيء: اتقاه.
وتقتر الرجل: غضب وتنفش.
وقتر الشيء وقدره: بمعنى، وقترت الشيء وقترته: بمعنى قدرته وقدرته.
تقر
التقرة والتقر: الكرويا والتوابل.
قرت
قرت الدم يقرت قروتا؛ ودم قارت: يبس بين الجلد واللحم. ومسك قارت: جيد خفيف. والقرات - فعال - منه. والقارت والمقترت: الذي يأخذ كل شيء وحده.
والقرت: الجمد. والقريت: القريس.
رتق
الرتق: إلحام الفتق، يقول: رتقنا فتقهم حتى ارتتق، ومنه قوله عز وجل: " كانتا رتقا ففتقناهما ": أي لا صدع فيها.
وجارية رتقاء: ليس لها خرق. والرتق: جمع الرتقة وهي الرتبة. ومجاز مرتتق. والرتوق: المنعة والعز والشرف.
ترق
الترقوة - على فعلوة -: عظم وصل بين ثغرة النحر والعاتق من الجانبين. ويقال للتراقي ترائق، على القلب. وترقيت الرجل: أصبت ترقوته.
والترياق والدرياق: لغتان.
القاف والتاء واللام
قتل
القتل: معروف. وقاتلهم الله: أي لعنهم الله. وأقتل فلان فلانا: عرضه للقتل. وقوم أقتال: أهل الوتر والترة.
وتقتلت الجارية للفتى: يعني العشق.
والمقتل من الدواب: الذي ذل ومرن على العمل. ومنه قلب مقتل.
واقتتل فلان: جن. واقتتلته الجن: خبلته. وهذه الناقة قتل هذه: أي مثلها وقرنها.
والقتول من الرجال: العيي الفدم.
والقتال: الخلق، ما أحسن قتاله. وهي النفس أيضا. والجسم. واللحم المتراكب بعضه على بعض، واللحم: القتيل، والمقتل: الكثير اللحم.
وقتلت الرجل: أصبت قتاله بالسيف.
وقاتل فلان فلانا: أي حاربه فأصاب كل واحد منهما صاحبه بجراحة في قتاله.
قلت
القلت: حفرة يحفرها ماء وأشل يقطر من جبل على حجر.
وقلت العين: وقبتها، وكذلك الثغرة التي تحت الإبهام. وأنقوعة الثريد. وحق الورك ما بين لهواته إلى محنكه من فمه. وقلت النساء: بين الكعب والعرقوب من وحشي الرجل، والجمع قلات.
وناقة مقلات وبها قلت: وهي أن تضع واحدا ثم تقلت رحمها فلا تحمل.
وامرأة مقلت ومقلات: ليس لها إلا ولد واحد، ونسوة مقاليت.
والمقلت: التي مات ولدها.
والقلت: الهلاك، أقلته إقلاتا فقلت. وفي الحديث: " إن المسافر ومتاعه لعلى قلت إلا ما وقى الله ". وأقلته السفر.
وشاة قلتة: ليست بحلوة اللبن. ودارة القلتين: في دار نمير.
تلق
تلقلق: طائر من طير الماء، وكذلك تقلق.
القاف والتاء والنون
قتن
القتين: القليل اللحم والطعم. وقراد قتين: قليل الدم.
ومسك قاتن، قتن قتونا: أي يابس لا ندوة فيه.
والقتين: القز المطبوخ الأبيض. والمرأة الجميلة.
والقتن - جمعه أقتان -: سمكة كأنها راحة رجل.
والمقتئن: المنتصب، والمقتن نحوه. وأسود قاتن وقاتم.
تقن
التقن: رسابة الماء في الربيع وما يحمله الماء من الخثورة، تقنوا أرضهم: أي أرسلوا الماء الخاثر فيها لتجود.
والإتقان: الإحكام للأشياء. والتقن: السوس والطبع.
ورجل تقن: حاذق بالأشياء.
وبقولون في المثل: " أرمى من ابن تقن ".
قنت
القنوت: الطاعة، قنتت المرأة لزوجها. وهو في الصلاة: دعاء بعد القراءة في آخر الوتر. وهو الخشوع أيضا. والقيام.
وسقاء قنيت: أي مسيل. ورجل قنيت: للقليل الطعم، قنت قناتة.
ودم قانت: مثل قارت أي أسود.
والقانت: الذي لا يتكلم، من قول الله عز وجل: " وقوموا لله قانتين " أي ممسكين عن الكلام. وهو - أيضا -: المصلي.
نتق
النتق: الجذب، نتقت الغرب من البئر نتقا.
والبعير إذا تزعزع حمله نتق عرى حباله: أي استرخت.
ونتقت المرأة تنتق نتوقا: وهو كثرة الولد وسرعة الحمل، وهي ناتق.
والناتق من الإبل: البطينة. والناتق والناتىء: واحد.
والنتوق: السمن، نتقت الناقة: امتلأت شحما.
والمنتق: مصك ثفنة الفرس من بطنه. ويقال لرمضان: ناتق.
وفلان لا ينتق: بمعنى لا ينطق. ونتقت الزبد: أخرجته.
نقت
مهمل عنده.
الخارزنجي: نقت العظم نقتا - مثل نقوته -: إذا أخرجت مخه.
القاف والتاء والفاء
فتق
الفتق: انفتاق رتق كل شيء متصل، وهو يصيب الإنسان في مراق بطنه فيفتق الصفاق الداخل. وانشقاق عصا المسلمين بعد اجتماع الكلمة.
والفتاق: خميرة ضخمة لا تلبث الخمير أن يدرك إذا جعلت فيه. وأخلاط يابس مدقوق ويفتق بدهن الزنبق ونحوه. والليف الأبيض الذي يكون على جمار النخل. وقرن الشمس وعينها، يقال أفتق قرن الشمس: أصاب فتقا فبدا منه.
ونصل فتيق الشفرتين: وذلك إذا جعلت له شعبتان حتى كأن إحداهما فتقت من الأخرى. والفتق: الصبح نفسه.
والمفتق: من لم يمطر. وهو في الأرض: الفتق. وسرت حتى أفتقت: أي وجدت فتقا في الأرض. والفتق: الجدب. والشدة.
والفتقاء: الحرب بين الفريقين يقع بينهما الدماء والجراحات فيتحملها رجل ليصلح بينهم.
وأفتق القوم: انفتق عنهم الغيم.
وناقة فتيق: تفتقت في الخصب. وأفتق القوم: أخصبوا وأسمنوا. وعام الفتق منه.
ورجل فتيق اللسان: أي ماض. وامرأة فتق: متفتقة بالكلام.
والفيتق: الملك. وقيل: البواب في قول الأعشى. والحداد أيضا. والنجار.
القاف والتاء والباء
قتب
القتب: إكاف الجمل، وقد يؤنث، وتصغيره قتيبة. والقتب: يكون للبعير الساني. وأقتبت البعير: شددته عليه. والقتوبة: إبل لا توضع عنها أقتابها.
والقتب: جميع أداة السانية.
والقتب؛ والجميع الأقتاب: الأمعاء وما تحوى في البطن، والمبعوج يجر أقتابه، وتصغيره قتيبة.
والرجل المقتب الكاهل: هو الأجنأ، قتب كاهله.
وأقتبت زيدا يمينا: أي غلظت عليه.
بقت
بقتوا الأقط: بكلوه، ومثله بقطوه.
القاف والتاء والميم
قتم
الأقتم: الذي يعلوه سواد ليس بالشديد. والقتمة: مصدر كالقتم، قتم يقتم.
والقتام والقتوم: الغبار. والقتم: ريح ذات غبار كريهة.
والقتمة: نبات كريه.
وقتيم: اسم الموت، أورده حياض قتيم وغتيم. وقتم الغبار يقتم قتوما.
وأحمر قاتم بين القتوم: وهو الشديد الحمرة.
مقت
المقت: بغض عن أمر قبيح، قد مقت إلى الناس مقاتة، ومقته الناس فهو ممقوت ومقيت. والمقيت: الحافظ، لقوله عز وجل: وكان الله على كل شيء مقيتا ". وباب المعتل أولى به.
باب القاف والظاء
القاف والظاء والراء
قرظ
القرظ: هو ورق السلم يدبغ به الأدم، أديم مقروظ. والقارظ: الذي يجمع القرظ. وفي المثل: " حتى يؤوب القارظ العنزي ".
وبنو قريظة: حي من اليهود. والتقريظ: مدحك الرجل حيا.
باب القاف والذال
القاف والذال والراء
ذرق
الذرق: نبات كالفسفسه، الواحدة ذرقة، وهي الحندقوق.
والذرق: ذرق الحبارى ونحوه أي سلحه، فرق الطائر؛ وأذرق إذراقا.
وذرق المال: من الذرق
قذر
قيذر بن اسماعيل بن إبراهيم عليه السلام.
وقذرت كذا: استقذرته، وهو قذر وقذر. والقاذورة: المتقذر من الرجال من سوء الخلق. وهو - أيضا -: الغيور. والقول الفاحش.
رفق
مهمل عنده.
الخارزنجي: الرواذق: ما طبخ من لحم وخلط بأخلاطه، وهو معرب، الواحدة روذق.
القاف والذال واللام
فلق
حد كل شيء: ذلقه وتحديدك إياه، ذلقته وأذلقته.
ورجل ذليق اللسان، وذلق ذلاقة، ولسان ذلق وذليق.
وأذلقت السراج: أضأته، وذلق هو ذلقا.
وذولق السيف وذلقه واحد. والإذلاق: سرعة الرمي.
وضب مذلق: مستخرج من جحره، وذلق.
والمذلق من اللبن: مثل النسء وهو المخلوط بالماء.
وذلقت الفرس: أي ضمرته وصنعته.
وأذلقه السموم: جهده. وعدو ذليق: شديد.
وأتاني خبر فأذلقني: أي أقلقني.
وذلقت عن مكاني: شخصت وانزعجت.
والذلق: مجرى المحور في البكرة.
وفي المثل: " هو أفلس من ابن مذلق " وهو رجل من بني عبد شمس.
قذل
القذال: مؤخر الرأس فوق فأس القفا، والجميع القذل، والعدد أقذلة. والمقذول: المشجوج في قذاله.
وقذال الفرس: موضع ملتقى العذارين خلف القونس.
والقذل: الميل والعيب، إن فيه لقذلا: أي ميلا؛ فهو أقذل.
وقذلته أقذله: أي تبعته.
ومر يقذل في مشيته: أي يجد فيها. وهو قاذل في طلب العلم.
قلذ
مهمل عنده.
الخارزنجي: القلذ: شيء يعلق بالبهم لا يفارقه كالقمل حتى يقتله، وبهمة قلذة.
القاف والذال والنون
ذقن
الذقن: مجمع اللحيين. والأذقن من الرجال: المائل الشدقين.
وناقة ذقون: تحرك رأسها إذا سارت.
والأذقن من الدلاء: الذي زيد في أحد جانبيه فجاء مائلا شقه، ذقنت تذقن ذقنا، ودلو ذقناء.
والذاقنة: المقلوبة الحنك. وهو - أيضا -: طرف الحلقوم. والمعدة أيضا - في حديث عائشة - رضي الله عنها -: " بين حاقنتي وذاقنتي ". وذقنه بالعصا يذقنه: ضربه بها.
وذقنه: ضرب ذقنه.
وذقن على عصاه: وضع ذقنه عليها.
نقذ
فرس نقذ: إذا أخذ من قوم آخرين، وكذلك النقيذة.
وأنقذت فلانا من فلان وتنقذته واستنقذته: في معنى خلصته.
" وما له شقذ ولا نقذ " أي شيء. وما فيه نقذ: أي عيب.
القاف والذال والفاء
. قذف:
القذف: الرمي من كل شيء. والشتم.
وسبسب وبلدة قذف وقذوف. والقذف: الناحية، والقذفات جمع.
ويقال للمنجنيق: قذاف. وناقة مقذوفة: كأنها رميت باللحم.
وقذفا الشيء: طرفاه.
والقذفات: ما أشرف من رؤوس الجبال، واحدتها قذفة.
والقذاف: الناقة السريعة في سيرها.
وفرس متقاذف: سريع الركض. وقرب قذاف: بمنزلة بصباص.
والقذيفة: سحابة تنشأ من قبل العين.
والقذف: الغرف، واحدتها قذفة.
القاف والذال والباء
مهمل عنده.
بذق
الخارزنجي البيذق: الدليل في السفر، والبذق أيضا، وجمعه بذوق. وقيل: هو القصير الخفيف.
والمبذقة: الذي كلامه أفضل من فعله.
وبيذق الشطرنج معروف، معرب.
قبذ
قباذ: اسم أبي كسرى، وهو عجمي.
القاف والذال والميم
مذق
رجل مذاق مذق: أي ملول، يمذق الود: أي لا يخلصه.
والمذق: خلط الماء واللبن، مذقته، وهو مذق ومذيق. وامتذق فلان: شرب المذيق.
قذم
القذمة: الكثبة من اللبن. وسئلت ابنة الخس عن الينمة فقالت: شحمة وقذمة.
ورجل قذم: إذا كان سيدا يعطي المال الكثير، وهو من: قذم له المال: أي أعطاه.
والقذم: الشديد السريع. وانقذم عليه: انصب عليه.
باب القاف والثاء
القاف والثاء والراء
قرث
القريثاء: ضرب من التمر أسود سريع النفض، والقراثاء مثله.
وقرثني الأمر وكرثني: واحد.
واقترثت البسرتان والثلاث: يعني اجتماعها ودخول بعضها في بعض.
ثقر
التثقر: التردد. والجزع.
القاف والثاء واللام
قثل
القثول: الثقيل من الرجال العيي الفدم، وجمعه قثاولة. وعذق النخل المسترخي الضخم. وأعطيته قثولا من اللحم: أي عضوا منه.
لثق
اللثق: مصدر الشيء الذي قد لثق بالماء وابتل. وهو - أيضا -: ماء وطين مختلط، والواقع فيه لثق.
ثقل
الثقل: مصدر الثقيل، ثقل الشيء يثقل ثقلا، وثقلته: رزنته، ودينار ثاقل.
والتثاقل: من التباطؤ. ولأطأنه وطأة المتثاقل.
والمستثقل: الثقيل من الناس. والذي استثقل نوما.
والثقلة: نعسة غالبة. والأثقال: الأثام.
والمثقل: الذي حمل عليه فوق طاقته من الحمل. والذي أثقله المرض والدين. وهو - أيضا -: البطيء من الدواب.
والمثقلة في قول الله عز وجل: " وإن تدع مثقلة إلى حملها " هي حاملة أوزارا وخطايا.
والثقل: متاع المسافر وحشمه، والجميع الأثقال.
والثقلة: أثقال القوم - بالكسر -، واحتمل القوم بثقلتهم.
والثقلة: ما تجده من الثقل على فؤادك.
وامرأة ثقال: ذات مأكم وكفل. والمثقال: وزن معلوم قدره.
ومثقال الشيء: ميزانه، وثقل الشيء: وزن.
والمثقلة: الحجر من الرخام. وثاقل: اسم بلد.
القاف والثاء والنون
نقث
نقث الأرض بيده ينقث نقوثا: إذا أثارها.
والنقث: الحفر. ومر الفرس ينقث إنقاثا.
وتراب البئر: النقيثة. ونقثوا عن الأمر: بحثوا عنه، وانتقثوا.
وقول امرأة أبي زرع: " ولا تنقل ميرتنا تنقيثا " يعني الطعام لا تأخذه فتذهب به. وقيل: هو الإسراع في السير والنقلان، من قولهم: خرجت أنقث وأنتقث وأتنقث.
ونقاث: من أسماء الضبع.
والنقث: الغيبة، نقثت الرجل بالكلام نقثا: آذيته به.
القاف والثاء والفاء
ثقف
رجل ثقف لقف وثقف لقف: راو شاعر رام.
وثقفنا في موضع كذا: أي أخذناه، ومصدره الثقف.
ورجل ثقيف، قد ثقف ثقافة، وثقيف أيضا.
والثقاف: حديدة يقوم بها الشيء، والعدد أثقفة، والجميع الثقف.
القاف والثاء والباء
ثقب
الثقب: مصدر ثقبت الشيء أثقبه ثقبا. والمثقب: ما يثقب به.
والثقوب: مصدر النار الثاقبة والكوكب الثاقب، والحسب الثاقب؛ وذلك لشهرته وارتفاعه. والثقوب: الحراق.
وثقب الزند: إذا وقعت فيه الشرارة. والثقوب: ما توقد به النار.
والثقيب والثقيبة من الرجال والنساء: الشديد الحمرة، والمصدر الثقابة.
ويثقب: موضع بالبادية.
ويقال للعرفج إذا مطر ولان عوده: قد ثقب عوده، وكذلك إذا جرى الماء فيه وأورق.
والثاقب والثقيب من النوق: الغزيرة، ثقبت الناقة تثقب ثقوبا.
وثقبه الشيب تثقيبا: لأول ما يظهر.
وإذا بثر البثر بإنسان العين فهي الثقابة.
وأتتني عنهم عين ثاقبة: أي خبر يقين.
ومثقب: طريق العراق إلى مكة.
بثق
البثق: كسرك شط النهر لينبثق الماء، بثقته بثقا. والبثق: اسم الموضع الذي حفره الماء، والجميع البثوق.
وانبثق عليهم: أقبل عليهم ولم يشعروا به.
القاف والثاء والميم
قثم
القثم: لطخ الجعر ونحوه. ويقال للضبع: قثام لتلطخها به، وقثم أيضا. وفعله القثمة، قثم يقثم قثما وقثمة.
والقثوم: الجموع للخير.
وقثم: اسم رجل. والاقتثام: الأخذ لما يجمع له.
وقثمت له من المال قثما: أي قطعت له طائفة منه.
ورجل قثم: معطاء. ومائح قثم: كثير الميح.
وأقثمتهم: أي استأصلتهم.
باب القاف والراء
القاف والراء واللام
رقل
الإرقال: السرعة، أرقلت الناقة والقوم إلى الحرب إرقالا، ورقلت أيضا.
والرقلة: النخلة التي صار لها جذع يتناول منه، والجميع الرقال.
والراقول: الكر الذي يصعد به النخل.
القاف والراء والنون
نقر
النقر: صوت اللسان ينقر بالدابة فتسير. وضرب الرحى والحجر وغير ذلك بالمنقار. والمنقار: حديدة كالفأس تقطع به الحجارة والأرض الصلبة.
ونقرت الخيل بحوافرها: حفرت.
وضمك الإبهام إلى طرف الوسطى ثم تنقر.
والنقار: الذي ينقش الركب واللجم ونحوها. والذي ينقر عن الأمور والأخبار.
والمناقرة: مراجعة الكلام بين اثنين.
وفي الحديث: " ما كان الله لينقر عن قاتل المؤمن " أي يقلع.
ونقر عليه: أي غضب، وهو نقر.
والنقر: أن تعيب الإنسان وتعرض به وتغتابه. وقالت امرأة لزوجها: مر بي على النظري ولا تمر بي على النقري: أي اللواتي يعبن من مر بهن.
وهو يصلي النقرى: أي ينقر في صلاته.
والنقير: نكتة في ظهر النواة منها تنبت النخلة. وأصل خشبة منقورة ينبذ فيها. وذباب في الماء أسود كالعلس. وجذع ينقر ويجعل فيه كالمراقي يصعد عليه إلى الغرف.
والنقير: المزفت من أوعية الخمر. والصوت أيضا.
والناقور: الصور الذي ينقر فيه الملك أي ينفخ.
والنقرة: قطعة فضة مذابة. وحفرة في الأرض غير كبيرة.
ونقرة القفا: هي الوقبة في طرف العنق بينه وبين الراس.
والمنقر: بئر كثيرة الماء قريبة القعر.
ومنقر: قبيلة من تميم. ومنقار الطير والخف ونحوه.
وإنه لمنتقر العين: غائرها.
ورجل حقير نقير وحقر نقر: إتباع.
وفلان يدعو النقرى: إذا دعا أصحابه واحدا واحدا.
ونقر باسمه: إذا سماه من بينهم.
ونقرة: منزل من منازل البادية. وأنقرة: موضع بالشام.
والنقر: الذي أصابته النقرة وهي داء يأخذ في بطون أفخاذ الغنم وفي جنوبها، وعنز نقرة، وتجمع نقرات وأنقارا، وشاة منقورة.
والأنقور: نحو النقير، من قولهم: ما أغنى عنه نقيرا: أي شيئا، وكذلك نقرة ونقارة أي قدر ما ينقر الطير.
والنقر: الشيء التافه القليل.
وما أخطأ فلان من فلان نقرة: أي شيئا.
وعندك نقارة الخبر: أي شفاؤه وصدقه.
وما ترك عندي نقارة إلا انتقرها: أي ما ترك عندي شيئا إلا كتبه.
والنواقر من السهام: المقرطسات المصيبات، وسهم ناقر.
والنقرة من الأرض: مكرمة تنبت، وجمعها نقار.
والمنقر: آبار صغار ضيقة الرأس.
والإنقار: صوت ودعاء بالحمار.
قرن
القرن: قرن الثور. والمثل في السن. واللدة؛ وكسر القاف بمعناه. وأمة من الناس؛ قرن بعد قرن، والجميع القرون. وعفلة الشاة والبقرة وهو ما يخرج من ثفرها. وجبل صغير منفرد. وطلق من جري الخيل. ومصدر قولك: قرنت الشيء أقرنه قرنا: إذا شددته إلى شيء وقرنته إليه. وحرف رابية مشرفة على وهدة صغيرة. وحد ظبة السيف والسنان ونحوه. ودفعة من العرق، عصرنا الفرس قرنا أو قرنين، وجمعه قرون.
والقرون من الخيل: الذي يعرق سريعا إذا جرى.
وقرون من مطر وعشب: أي متفرقة.
وقرون السنبل: شيء في سنبل العطر وهو سم ساعة.
وقرن الفلاة: رأسها.
وفي المثل: " أصاب قرن الكلإ " أي أنفه، يضرب لمن يصيب مالا وافرا.
وبلغ به العلم قرن الكلإ: أي أقصى غايته.
ونازعه فتركه قرنا لا يتكلم.
والقرن: القائم. وقرن العرفط: سنفه.
والقرن في الرأس: مثل الرماعة. وهو لحاء الشجر يفتل منه حبل، وهو القرون أيضا. وكوكبان هما حيال الجدي ورأس الثور فيه القرن.
والقرنان: ما يبنى على رأس البئر من طين أو حجارة توضع عليهما النعامة.
وفي الحديث: ان النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - قال لعلي - رضي الله عنه -: " إن لك بيتا في الجنة وإنك لذو قرنيها " أي أنت في هذه الأمة شبيه بذي القرنين في أمته، وقيل: إنك ذو قرني الجنة: أي ذو طرفيها.
والقرن: الذي يقاومك في بطش أو قتال.
والقرن: جعبة صغيرة تضم إلى الجعبة الكبيرة. وهو أيضا: السيف. والنبل. والحبل الذي يقرن به البعير. والبعير المقرون بالآخر. ومصدر الأقرن وهو المقرون الحاجبين.
وقرن: حي من اليمن، ومنهم أويس القرني.
والقرآن: الحبل الذي يقرن به، وجمعه قرن، والقرانى: تثنية فرادى. ونبل مستوية من صنعة رجل واحد. وأن تقارن بين شيئين تأكلهما معا، وفي الحديث: " لا قران ولا تفتيش " أي في أكل التمر. وأن تقرن بين حجة وعمرة.
والقران في قول ابن هرمة: فنفيت عنه الوحش بعد قرانه
هو مقارنة الجوع بين يوم وليلة.
وأقرن فلان لفلان: إذا جعل له بعيرين بعيرين في حبل.
والمقرن: الذي غلبته ضيعته فلا معين له.
والقرون من النوق: المقترنة القادمين والآخرين من أطبائها. والتي تجمع بين محلبين. وهي - أيضا -: التي إذا بعرت قارنت بعرها. والتي إذا جرت وضعت يديها ورجليها معا.
والقارن: الذي معه النبل والسيف.
والقرن: المقترن، حلتهم قرنة: أي متقارنة.
والقرين: صاحبك الذي يقارنك. وامرأة الرجل: قرينته.
وفلان إذا جاذبته قرينته بهرها: أي إذا ضم إليه أمر أطاقه.
وأقرنت لهذا البرذون: أي أطقته، ومنه قوله عز وجل ذكره: " وما كنا له مقرنين " واستقرنت لفلان: بمعناه.
وأقران الظهور: الذين يجيئون من وراء الرجل وهو يقاتل قدما فيضربونه.
ويقولون: أخذت قروني من هذا الأمر: إذا رفضه وتركه.
والقرون والقرونة: النفس، يقال: أسمحت قرونته وكذلك قرينته وقرينه.
والأقرن والقرناء من الشاء: ذوات القرون.
وذو القرنين: معروف.
والقرنان: الرجل الذي لا غيرة له.
وقارون: ابن عم موسى.
والقيروان - معربة -: للقافلة. واسم مدينة إفريقية.
والقرنوة: شجرة يدبغ بورقها الأدم. وسقاء قرنوي: مدبوغ به. وجلد مقرنى.
والقران: من أوعية الزجاج، وقيل: الكبيرة من القوارير، وهو من قولهم: أقرن دمه إقرانا: كثر.
واستقرن الدمل وأقرن: حان أن يتفقأ. ويقال ذلك للرجل عند الغضب. واستقرن لفلان دمه. وأقرنت أفاطير وجه الغلام: إذا بثرت مخارج لحيته.
وأقرنت الثريا: ارتفعت.
والإقران: رفع الرجل رأس رمحه لئلا يصيب من قدامه.
وأقرنت السماء: دامت فلم تقلع، وقرنت: مثله.
والمقرن: الضعيف. والقوي، جميعا.
والقرنة: إحدى شعبتي الرحم، وامرأة قرناء. وجانبا السلا: كذلك.
وفي الفخذ ذات القرينتين: وهي عصبة باطن الفخذ، والجميع ذوات القرائن.
واستقرن لفلان دمه: إذا تبيغ به وكاد يقتله.
واستقرن فلان لفلان: أي عازه وصار عند نفسه من أقرانه.
وأقرنت الجارية وقرنت: رفعت رجليها.
وللضب قرنتان: أي رحمان.
رقن
الترقين: تزيين الكتابة والثوب بالزعفران. والرقون: النقوش.
وامرأة راقنة: مختضبة بالرقون والرقان وهو الحناء والزعفران، ورقنت وأرقنت. وقيل: الراقنة: الحسنة اللون.
والرقن: بيض الرخم.
والارتقان: التضمخ بالزعفران. والإرقان: الزعفران نفسه، ثوب مرقن.
رنق
الرنق: تراب في الماء من القذى، وكذلك الرنق، وقد أرنقته إرناقا ورنقته ترنيقا. وما في عيشه رنق.
والترنيق: كسر جناح الطائر برمية أو داء يصيبه حتى يسقط.
والترنوق: الطين الرقيق اللزج الذي يبقى في الغدير، وصار الماء رونقة: إذا غلب الطين على الماء، ويقال: ترنوقاء - ممدود -.
والرنقاء من الأرض: التي لا تنبت شيئا، وجمعها رنقاوات.
والريانق: جمع رنقة الماء، وهو مقلوب.
ويقولون: " رمدت المعز فرنق رنق ". والترنيق: الانتظار، ورمدت: نزل اللبن في ضرعها.
ورنقت السفينة في مكانها: دارت ولم تسر.
والرونق: كالماء يرى على السيف ونحوه.
وأتاه في رونق الضحى: أي وجه الضحى.
قنر
القنور: الشديد الرأس الضخم من كل شيء.
والقنور: مستقر الماء في البئر، وبه سمي الرجل - على مثال سفود -. والقنور: المطيق للحمل القوي عليه.
القاف والراء والفاء
قرف.
القرف: قشر المقل والسدر ونحوهما.
والقرفة: ضرب من الطيب.
والقرف: تنحيتك ذاك عن الشجرة كما تقرف الجلبة من القرحة.
والقرف: صبغ أحمر، وقيل: الصبر.
والقرف: من الذنب والجرم.
وفلان يقرف بسوء: أي يظن ويرمى به. ويقترف ذنبا: يأتيه.
وفلان قرفتي وهم قرفتي: أي أظن أن عندهم طلبتي. وفي المثل: " أعرضت القرفة " أي التهمة.
وأقرف فلان فلانا وقرفه: وقع فيه وذكره بسوء.
ويقولون: ما أبصرت عيني ولا أقرفت يدي: أي ولا دانت.
وفلان يقترف لعياله: أي يكتسب.
والقروف: الأوعية تتخذ من الجلود ونحوها. وهي - أيضا -: الأدم الأحمر الواحد قرف.
ورجل مقرف: في لونه حمرة، والقرفي مثله.
والعلم الأقرف: الأحمر.
والقرف: جلد بعير يقطع من الفخذ إلى الخف فيدبغ يجعل فيه الوشيقة والخلع.
وفرس مقرف: الذي دانى الهجنة.
وخشيت عليهم القرف.
وديك قراقف: وهو الشديد الصوت. والقرقفة في هدير الحمام والفحل والضحك: كذلك.
والقرف: داء يأخذ العنز فيقتلها؛ يكون من شم بول الأروى كالأبى. والقراف مرضها.
والقرف في المرض: النكس. وفلان قرفة: أي كسوب محتال.
والقرقوف والقرقف: الخمر.
وتقرقف الرجل: أخذته الرعدة.
ورجل مقروف: إذا كان مخروطا لطيفا ضامرا.
والقرفة: ما يبس في الأنف من مخاط وغيره.
والمقارفة: الجماع، وهو القراف. وفلان مقارف لقرنه: أي مخالطه ومباشره.
وإنه لقرف أن يفعل كذا: أي حرى.
فرق
الفرق: موضع المفرق من الرأس. وتفريق ما بين الشيئين حتى يفترقا وينفرقا. والضرب من الشيء، يقول: تمشطت الماشطة كذا فرقا: أي ضربا ولونا. والقدح والإناء. وقيل: أربعة أرطال، وجمعه فرقان.
وتفارق الصحبة. والفريق: الطائفة من الناس.
والفرقة: مصدر الافتراق.
والفرقان: كل كتاب أنزله الله تعالى، وفرق به بين الحق والباطل.
وسمي عمر: الفاروق. والفرقان: الحجة الظاهرة.
وفي القرآن المجيد: " وقرآنا فرقناه لتقرأه " أي أحكمناه، كقوله عز وجل: " فيها يفرق كل أمر حكيم " أي يفصل.
ويقال للفرقان: فرق، كعميان وعمي.
والفرق: الطائفة من الناس؛ ومن الماء إذا تفرق بعضه عن بعض.
وبدت في قذاله فروق من الشيب: أي أوضاح وطوائف.
والفرق: الدقيق الشعر الرقيق.
وأرض فرقة، وفي نبتها فرق، ونبت فرق.
والأفرق: الديك الأبيض ذو العرفين. وشبه الأفلج.
ومفرق الطريق ومفرقه: معروف. وطريق أفرق: بين واضح.
وفرق لي الطريق فروقا وانفرق: إذا اتجه لك طريقان منه.
والفرقاء من الشاء: البعيدة ما بين الطبيين.
والأفرق من ذكور الشاء: البعيد ما بين خصييه، ومن الخيل: الذي إحدى حرقفتيه شاخصة والأخرى مطمئنة.
والبعير ذو السنامين: أفرق.
والماخض من الناقة: تفرق فروقا، وذلك نفارها وذهابها في الأرض نادة من الوجع، فهي فارق، والجميع فوارق وفرق. وتشبه السحابة المنفردة لا تخلف بها، وربما كان قبلها رعد وبرق.
والمفرق من الإبل: التي تكون عشراء فتنتج ثم يموت ولدها قبل أن يرضعها ثم يضربها الفحل من سنتها فتلقح. وأفرقت الناقة: أي مات ولدها. وقيل الإفراق: أن لا تحمل الناقة عامين أو ثلاثة. ونوق مفارق ومفاريق.
والفرق: كالفلق، انفرق الصبح، وفي المثل: " أبين من فرق الصبح ".
والفرق: مكيال ضخم بالعراق. والخوف، رجل فروق وامرأة فروقة، وقد فرق يفرق فرقا، ورجل فروقة وفاروقة؛ أي فرق.
والمطعون إذا برأ قيل: أفرق يفرق إفراقا.
والفريقة: تمر يطبخ بالحلبة وبأشياء؛ يتداوى بها. وأفرقت للنفساء فريقة، وفرقت أيضا.
وإنه لمفرق الجسم: أي قليل اللحم، وقيل: السمين، وكأنه من الأضداد.
وطعنه طعنة مفرقة: وهي التي لا تقتل.
وأفرقته: بمعنى أذرقته. وفرق وذرق: إذا سلح.
وأفرق فلان غنمه: أضلها، وهي الفريقة.
وأفرقت إبله: كثرت حتى صارت فرقتين فاحتاجت إلى راعيين.
والسقاء إذا ملىء لبنا لا يستطاع أن يمخض حتى يفرق؛ فهو فرق.
والأفارق: جمع الفرق من الغنم.
ويقولون في المثل: " هو أسرع من فريق الخيل " وهو السابق لأنه ينفرد منها فيفارقها.
وفارقين: اسم مدينة، ويقال: هذه فارقون ودخلت فارقين؛ على هجاءين.
رفق
الرفق والرفق: لين الجانب ولطافة الفعل، وهو رفيق، رفق يرفق، ورفق لغة، فهو رافق. وأولى فلانا رافقة: أي رفقا. ورفقت به وأرفقته: بمعنى واحد.
والرفيق: الذي يرافقك في السفر، ترافقوا وارتفقوا، وهم الرفقاء. وقوله عز وجل: " وحسن أولئك رفيقا " أي رفقاء في الجنة. وفتية رفاقة: أي رفقاء.
وأما الرفقة فإنهم ما داموا منضمين في مجلس واحد ومسير واحد فإذا تفرقوا زال عنهم ذاك.
والمرفق في كل شيء، من الارتفاق باليد، ومن الأمر - أيضا -، كقوله عز وجل: " ويهيء لكم من أمركم مرفقا " أي رفقا وصلاحا.
والمرفق: من مرافق الدار.
والرفق: انفتال المرفق عن الجنب، ناقة رفقاء وجمل أرفق.
والرفاق: الحبل الذي يشد به عنق البعير إلى رسغه، رفقت البعير أرفقه رفقا، يفعل ذلك من ضلع يكون به أو تنزع منه إلى وطنه. وهو - أيضا -: كهيئة الإصبع يصنع لخلف الناقة إذا أخذها الرفق يحشى تمرا ثم يصر فوقه الصرار ليبرأ، وهي الرفقة والمرفاق؛ وهي التي إذا صرت أوجعها الصرار فإذا حلت خرج منها دم.
والرفقاء: التي ينسد إحليل خلفها، وهو عيب.
ويقولون: طلبت الحاجة فوجدتها رفق البغية: أي وفقها.
وماء رفق: سهل المأخذ والمطلب.
فقر
الفقر: الحاجة، وفعلها الافتقار، والفقر لغة رديئة.
وأغنى الله مفاقره: أي وجوه فقره. وقيل في قوله: رأيت اليتامى لا تسد فقورهم أي مفاقرهم وجوعهم.
والفقرة والفقارة - لغتان -: في الظهر، وجمعه فقر، وهو المنضد بعضه إلى بعض من لدن العجب إلى فهقة الرأس. وبعير مفقر: قوي فقار الظهر. وشاة مفقرة. وفرس مفقر ومفقور الظهر وفقيره: أي مكسور فقار الظهر.
والفاقرة: داهية تكسر فقار الظهر.
وأفقرني فلان دابته: أي أعارني ظهرها للحمل والمركب، وهي الفقرى.
وأفقرك الصيد: أي أمكنك، والاسم الفقرة.
وأفقر ظهر المهر إفقارا: حان له أن يركب. والفقر: الذي يشتكي فقاره.
والفقرة: حفرة في الأرض، يفقر الإنسان تفقيرا: إذا حفر فيها فقرا لغرس الفسيل. وأرض متفقرة: من ذلك.
ويقولون في النضال: أراميك من أدنى فقرة: أي من أدنى معلم يتعلمونه من رابية أو حفرة أو هدف.
ويقال لفم القناة: فقير، وجمعه فقر. وهو أيضا: مقدم عين الماء. وقيل: بئر قليلة الورد. ومفازة بين الحجاز والشأم في قوله: ما ليلة الفقير إلا شيطان والفقير: المكان السهل تحفر فيه ركايا نسقا.
والفقر: أنهار الكرم بعضها إلى بعض. والفقرة: القراح من الأرض للزرع.
والتفقير في أرجل الدواب: بياض يخالط الأسوق إلى الركب متفرق.
والفيقر: الداهية.
والمفقرة من السيوف: الذي فيه حزوز مطمئنة على متنيه، ومنه سمي السيف ذا الفقار. ورجل مفقر وقوم مفقرون: وهو المجزئ لكل ما أمر به.
والفقر: أن يحز أنف البعير حتى يخلص إلى العظم أو قريب منه ثم يوضع عليه جرير وعليه وتر ملوي يذلل به الصعب. ومنه قيل: عمل به الفاقرة.
وأبث فلان فلانا شقوره وفقوره: إذا شكا إليه حاجة.
قفر
القفر: المكان الخالي من الناس. وأقفرت الأرض من الكلإ. وأرض قفر وقفار.
ودار قفر.
وأقفر فلان من أهله: تفرد عنهم.
وأقفر جسده من اللحم ورأسه من الشعر. وإنه لقفر الرأس: لا شعر عليه. والقفر: الشعر. وامرأة قفرة اللحم. والقافر: اليابس.
واقتفرت العظم: تعرقته.
والقفار: الطعام الذي لا أدم له ولا دسم. ونزلنا بفلان القفر: أي لم يقرهم.
وأقفر الرجل: أكل خبزا قفارا.
واقتفر القائف الأثر: أي تتبعه ومر يقفره: أي يتبعه.
والقفور: شيء من أفاويه الطيب. وقيل: نبت. وهو: وعاء الطيب أيضا.
وقفيرة: أم الفرزدق. والقفير: الزبيل، لغة يمانية.
والتقفير: جمعك الشيء نحو التراب وغيره.
رقف
مهمل عنده.
الخارزنجي: الرقفة والراقف: الرعدة، أرقفت يده ولحياه.
القاف والراء والباء
قرب
القرب: أن يرعى القوم بينهم وبين المورد وهم في ذلك يسيرون حتى إذا كان بينهم وبين الماء عشية عجلوا فقربوا قربا. وقربت الإبل، وأقربوا إبلهم.
وحمار قارب وعون قوارب: أي تعجل ليلة الورود.
والقرب: طلب الماء ليلا، وقيل: نهارا. وقوم قاربون، وقربت إبلهم، ولا يقال مقربون. " ومقربات الماء: حصى صغار تخرج قبل أن ينبط الماء حمر وسود؛ هشة.
والقارب: سفينة صغيرة، والجميع القوارب.
ويقولون: " ما له هارب ولا قارب " أي شيء.
وقراب السيف والسكين. قربت قرابا، وأقربت لغة، وقربت، فهو مقروب.
ومقاربة الشيء: قراب، تقول: معه ألف أو قرابه. وقراب الليل والعشي. وما هو بعالم ولا قرابة عالم ولا قريب ولا قرابة. والماء قرابة الركبتين. ومنه المثل: " الفرار بقراب أكيس ".
وقدح قربان ماء: أي قارب الامتلاء.
والقرب: نقيض البعد. والتقرب: التدني والتوصل إلى الشيء، ومنه الاقتراب.
والقربان: ما تقربت به إلى الله عز اسمه تبتغي به قربه، وكذلك إلى الملك، وهي القرابين وزراؤه.
وقرب فلان أهله قربانا: أي غشيها.
وما قربت هذا الأمر قربانا وقربانا وقربا.
ويقال: قربتني منه قروب: أي مقربة؛ كما يقال: دروك. وقيل: همة.
ويقولون: قروب طب، ويروى: قرب طب: أي قرب الاختيار، كما يقولون: على الخبير سقطت. والقروب: القريب.
والقربى: حق ذي القرابة، وهم أقارب، وللنساء: قرائب. ونسب قراب: أي قريب، وحيا فلان وقرب. وهم قروب - بوزن قعود -: من القرب.
والتقراب: القرب أيضا.
وفلان يقرب أمرا: أي يغزوه، وقد قربت.
والفرس المقرب: الذي قرب مربطه ومعلفه لكرامته، والجميع المقربات والمقاريب. والمقرب: الطريق المختصر.
وأقربت الشاة والأتان فهي مقرب: إذا أدنت.
والقرب: من لدن الشاكلة إلى مراق البطن. وفرس لاحق الأقراب.
والقريب: السمك المملح ما دام طريا.
والقرقب: البطن، وجمعه قراقب، وقد تشدد الباء.
وإنه لشروب قرقب: إذا كان شروبا طويلا. وهي - أيضا -: الحفيفة الصغار من الطير، الواحدة قرقبة. والقرقب: البصرة.
وأفعل ذلك من قريب وقراب.
رقب
رقبت الإنسان رقبة ورقبانا: وهو أن ينظره.
والرقيب: الحارس. والحافظ. والأمين في الميسر الموكل بالضريب. وضرب صت الحيات خبيث، والجميع الرقيبات والرقب.
والترقب: تنظر وتوقع شيء، من قوله عز وجل: " ولم ترقب قولي ". والرقبى في الحديث: هو أن يقول الرجل للرجل: إن مت قبلي رجع إلي منزلي وإن مت قبلك فهو لك. وهو من المراقبة، كأن كل واحد منهما يرقب موت صاحبه، وتقول: أرقبتك الدار أي جعلتها لك رقبى. وفي الحديث: " لا رقبى؛ فمن أرقب شيئا فهو لورثة المرقب ". وما ورث فلان عن رقب.
والرقوب من الأرامل والشيوخ: الذي لا ولد له ولا يستطيع أن يكسب لنفسه. وقيل: الذي لم يقدم من ولده شيئا. والمرأة الرقباء: التي لا يعيش لها ولد.
والرقبة: مؤخر أصل العنق. والأرقب والرقباني؛ الغليظ الرقبة، والأمة الرقباء. والرقب: جمع كالرقاب. ويقال للعجم: رقاب المزاود أي حمراء.
والرقبة للنمر: مثل الزبية للذئب، رقبوا للنمر.
برق
والبرق: الحمل، دخيل معرب، وجمعه البرقان. ومصدر الأبرق من الجبال، والحبال، وهو الذي أبرم بقوة سوداء وبقوة بيضاء.
والبرقاء من الأرض: طرائق بقعة فيها حجارة سود يخالطها رملة بيضاء، وكل قطعة برقة، وإذا اتسع فهو الأبرق، والجميع البراق والأبارق.
والبرق أيضا: داء يأخذ الإبل عن أكل البروق؟ يمال: برقت، وهو نبت لا ترعاه إلا عند الضرورة. وفي المثل: " أقصف من بروقة " لأنها تكون على ساق. ويقولون: " أشكر من البروق " لأنه ينبت بالغيم والندى ويخضر.
والبرق: وميض السحاب، برق السحاب يبرق برقا وبريقا وبرقانا، وأبرق لغة فيه. والبارقة: السحابة ذات البرق.
والسيوف بوارق لأنها تتلألأ.
وفي الحديث: " الجنة تحت البارقة " يريد في الجهاد.
وأبرق الرجل: إذا أوعد، وبرق أيضا. وأبرق بسيفه: لمع به.
وامرأة إبريق: إذا كانت براقة حسناء. والإبريق: السيف، وقيل: القوس.
وأبرقت الناقة: ضربت ذنبها مرة على فرجها ومن جهة على عجزها.
والبروق: الناقة التي ترى أنها لاقح وليست به، والفعل أبرقت، وإبل مباريق.
والبروق: شولان الناقة بذنبها.
والانسان البروق: هو الفرق. وإذا بهت ينظر كالمتحير قيل: برق بصره برقا، فهو برق: فزع.
وبرق بعينيه: لألأهما من شدة النظر.
ويقولون: لئن أبرقت عن هذا الأمر وإلا فعلت كذا: أي لئن تركته.
وأبرقت المرأة عن وجهها: أبرزته. والبراق: دابة.
والتبروق: الدسم في القدر، وكذلك إذا كنت تبرق ماء بزيت، والجميع التباريق. وبرق طعامه يبرقه برقا: إذا صب عليه شيئا من زيت، وهي البريقة وتجمع برائق.
والبرقة: قلة الدسم. والبرقيات من الطعام: الألوان التي يبرق بها.
وبرق السقاء يبرق برقا: إذا أصابه الحر فذاب زبده وتقطع، فهو برق.
والبرقان: الجراد إذا اصفر وتلوثت فيه خطوط.
ورجل برقان: إذا كان براق البدن.
ويقال للرجل الذي لا تأمنه: بورق، وجمعه بوارق.
والبورق: الذي يجعل في العجين.
والبرقي: الطفيلي، بلغة أهل مكة.
ودارة أبرق: لبني عمرو بن ربيعة.
وتسمى العنز بريقة، وذلك اسمها تدعى به للحلب.
ربق
الربق: شد عنق الشاة بالربق وهو الخيط، الواحدة ربقة. وكذلك ربقة الإسلام. وشاة مربقة ومربوقة.
وتربقت الشيء: علقته من عنقي. وارتبق في حبالتي: نشب فيه؛ ارتباقا.
وأم الربيق: اسم من أسماء الحرب أو الداهية. وقيل: هي الأفعى.
وربقت الكلام ورمقته: أي لفقت بينه.
والمربق - كالمخرق -: المطرق.
قبر
القبر: مدفن الانسان. والمقبرة والمقبرة: موضعه. والفعل: قبرته أقبره. والإقبار: أن تهىء له قبرا. وقوله عز وجل: " ثم أماته فأقبره " أي جعله بحال يقبر.
والقبر: موضع متأكل مسترخ في العود.
والقبرى - على وزن الجرشى -: هو الأنف، يقولون: أتاني رافعا قبراه: إذا شمخ بأنفه. وقيل: هو العنق في قولهم: أتاني نافشا قبراه.
والقبار: سراج الصياد بالليل. وقيل: هم قوم يجتمعون ليجروا ما وقع في الشباك من صيد البحر. وقيل: هو جمع القابر الذي يدفن الميت.
والقبر - مخفف -: هو القبر للطائر الذي يسمى القنبرة.
بقر
البقر: جماع البقرة، والبقير والباقر وكذلك البقار، وجمعه بواقر.
وبقر الرجل: إذا رأى بقر الوحش.
وكلب بقر: وهو الذي يتحير إذا رأى البقر.
والبقر: شق البطن، من قولهم: ابقرها عن جنينها.
والباقورة والأبقور: البقر.
وبقروا ما حولهم: أي حفروا. ويقولون: كم بقرتم لفسيلكم.
والبقر: أن تمتلىء العين من الماء وتبقى ناظرة إلى صاحبتها، بقرت تبقر بقرا.
والبقيرة: شبه قميص تلبسه نساء الهند ضيق إلى السرة.
والبقار: تراب يجمعونه بأيديهم قمزا قمزا، وهي البقيرى.
وبيقر الرجل في ماله: أي أفسده.
وبيقر في العدو: اعتمد فيه. وبيقر الدار: نزلها.
وبيقر الرجل: هلك. وكذلك إذا هاجر من أرض إلى أرض. وإذا أقام. وكذلك إذا أعيا. وإذا أسرع في مشيه.
ويوم بيقر: شديد.
والأبيقر: الذي لا خير فيه ولا شر. والبيقر: الحائك.
والباقر: عرق في المآقي.
وجاءنا بالصقارى والبقارى: أي بالكذب. وحدثتك الصقر والبقر.
والبقر: أن يقول الرجل في الرجل كلاما يحيك أي يؤثر فيه.
ويقال للرجل الباحث عن الأمر: باقر.
وفتنة باقرة كداء البطن: يعني الماء الأصفر. وغنم مبقورة: أي مسلخة.
وعلى فلان بقرة من عيال: أي جماعة. وإنه لفي بقرة من الناس: أي في ناس كثير من الفتيان.
والتبقر: اتخاذ العيال. وهو - أيضا -: التوسع والتفتح، ونهي عن التبقر في المال.
والمبقرة: الطريق. والبيقران: نبت. والبقار: الحداد.
وعصا بقارية: لبعض العصي، ولا يدرى إلى ما نسبت.
وبقير الجزور: ولدها الذي بقرت عنه.
وهو يجر بقرة من عيال: أي يسوق عيالا كثيرا. والبقار: موضع نسبت إليه جنة البقار.
القاف والراء والميم
قرم
القرم: الفحل المصعب الذي أقرم فصار مقرما، وهو قرم، يكرم فلا يحمل عليه شيء ويترك للفحلة، وهو - أيضا -: تناول الحمل والجدي للحشيش أول ما يقرم أطراف الشجر. وأن يقرم من أنف الناقة جليدة للسمة، وهي القرمة والقرمة، والقطعة قرامة، والبعير مقروم. وضرب من الشجر.
والقرامة: ما التزق من الخبز في التنور. وكذلك كل شيء قشرته.
وما في نسب فلان قرامة: أي عيب.
والقرامة: كركرة البعير. وهي - أيضا -: جلدة المرفق والركبة.
والقرام: ثوب من صوف فيه ألوان من العهون يتخذ سترا أو غشاء لهودج، والجميع قرم.
والمقرمة: المحبس نفسه يقرم به الفراش.
والقرم: شدة شهوة، باز قرم، وقرمت إلى اللحم، وهو قرم وقرمان.
والقرمية: عقدة أصل البرة.
والمقرومة في قول عمرو بن قميئة: هي قداح في صدورها حزوز.
رقم
الرقم: تعجيم الكتاب، كتاب مرقوم.
والتاجر يرقم ثوبه: أي يسمه.
والمرقوم من الدواب: الذي يكون على أوظفته كيات صغار، وهي الرقمة.
والرقم: خز موشى.
والرقمتان: شبه ظفرين في قوائم الدابة متقابلتين.
ومن أمثالهم في الحذق قولهم: " هو يرقم حيث لا يثبت عليه الرقم " و " هو يرقم في الماء " أي هو رفيق.
والرقمة: نبات. وقيل: هي بقلة إلى المرارة؛ لها زهيرة حمراء. وقيل: هي الخبازى. والمرقومة: أرض فيها هذا النبت.
والرقم والرقمة: لون الحية الأرقم، والأراقم الجمع. وبها شبهت أحياء من تغلب.
والرقم: الداهية، وكذلك الرقمة. وداهية رقيم: عظيمة.
والرقميات: سهام. والرقم: موضع دون المدينة نسب السهام إليه.
والرقوم: المقيمة الثابتة.
والرقيم في قول الله عز وجل: هي الصخرة. وقيل: الوادي الذي فيه الكهف. وقيل: القرية التي خرجوا منها. وقيل: الكلب. وهو - أيضا -: الدواة بلسان الروم. والكتاب أيضا. وقيل: لوح كانت فيه أسماؤهم وأسماء آبائهم.
والرقمة في الوادي: حيث يكون الماء فيه.
مرق
المرق: جماعة مرقة. ولحم ممرق: دسم جدا. وأمرقت القدر إمراقا: أكثرت مرقها. وأطعمنا فلان مرقة مرقين: وهي التي تطبخ بلحوم كثيرة.
والمروق: الخروج من شيء. والمارقة: الذين مرقوا من الدين.
ومرق السهم من الرمية يمرق مروقا. وأمرقته إمراقا.
وأمرق الرجل: أبدى عورته.
والامتراق: سرعة المروق، كامتراق الحمامة من الوكر.
ومرقت البيضة مرقا: إذا فسدت فصارت ماء.
والمريق: شحم العصفر. وثوب متمرق: مصبوغ به.
والتمريق: الغناء، والممرق: المغني، وهو كل غناء ليس بجيد.
والمتمرق من الخيل وغيرها: نحو المتملح؛ وهو الذي أخذ يسمن.
والممرق من الزبد: الذي يصير تباريق فوق اللبن، كأنها عيون الجراد فوق اللبن، مرق السقاء تمريقا.
والمراقة من النبت: الذي يبقى في القيظ، شبه العلقة؛ قدر ما يشبع المال. وهي - أيضا -: المشاطة وما سقط من الشعر. وكل ما نتف من شعر وصوف أو جلد معطون فهي المراقة. والمرق: فعل ذلك.
وأمرق الشعر: حان له أن يمرق.
ويقولون: " ما أنت بأنجاهم مرقا ومرقة " وهي نفسه. وكذلك " ما أنت بأحرزهم مرقا "، يقال ذلك للقوم يصابون ويفلت منهم الرجل.
وأصابه ذاك في مرقك: أي في جرمك ومن جراك.
ومرقت النخلة: نفضت حملها بعدما يكثر. وأصابها مرق.
والأمراق والمروق: سفا السنبل، وسميت بذلك لأنها تتمرق عن الحبوب.
وفي المثل: " رويد الغزو ينمرق ".
ومراق البطن - مخفف -: ما بين السرة إلى العانة. وقد روي بالتشديد، وذكر في بابه.
رمق
الرمق: بقية الحياة، رمقوه بشيء. وما في عيشه إلا رمقة ورماق.
والترميق: تقليل العلف. وتصريد السقي.
وترمق الرجل الماء: حساه حسوة حسوة.
والمرامقة: الرمق بالبصر، ما زلت أرمقه وأرامقه.
والرامق: هو الرامج الذي يصاد به البزاة والصقورة.
ورمقت الكلام ترميقا: إذ ألفقت بينه.
وقد ارماقت غنمه: إذا هلكت هزالا.
وفي كلامهم: إذا أضرعت المعزى فرمق رمق.
قمر
القمر: معروف، وتصغيره قمير. وأقمر الهلال: صار قمرا. ويقولون: كأن هلالها قمر: أي كأنه قمر من عظمه. ويقال للشمس والقمر: قمران. وليلة مقمرة. والقمراء: ضوء القمر. وقمر الرجل: إذا لم يبصر في القمراء؛ وفي الثلج أيضا.
وقمر بصره: أي تحير.
وتقمروا: ساروا في القمراء.
وتقمر الأسد: طلب الصيد في القمراء.
ومن أمثالهم في انتهاز الفرصة: " اسر وقمر لك " أي اغتنم ضوء القمر والسرى فيه. ويقولون: " إن الليل طويل وأنت مقمر " أي اصبر على حاجتك. ويقولون: " هل يجهل فلانا إلا من يجهل القمر " يضرب للنابه البعيد الصيت.
وأقمر التمر: إذا لم ينضج حتى يصيبه البرد فتذهب حلاوته وطعمه.
والقمرة: لون الحمار الأقمر وهو أن يضرب إلى خضرة.
وقمير: من ألقاب الحمار.
والقمرة: د خلة. والقمري: طائر لأنه أقمر اللون كالفاختة؛ بالحجاز.
والقمار: معروف، قامرته فقمرته أقمره وأقمره. وذهبوا بمالي ضمارا وقمارا.
وقمر المال: كثر.
وقمرت إبلي: وقعت في كلإ كثير.
وقمرت القربة تقمر: إذا دخل الماء بين البشرة والأدمة.
وانقمر في بيته. وانقمرت الظباء في كناسها.
مقر
المقر: شبه الصبر. وأمقر الشيء: أمر. واليمقور: المقر المر.
والمقر: إنقاع السمك المالح في الماء، تقول: مقرته فهو ممقور.
ومقرت عنقه بالعصا: ضربتها بها.
والمقرة: الحامضة من الألبان المتزايلة أي زايل الماء اللبن. وأمقر اللبن: ذهب طعمه. والممقر: اللبن الحامض. وقيل: الشديدة المرارة وهي من الركايا: القليلة الماء.
باب القاف واللام
القاف واللام والنون
لقن
اللقن: إعراب لكن. ومصدر لقنت الشيء: أي فهمته. ولقنني: فهمني.
وهي اللقانة واللقانية كالفطانة والفطانية.
واللقن: شبه طست من صفر.
ولقن الحرة: ركنها وإبطها.
وهو في لقن فلان: أي في كنفه.
ويقولون: " لألزقن حواقنك بلواقنك " اللواقن أسفل بطنه.
وملقن: موضع.
نقل
النقل: تحويل شيء من موضع إلى موضع. والنقلة: انتقال القوم.
والنقل: طريق مختصر. وما بقي من الحجارة إذا قلع جبل. ومكان نقل: خشن.
والمنقلة: مرحلة من مراحل السفر.
والنقل: سرعة نقل القوائم.
وفرس منقل: أي ذو نقال ونقيل، وفرس نقال.
والمناقلة: مراجعة الكلام والشعر بين اثنين. ورجل نقل: ينقض الكلام.
والناقلة من نواقل الدهر: التي تنقل من حال إلى حال.
والنواقل من الخراج: ما ينقل من كورة إلى كورة.
والنقال والمنقل: الخف الخلق، والجميع النقل.
والنقائل: رقاع نعال الإبل، واحدتها نقيلة، وكذلك النقل.
والنقل: النعل إذا كانت خلقا. ونقلت الثوب نقلا: أي رقعته.
والمنقلان: الخفان أو النعلان. وسمعت نقلة الوادي: لصوت السيل.
والمنقلة من الشجاج: التي ينقل منها فراش العظام أي صغارها.
والنقل: ما يعبث به الشارب. والنقلة: القناة.
والنقال: نصال السهام، الواحدة نقلة.
ونقيلة العضد: مثل ربلة الفخذ، وجمعها نقائل.
والمنقل: مجتمع حافر الفرس من باطنه. ومركب النسور.
والمنقل: الثنية. والنقيل: الغريب ليس من القوم. والطريق أيضا.
والنقيلة من النساء: التي يتركها الخطاب فلا يخطبونها من الكبر، وقيل: هي التي نقلت من عشيرتها إلى قوم آخرين، وجمعها نقائل. وكذلك الفسيلة إذا نقلت بجرثومتها.
ونقل الرجل ينقل نقلا فهو نقل: أي كيس ظريف حاضر الجواب.
والمنقل: الذي يفتح حرف الرغيف ليأخذ من السمن كثيرا. والمنقل: طريق إلى الغلظ والخشونة. ويقولون: لا يكون الفتى منقلا.
والمنقلة: التي تنقل العظام من مواضعها.
قنل
مهمل عنده. الخارزنجي: القنقل: الكيل الوافي الجزاف. وهو من الرجال: الثقيل الوطء، وجمعه قناقل.
القاف واللام والفاء
قلف
القلف: مصدر القلفة. والقلفة: الجليدة. والقلف: اقتطاع الشيء من أصله.
وسيف أقلف: له حد واحد.
وعيش أقلف: أي رغد واسع. وسنة قلفاء.
والقليف والقلفة: جلال التمر، الواحدة قليفة. وقيل: هو التمر بعينه.
والقلف: من دواخل التمر، الواحدة قلفة.
وقلفت الشيء وقشرته: بمعنى، وهو القلف.
وقلفت الدن: فضضت طينه، فهو قليف ومقلوف. وصخرة قليفة، وناقة قليف - بوزن حمير -: وهي الضخمة. وقلفت الجزور: قطعتها عضوا عضوا.
وقلفت السفينة: إذا خرزت ألواحها بالليف ثم قيرتها.
لقف
اللقف: تناول الشيء يرمى به إليك، لقفني تلقيفا فلقفته والتقفته. ورجل لقف: سريع الفهم، ولقف كذلك.
وحوض لقيف: لم يمدر ولم يطين؛ فالماء ينفجر من جوانبه. وقيل: هو الملآن. وكذلك اللقف.
واللقف: جانب البئر والحوض، وجمعه ألقاف. ولقف الجبل: كنفه.
وبئر متلقفة: إذا سمعت صوت الماء فيها.
ومثل: " هو أفلس من ضارب لقف استه " أي شق استه.
فلق
الفلق: الفجر. والصبح ينفلق فيبدو. وكذلك الحب إذا انفلق عن نباته.
والفلقة: كسرة من خبز، والجميع الفلق. وفلقة من حديد: زبرة منه.
والفلق: القوس إذا كانت شقة ليست بقضيب.
وسمعت ذلك من فلق فيه. وضربته على فلق مفرقه.
والفلق: الشق في بطن النواة.
والفلق: اسم الداهية، وكذلك الفلق والفليق والفيلق.
وكتيبة فيلق: منكرة شديدة. وامرأة كذلك: أي صخابة.
والفليق والفليقة: كالعجيب والعجيبة. وفي المثل: " يا عجبا لهذه الفليقة ". وأمر مفلق: عجب. وافتلق فلان وأفلق: جاء بالعجب. وجئت بعلق فلق، وينونان أيضا.
ورجل مفلاق: دني رذل.
ولبن فلاق وفلاق: إذا تجبن وصار فيه ماء رقيق، وكذلك المتفلق والفلوق. والفلق من اللبن: الذي قد تجبن في أسفل القدح.
والافتلاق: الاجتهاد في العدو. وافتلق الجمل فلقة شديدة: أي عدا وارتبع. وما رأيت سيرا أفلق من هذا: أي أبعد.
وهو يتفلق في مشيه ويتفيلق: أي يتفتح ويتفرق.
والفليق: عرق في العضد والكتف، وفي البعير: بين العلباوين.
وقيل: هو الجدول الذي في باطن العنق أجرد لا وبر عليه.
والفالق - وجمعه فوالق -: هي العروق المتفلقة في الأنساء، شاة فلقاء الضرة: أي واسعتها.
والفلق: المطمئن من الأرض بين المرتفعين، وجمعه فلقان، وهو الفالق أيضا. وقيل: هو طريق يفلق في الجبل.
والفلقة: المقطرة، والجميع الفلق. والفليقة من الشعر: كالفليلة.
ويقال لفرج المرأة: فليق.
والمفلوقة من سمات الإبل: حلقة في وسطها عمود يفلقها تكون تحت الأذن، بعير مفلوق، وعليه الفلقة. وخليته بفالق الوركة: وهي رملة.
لفق
اللفق: خياطة شقتين تلفق إحداهما بالأخرى لفقا. وكذلك الشقتان ما دامتا ملفوقتين: اللفاق والتلفاق. واللفاق: لفق الثوب.
ولفقته وطفقته - بمعنى -: أي أصبته وأخذته.
وطفق يفعل كذا ولفق لفوقا. وتلافق القوم: تلامت أمورهم.
قفل
القفل: معروف، وفعله الإقفال.
والمقتفل من الناس: الذي لا يخرج من يديه خير.
وقفل السقاء قفولا فهو قافل: أي يابس.
وشيخ قافل، وفرس كذلك: إذا ضمر.
والقفيل: يبيس الشجر، وكذلك القفل من النبات.
والقفيل: الشعب الضيق كأنه درب مقفل لا يمكن فيه العدو. ومكان غليظ.
والقفلة: إعطاؤك إنسانا الشيء بمرة،أعطيته ألفا قفلة، وأقفلته له. ودرهم قفلة: إذا كان وازنا.
والقفول: رجوع الجند بعد الغزو، وهم القفل. واشتق اسم القافلة منه؛ لأنهم يقفلون فيرجعون. والقفل: القفول أيضا. والقفلة: القفا، ضرب قفلته.
والاقتفال: الاكتفال. واقتفل ما في البيت: ذهب به. والقفل: احتكار القوم الحبوب في البيوت.
والقفل: الحزر، كم تقفل هذا. ورجل قفلة: أي يظن الظن فلا يخطىء.
والقفيل: الجلاب الذي يشتري القفلات من الإبل الكثيرة والغنم العظيمة ضربة واحدة. وإذا اهتاج الفحل للضراب قيل: قفل يقفل قفولا وقفل في الجبل: مثل وقل. وتقفل في الجبل: صعد. والقفل: كفل المرأة.
فقل
مهمل عنده. الخارزنجي: الفقل: سمكة مسمومة لا تؤكل، والجميع فقلة.
والفقل: قدر الإصبع. والفقل: التذرية بالمفقلة وهي المذراة. وفقلوا أرضهم: إذا رفعوا الدق عنها بالمفقلة ثم نثروه.
والفقال: ثقب القؤوس. وأرض كثيرة الفقل: أي الريع.
القاف واللام والباء
قبل
قبل: عقيب بعد.
والقبل: خلاف الدبر. وفرج المرأة. وإقبالك على الإنسان كأنك لا تريد غيره. ويقولون: كيف أنت لو أقبل قبلك.
وأقبل فلان: جاء مستقبلك. وأقبل قبلك وقبلك.
والقبل: الطاقة، لا قبل لي به. والتلقاء، تقول: لقيته قبلا أي مواجهة. واستيناف الشيء، افعل هذا من ذي قبل: أي من ذي استيناف.
وقوله عز وجل: " وحشرنا عليهم كل شيء قبلا " أي قبيلا قبيلا، وقيل: عيانا يستقبلون كذلك. وكل جيل من الناس والجن: قبيل.
والقبيلة من قبائل العرب: الثلاثة فصاعدا، وجمعه قبل.
وقبيلة الرأس: كل فلقة قد قوبلت بالأخرى.
وكل قطعة من الجلد: قبيلة، وجمعها قبايل.
والكرة يقال لها: قبايل.
والإقبالة: الجلدة المعلقة التي توسم بها الشاة. والمقابلة: الشاة الموسومة بذلك.
وأتاني في ثوب قبيلتين: أي ذي لفقين، وثوب قبايل.
وشاة قبلاء: أقبل قرناها على وجهها.
والقبال: زمام النعل، نعل مقبولة ومقبلة. وأقبلت النعل: جعلت لها قبالا، فإن شددت قبالها قلت: قبلتها. وهو - أيضا -: شبه فحج وتباعد ما بين الرجلين.
وقبالة كل شيء: ما كان مستقبل شيء.
والجيران مقابل ومدابر. والقبيل والدبير: في فتل الحبل. والقبيل: الأول من الفتل.
وهو في قبال ودبار وإقبال وإدبار.
وأمر ليس له قبلة ولا دبرة: أي لا يعرف جهته.
ويقولون: " لا يعرف قبيلا من دبير " وهو ما أقبلت به المرأة من غزلها حتى تفتله.
وقال خالد لابنه: " والله ما تفلح العام ولا قابل ولا قبائل ".
وشاة مقابلة: قطع من أذنها قطعة فتركت معلقة من قدم.
وإذا ضممت شيئا إلى شيء فقد قابلته به.
وما قبل من الجبل وما دبر: في معنى أقبل وأدبر.
ويقولون: " خذ الأمر بقوابله " أي باستقباله.
والقابلة: هي الليلة المقبلة. وعام قابل ومقبل.
والأقبل: الذي يمشي فيحثي إحدى رجليه على ظهر الأخرى.
والقابلة: التي تقبل الولد عند الولاد، والجميع القوابل، ويقال لها القبيل والقبول.
والقبل في العين: إقبال السواد على المحجر، وكذلك إذا أقبل سواده على الأنف. وما استقبلك من أعلى الجبل والأكمة. وقيل: هو سفح الجبل. والكلأ في الدبرة من دبار الأرض، وجمعه أقبال.
وقبل في الجبل يقبل: إذا صعد فيه، فهو قابل.
والقبول من الريح: الصبا؛ لأنها تستقبل الدبور، وقبلت الريح تقبل قبولا.
والقبول: أن تقبل العفو وغيره. والتقبل: قبول الشيء. ورجل مقابل: في شرف وكرم ومقتبل الشباب: لم ير فيه أثر من الكبر بعد.
وأقبلت الإبل طريق كذا: إذا سلكته. واستقبلت به يسوقك.
وأقبلت الإناء مجرى الماء ونحوه.
ويقال: اذهب فأقبله الطريق: أي دله عليه.
وقبيل الرجل والقوم: كفيله، وفعله القبالة، وضمانه القبالة، قبلت به وقبلت.
والقبلة: قبلة الصلاة لمقابلتهم إياها.
وقوله عز من قائل: " واجعلوا بيوتكم قبلة " أي متقابلة.
واقتبل فلان الخطبة: تكلم بها اختراعا من غير استعداد، وتكلم فلان قبلا.
والقبلة: معروفة، والجميع القبل. وقبلة الحمى: ما يعرض في الفم من بثر.
والقبل في السقي: أن تشرب الإبل ما في الحوض فاستقي على رؤوسها وهي تشرب لئلا تصيبها العين.
والقبلات: نصائب الحوض، الواحدة قبلة. وهي - أيضا -: الفلكة البيضاء ربما علقت على الدواب لئلا تصيبها العين.
والقبلة والقبل: من خرزات الأخذ.
والقبلة: شيء من عاج في صدر المرأة أو الصبي. والقبائل: أحناء الرحل.
وقبل الجبل: ضد دبره. وقبلني: أي استقبلني.
بقل
البقل: ما ليس بشجر. وابتقل القوم: رعوا بقلا. والإبل تبتقل وتتبقل: إذا سمنت من رعي البقل.
والباقل: ما يخرج في أعراض الشجر أيام الربيع قبل أن يستبين ورقه.
وأبقل الشجر. وأبقلت الأرض فهي مبقلة. وأبقل المكان فهو باقل، ولا يقال مبقل المبقلة: ذات البقل. ويقولون لبقل الربيع: البقلة.
وبلد بقل ومبقل. وأرض بقيلة.
والباقلى: الفول، ويقال باقلاء أيضا. والغلام إذا خرج وجهه قيل: بقل وجهه. وبقل نابه يبقل بقولا: إذا شقأ.
وباقل: اسم رجل عيي، وفي المثل: " أعيا من باقل " وله حديث مشهور.
والباقول: كوز لا عروة له، وجمعه بواقيل. وقول الكميت:
وبقلها من لا يريد ابتقالها
يصف الحرب، أي ساسها وراعها.
قلب
القلب: مضغة من الفؤاد معلقة بالنياط. وفي الحديث: " إن لكل شيء قلبا وإن قلب القرآن يس " وقلبت الرجل: أصبت قلبه. والقلاب: داء يأخذ البعير يشتكي منه قلبه فيموت، بعير مقلوب وناقة مقلوبة. وموت قلاب: شديد يصيب القلوب.
وقلب النخلة: شطبة بيضاء تخرج في وسطها، ويقال: قلب وقلب، وجمعه قلبة. وأقلبت النخلة: أخرجت قلبها.
والقالب: البسر الأحمر.
وجئتك بهذا الأمر قلبا: أي محضا لا يشوبه شيء. وإنه لمهري قلب ومهرية قلب. وعربي قلب.
وتحويلك الشيء عن وجهه: قلب، تقول: كلام مقلوب، قلبته فانقلب، وقلبته فتقلب. وصرفك إنسانا تقلبه عما يريده.
ويقال: أقلبت الخبزة: حان لها أن تقلب.
والمنقلب: مصير العباد إلى الآخرة. والقلب الحول: الذي يقلب الأمور.
ويقولون: أقلبكم مقلب أوليائه، ومقلب أيضا.
وقلب عينه علي: عند الغضب والوعيد.
والقلب من الأسورة: ما كان قلدا واحدا. ويقال للحية البيضاء: قلب تشبيها به.
والقليب: البئر قبل الطي، يذكر ويؤنث، والجميع القلب. ويقال قلبت للقوم قليبا: أي حفرت لهم بئرا، أقلب قلبا.
والقلوب والقلوب: اسم الذئب، والقليب أيضا، وكذلك القلاب.
والقلب: انقلاب الشفة، رجل أقلب، وشفة قلباء.
و" ما به قلبة " أي داء وغائلة، وقيل: هو مأخوذ من القلاب، وقيل: ما به حول وما به شيء يقلقه.
والقالب: دخيل، وتكسر اللام. والقلب: الركب الضخم.
ويقال: امرأة قيلبون: للتي تتداول فتكون عند الزوج بعد الزوج.
والقلاب: اسم أرض لبني أسد. والقليب: من خرزات العرب كالقبلة.
لقب
اللقب: نبز اسم غير الذي سمي به.
بلق
البلق والبلقة: مصدر الأبلق، بلق يبلق. وحبل أبلق، ونعف كذلك.
والفسطاط يقال له البلق، وجمعه أبلاق.
والبلوقة - والجميع البلاليق -: مواضع لا ينبت فيها الشجر.
وبلق السيل الأشجار: اجتحفها.
وبلقت الباب فانبلق: أي فتحته كله، وأبلقت أيضا، وباب مبلوق.
والأبلق: قصر السموءل بن عاديا. وفي المثل في العز: " تمرد مارد وعز الأبلق ".
والبلق - بوزن الوجل -: الذي برقت عينه وحارت.
وبلق بلوقا: أسرع.
ويقال في الشتم: حلقي بلقي.
وفي المثل في ذم المحسن " يجري بليق ويذم " وهو اسم فرس.
والركية المبلقة: هي التي تسهل فيجعل لها توابيت من ساج فيبلقونها إياها.
لبق
رجل لبق ولبيق: وهو الرفيق بكل عمل.
وهذا أمر يلبق بك: أي يزكو بك. والثريد الملبق: الشديد التثريد الملين.
القاف واللام والميم
لمق
لمق الطريق ولقمه: واحد.
ولمقت عين الرجل ألمقها: إذا رميتها فأصبتها بلطم.
واللمق: القرطسة في الرمي. ولمق ببصره وسهمه: أي رمى به.
ولمقت الشيء ألمقه: كتبته. وقيس تقول: محوته.
وأرض ما بها لماق: أي ما يؤكل. وما أكلت لماقا ولا لماجا: أي شيئا. وما تلمق بشيء. واليلمق - فارسي معرب -: قباء.
لقم
لقم الطريق: مستقيمه ومنفرجه. ولقمت الطريق ألقمه: إذا سددت فمه.
واللقم: مصدر لقمت ألقم لقما، وهي اللقمة. واللقمة: المرة الواحدة.
ورجل لقم: يعلو الخصوم. والركية المتلقمة: الكثيرة الماء.
وألقم البعير عدوا: إذا كان يمشي رويدا فعدا.
ملق
الملق: الود واللطف الشديد. والدعاء والتضرع. وهو ملاق متملق.
والإملاق: الإنفاق للمال حتى يورث الفقر، أملق الرجل: أخفق.
والملق: السير الرفيق. والميلق: السريع.
وهو يملق الأرض بحوافره: أي يضرب.
وأملق من الأرض: مثل أملس. وملق الجدي أمه: رضعها.
وامتلقها وملقها: جامعها. وفرس مملوق الذكر: حديث العهد بالنزاء.
وامتلق الفرس قضيبه من الحياء: أخرجه.
وملقه بالعصا: ضربه بها، وبلسانه - أيضا -: مثل سلقه.
وأملقت الفرس: مثل أزلقت، والولد مليق. وملق الخاتم: مرج.
والملقة: الصفاة الملساء. وتمليق الأرض: تمليسها بالمملقة بعد البذر.
والمالق: خشبة الفدان. ومالج الطيان والملق: ما استوى من الأرض.
وأملقت الثوب: غسلته. والتملاق: التملق.
قلم
القلم: الذي يكتب به. والسهم الذي يجال به بين القوم، من قوله عز وجل: " إذ يلقون أقلامهم ".
والمقلم: طرف قضيب البعير.
والقلم: قطع الظفر بالقلمين. والقلامة: المقلومة عن طرفه.
ومقالم الرمح: كعوبه، واحدها مقلم. والقلام: نبت ملح يدعى القالنك.
والإقليم: موضع. فأما أقاليم الأرض فأقسامها.
مقل
المقل: حمل الدوم؛ وهو شجر كالنخل، الواحدة مقلة. وهو - أيضا -: الكندر.
ومقلة العين: سوادها وبياضها. وما مقلته بعيني.
والمقلة: حصاة القسم يتقاسم بها الماء. والمقل: ضرب من الرضاع.
والتماقل: التغاط في الماء حتى يجيء بالمقل معه وهو الحصى والطين.
قمل
القمل: معروف.
وامرأة قملة: قصيرة جدا، وكذلك القملة.
وفي الحديث: " النساء غل قمل "، وجمعها: قملات. وأصلها في الأسير يغل فيقمل القد في عنقه.
وأقمل الرمث إقمالا: إذا تفطر بالورق، وكذلك العرفج.
والتقمل: أدنى السمن إذا بدا في الدابة.
وقمل القوم: أحيوا وحسنت أحوالهم، والقملة الاسم.
والقملي من الناس: الحقير الصغير الشأن.
وضرب من الحشرات يقال له: قملة النسر. والقمل: الذر الصغار.
باب القاف والنون
القاف والنون والفاء
قفن
قفان كل شيء: جماعته واستقصاء علمه.
وأتيته على قفان ذاك: أي أثره. وهو على قفان ذاك: أي أثره. وهو على قفان فلان: أي على تتبع أمره. وهو الأمين عندهم. ومعظم الشيء وجمهوره.
ويقال للقفا: القفن.
والقفن: الضرب بالعصا وباليد ونحوها حيث كان. وقيل: الموت، قفن: أي مات.
وقفنت الرجل قفنا: ضربت قفاه. وشاة قفينة: مذبوحة من قفاها.
وقفن رأسه: قطعه. والقفن: الجلف الجافي.
واقتفنت الشاة والطائر: ذبحته من قفاه.
قنف
يقال لأذن المعز إذا كانت غليظة: قنفاء وهي التي لا أطر لها.
والكمرة قنفاء.
ورجل قناف: ضخم الأنف واللحية، ويقال طويل الجسم غليظه، وقناف مثله.
والقنيف: جماعة من الناس. والسحاب ذو الماء الكثير. والرجل القليل الأكل.
والقنف: الطين يكون تحت الماء إذا صار يابسا، وجمعه قنائف. وهو - أيضا -: القشار الذي يتقشر عن جردان الفرس.
والقناف: الفيشلة الضخمة. وقنفته بالسيف: أي قطعته.
وحجفة مقنفة: أي موسعة. والقنف: الأزعر القليل الشعر في الرأس.
ويقولون: لا رحم الله قنفته: أي فيشته.
نقف
النقف: كسر الهامة عن الدماغ؛ كما ينقف الظليم الحنظل عن حبه.
وإنه لمنقف العظام: أي باديها.
والمناقفة: المضاربة بالسيوف على الرأس.
ورجل نقاف: صاحب تدبير لأمره. وقيل: هو السائل المبرم. وهو مأخوذ من نقفت ما في القارورة: أي استخرجت ما فيها.
ونقفته فأنا ناقف: أي سائل قانع.
والمنقاف: عظم دويبة في البحر يسقل به الصحف.
والمنقف في القفيز: الموضع الذي ينبغي أن ينحت ولم ينحت.
وجاءانا في نقاف واحد: أي في مكان واحد.
وناقة منقوفة: ضعيفة الأخدعين دقيقتهما.
وإذا أصبح الرجل مصفر الوجه قيل: أصبح منقوفا.
وعينان منقوفتان: أي محمرتان.
والنقفة في رأس الجبل: وهيدة. ومنقاف الطائر ومنقاره: واحد.
فنق
ناقة فنق: أي جسيمة حسنة الخلق، والجميع الأفناق. وجارية شنق مفنقة مفناق: أي منعمة، فنقها أهلها فناقا.
والفنيق: الفحل المقرم لا يؤذى ولا يركب، والجميع أفناق وفنق.
والفنائق: جمع فنيقة؛ وهي أصغر من الغرارة.
وتفنق الرجل في الأمر: تنوق فيه.
نفق
نفقت الدابة: أي ماتت، تنفق نفوقا.
ونفق السعر نفاقا. وطعام نفق: إذا لم يكن له نزل.
والنفقة: ما أنفقت واستنفقت. ونفق الطعام: أي فني.
ونفقت نفاق القوم: أي نقصت نفقاتهم. وميرة نفقة.
وفرس نفق: قصير الغاية.
والنفق: سرب في الأرض له مخلص. وأرض منفاق: كثيرة النفق.
والنافقاء: موضع يرققه اليربوع من جحره، وهي النفقة أيضا. وأنفقنا اليربوع: إذا لم يرفق به حتى انتفق وذهب. وتنفقته: استخرجته من نافقائه.
والنافق: المصفر وجهه ذعرا.
والنفق من النساء: التي تنفق عند الرجال فتحظى عندهم.
وفي المثل: " من باع بعرضه أنفق " أي من شاتم الناس وجد عرضه نافقا.
والنفاق: الكفر والخلاف، نافق ينافق.
والنيفق - دخيل -: في صفة السراويل، وكذلك المنفق.
والنافقة - أيضا دخيل -: فأرة المسك.
وأنفق القوم: ذهبت أزوادهم وأموالهم. ونفق المال نفسه.
القاف والنون والباء
قنب
القنب: جراب قضيب الدابة، ويكنى به عما يخفض من المرأة. وهو - أيضا -: شراع ضخم من أعظم شرع السفينة.
ومخالب الأسد في مقنب وفي قناب.
والمقنب: شيء مع الصائد يجعل فيه ما يصيد.
والمقنب: زهاء ثلاثمائة من الخيل، وجمعه مقانب.
والقنب: ضرب من الكتان. والقنيب: الجماعة من الناس.
وقنب في بيته يقنب قنوبا: دخل فيه، وتقنب.
وقنبت الشمس: غابت. وواد قانب: إذا كان سيله يجري من بعد.
وقنب القوم في مذهبهم: أي أبعدوا. وتقنبوا نحو قوم: ساروا نحوهم. وإذا تجمعوا أيضا. والمقنب من النبات: الذي قد خرج حبه.
والقناب: الورق المستدير في رؤوس الزرع أول ما يثمر.
وقنب العنب قنبا. وقناب القوس: وترها.
والمقنب: الحلقة من الذهب.
نقب
النقب: في الحائط ونحوه.
والبيطار ينقب بطن الدابة بالمنقب في سرته.
وكلب نقيب: وهو الذي ينقب حنجزته حتى لا يسمع صوته الأضياف.
والناقبة: قرحة تخرج على الجنب وتهجم على الجوف.
ونقب الخف ينقب نقبا: إذا تخرق، فهو نقب.
والنقب والنقب والنقاب: طويق ظاهر على رؤوس جبال، وهو المنقبة أيضا.
والنقبة: الطريق المسلوك. والنقب: الصدأ الذي يعلو السيف والنصل.
والنقيب: شاهد القوم وضمينهم، والفعل: نقب ينقب نقابة.
والنقباء: الذين ينقبون الأخبار والأمر.
والنقيبة: يمن الفعل، وهو من نقبت: أي بحثت. وما لهم نقيبة: أي نفاذ رأي. وقيل النقيبة: الطبيعة. والمنقبة: كرم الفعال، وجمعه مناقب.
وعليه نقبة الكرم والسرو: أي أثره.
والنقيبة من النوق: المؤتزرة بضرعها عظما وحسنا، بينة النقابة.
وقوله عز وجل: " فنقبوا في البلاد " أي ساروا وطافوا، ويقرأ: " فنقبوا " أي اعتبروا واصطبروا.
والنقيبة: الحفرة التي تحفر للفسيلة في الغضراء.
والنقيب: المعدن، وجمعه نقب. والنقبة: أول الجرب، وجمعه نقب.
ونقبة الوجه: ما أحاط دوائرها. وهي اللون أيضا. وثوب كالإزار فيه تكة؛ غير مخيط، وجمعها نقب، تلبسها الكرائم.
والنقاب: ما انتقبت به المرأة على محجرها. والرجل النافذ علما في الأمور وبصرا، يقال: إنه لنقاب. ولقيته نقابا: أي فجاءة مواجهة.
وداري بنقاب داره: أي بحذائها. ورميت فلانا بأنقاب هذه الدابة: إذا أهلكته.
ورمى بأنقابه: أي بأنقاضه وأخفافه.
وانتقبت فلانا: انتخبته واخترته.
والنقب: لسان الميزان، ولا أدري اشتقاقه.
ونقيب القوم: أفضلهم، وهو المنتقب منهم.
والمنقب من الطرق: ما أسهل بك معاند الوعورة والحجارة.
نبق
النبق والنبق: حمل السدر، واحدتها نبقة. وهو - أيضا -: ما يؤخذ من جوف جذع النخلة كأنه الدقيق، نخلة منبقة.
ويقال: أنبق الرجل إنباقا: وهي الضرطة الخفيفة. والنبوق: الخروج والظهور.
والانتباق: الاستخراج والإثارة للشيء. والنخل المنبق: المصطف على سطر مستو.
ونبقت الكتاب ونمقته: واحد. وإذا عظمت زمعة الكرمة فهي: نبيقة، وتجمع نبائق.
بنق
البنق: جمع بنقة القميص. والبنيقة: اللبنة في الثوب، والجميع البنائق؛ وهي الدخاريص.
والتبنيق في الجعبة: أن يفرج أعلاها وأسفلها ضيق، جعبة مبنقة ومفازة مبنوقة: أي موصولة بأخرى.
وبنق الشيء: أي قلده. والبنيقة: الشعر المختلف وسط الموقف من الشاكلة.
قبن
القبان: دخيل. وحمار قبان: دويبة كثيرة الأرجل. وقبن في الأرض قبونا: ذهب فيها.
والمقبئن - كالمكبئن -: بمعنى المنقبض.
القاف والنون والميم
قنم
قنمت يدي من الزيت، فهي قنمة: أي وسخة، وكذلك اللحم إذا خبثت ريحه. والقنم: نتن الرائحة.
وقنم الشعر قنما: وهو أن يصيبه الندى ثم يركبه الغبار.
نقم
نقم ينقم نقما ونقم ينقم - لغتان -: أي أنكر. وانتقمت منه: كافأته عقوبة بما صنع. وهي النقمة والنقم.
وفلان ميمون النقيمة - بمعنى الباء -، وهي العزيمة من الاعتزام.
ونقمت أنقم نقما: وهو سرعة الأكل والمبادرة إليه.
ونقم الطريق ولقمه: واحد. والناقم: تمر بعمان. وحي من اليمن.
وبنو الناقمية: من عبد القيس. ونقم: اسم موضع.
نمق
نمقت الكتاب تنميقا: إذا حسنته ونقشته.
ويقال للشيء المروح: فيه نمقة.
ورطب منمق: ليس فيه نوى. وأنمقت النخلة إنماقا.
ونمق عينه: إذ لطمها ينمقها نمقا. وركب نمق الطريق ولمقه.
قمن
هو قمن أن يفعل ذاك؛ وقمن، وهي قمن. وموطن قمن: أي جدير، ويقال قمين أيضا. والقمين: أتون الحمامات. وبنة قمنة: أي رائحة منتنة.
وجئته بالحديث على قمنه وسننه: بمعنى.
وأنا متقمن سنارك، وهو من قولهم قمن.
باب القاف والفاء
القاف والفاء والميم
فقم
الفقم: ردة في الذقن، رجل أفقم.
والفقم والفقم: طرف الخطم للكلب ونحوه.
وتفقمت فلانا: أي أخذت بفقمه. والفقمان: اللحيان.
والأمر الأفقم: الأعوج المخالف.
وفقم الأمر يفقم فقما وفقوما. وأمر متفاقم: أي مستفحل. وفقم الأمر أيضا.
والمفاقمة: البضع، فقمها.
والفقم: الكثير المال المثري، يقال: أصبت من المال حتى فقمت فقما.
ورجل فقم: يعلو الخصوم. وهو المليء به.
باب القاف والباء
القاف والباء والميم
بقم
البقم - دخيل -: اسم لشجرة لها صبغ يصبغ به.
والبقامة: ما يخرج من الصوف إذا طرق.
ويقال للأحمق: إنه لبقامة. والتبقم: أكل البهيمة الكلأ.
والبقم: من أدواء الإبل يعرض عن أكل العنظوان، بقم البعير بقما.
وتبقم الغنم المجر. وتبقمها: أن تربض فلا تقوم من ثقل أولادها في بطونها.
والبقوم: من بطون العرب من الأزد.
باب الثلاثي المعتل
القاف والجيم
(و. ا. ي)
جوق
الجوق: كل قطيع من الرعاة أمرهم واحد. وجوقت القوم تجويقا: أي جمعتهم.
وكم تجوق علي: أي تجلب.
القاف والشين
(و. ا. ي)
وقش
وقش: اسم رجل، ووقيش وأقيش. ووقش في الأنصار اسمه: رفاعة بن وقش. والوقش والوقشة: الحركة، وجمعه أوقاش.
ووقش في المشي: إذا سمعت وقشه يعني صوته، فهو واقش.
والتوقش: التحرك. ووقشت من فلان وقشا: أي أصبت منه عطية.
ووقش فلان بشيء وأوقش: إذا رضخ له بشيء. وهو التوقيش بالنار والتلويح بجذوة منها، يقال: وقش النار.
والوقش: صغار الحطب الذي تشيع به النار.
وأوقاش من الناس: مثل أوباش. ووقش الرسم يقش: أي درس.
قشو
قشوت القضيب: أي خرطته، أقشوه قشوا، والفاعل قاش والمفعول مقشو.
والقاشي في كلام أهل السواد: الفلس الرديء.
والقشوة: قفة تكون فيها طيب المرأة، وجمعها قشاء.
والقشوانة من الإبل: التي كانت من الشول ثم كانت خلوجا فهي شاقة الطرق: أي قليله. وامرأة قشوانة، ورجل قشوان: قليل اللحم.
وانقشأت السحابة وانقشعت: أي أقلعت وذهبت.
وقشيت البعير عن الحوض: أي طردته ومنعته.
شقأ
شقأ الناب يشقأ شقوءا؛ وهو شاقئ: إذا طلع حده، وشقىء مثله. وإبل شويقئة.
والمشاقاة: لسوء الخلق والمعاسرة. وهو - أيضا -: مصابرة الانسان صاحبه.
وشقأت شعري: فرقت. والمشقاة: المدراة.
شقى
شقي يشقى شقاء وشقاوة وشقوة وشقوة، وشاقاني فشقوته أشقوه.
والشاقي من حيود الجبال: الطالع الطويل، والجميع الشقيان والشواقي.
شوق وشيق
الشوق: نزاع النفس، شاقني حبها وذكرها، وهو يشوقني، واشتاق اشتياقا. وقلب شيق مشوق.
والشوق: مثل النوط، شقت الطنب إلى الوتد: إذا مددته إليه. واسم الذي يمد به الشيء: هو الشياق.
والشيق: الكتاب. وصفح من الجبل مستو يصعب ارتقاؤه.
والشيق؛ شعر ذنب الدابة، الواحدة شيقة.
وشق
الوشيق: لحم يقدد حتى يغب، وشقت اللحم أشقه، واتشقته، وأتشقه اتشاقا.
وهو كثير وشيق الفخذين: أي لحمهما.
وسمي الكلب واشقا؛ اسم له خاصة. ومر يشق: أي يسرع.
والواشق: الذاهب المضي، وهو الوشاق.
ووشقه: أي طعنه وقده. والوشق: قلة الرعي.
والتوشق: التفرق. ويقال لأسنان المفتاح: مواشيق، الواحد ميشق.
والواشق: لغة في الباشق. والأشق: دواء كالصمغ.
قوش
مهمل عنده.
الخارزنجي: القواشة: ما يبقى في الكرم بعدما قطف.
والقوش: الصغير، وهو معرب.
قشى
قشيت عنه الجلد قشيا: بمعنى قشوته.
القاف والضاد
(و. ا. ي)
قضى
قضى يقضي قضاء وقضية: أي حكم.
وقضى إليه عهدا: أي وصية. وقضى عليه الموت: أي غلبه.
والانقضاء: فناء الشيء وذهابه، وكذلك التقضي.
والقاضية: المنية التي تقضي وحيا.
وقضي السقاء فهو قض: طال تركه في مكان ففسد وبلي.
وقضي الثوب: إذا أخلق.
والقضاء: الصنع، قال الله عز وجل: " فقضاهن سبع سموات في يومين " أي صنعهن. وقضي قضاؤك: أي فرغ من أمرك.
والقضة: نبات في السهل، وجمعها قضى وقضين.
وقض - في قول ابن الدمينة -: حكاية صوت الركبة عند القيام والتحرك.
وقضئت الثياب قضأ - مهموز -: إذا طويت وفيها ندوة ثم نشرت وقد تهافتت وعفنت. وقربة قضئة.
وقضئت عينه قضأ: أي قرحت، ورجل قضئ العين.
وما في حسبه قضأة: أي عيب وضعة. وهم يتقضأون منه: أي يستخسون حسبه.
وقضئت الشيء أقضأه: أكلته.
وقوله سبحانه وتعالى: " وقضينا إلى بني إسرائيل " أي أعلمناهم.
ضيق
ضاق الأمر يضيق ضيقا، وأمر ضيق وضيق.
وضيقة: منزل للقمر بلزق الثريا.
والمضياق: درجة من خرق وطيب تستضيق بها المرأة.
قوض
قوضت البناء: نقضته من غير هدم. وتقوضت الصفوف. وانقاض الحائط.
وهذيل تقول: هذا بذا قوضا بقوض: أي بدلا ببدل.
وهما قوضان وقيضان: أي يتقايضان.
قيض
القيض: قشر البيض الذي قد خرج فرخه أو ماؤه كله، وقاضها الفرخ.
وقيض الله له قرين سوء. وأعطيته فرسا بفرسين مقايضة.
وتقيض الرجل أباه: أي تقيله. وهما قوضان وقيضان. والاقتياض نحوه.
وبئر مقيضة: كثيرة الماء، وقد قيضت عن الجبلة.
والقيضة من الحجارة: ما كان لونه أخضر فيتكسر صغارا وكبارا.
والقيضة: صفيحة عريضة يكوى بها، يقال: كويته بالقيضة. والاقتياض: الاستئصال.
القاف والصاد
(و. ا. ي)
قصو
القصو: قطع أذن البعير، ناقة قصواء، وبعير مقصو.
والقصوة: من السمات في أعلى الأذن، يقال: إبل مقصاة.
والقصا: مصدر الناقة القصوى.
والقاصية من الناس: ما تنحى وكذلك كل شيء بعد فقد قصا يقصو قصوا. والقصوى والأقصى، والقصيا: لغة فيه.
والقصا - مقصور -: فناء الدار، يقولون: " حطني القصا " أي تباعد عني.
وفي المثل: " لتحوطني القصا أو لأعرونك العصا ". ويقال: حاطهم قصاهم وبقصاهم.
ونزلنا منزلا لا يقصيه البصر: أي لا يبلغ أقصاه.
والقصية: الإبل المودوعة التي لا تجهد في الحلب ولا تركب، وجمعها قصايا. وهي - أيضا -: خيار المال، وقيل: الرديئة، وهو من الأضداد ونعجة قاصية: أي همة هرمة، ونعاج قواص.
وإذا بلغت العناق السفاد قيل لها القصأة، والجميع القصئة.
وأحصيت الشيء وأقصيته: أي أحكمته وبالغت فيه. وتقصيت الأمر واستقصيته، وحديث مقصى.
وقصيت أظفاري: قصصتها. ونسب قصا: بعيد. وقصوته: بمعنى قصوت منه.
قيص
قاصت السن تقيص: إذا تحركت، ويقال: انقاصت.
وجمل قيصة: وهو الذي يتقيص: أي يهدر، وجمعه أقياص وقيوص.
والانقياص: انهيال الرمل والتراب.
وانقاص الماء: كثر في البئر حتى كاد يهدم البئر، ويقال: بئر قياصة الجول.
صيق
الصيق: الغبار الجائل في الهواء، ويقال: صيقة. والصوت أيضا، سمعت صيقا. والعصفور، وجمعه صيقان. والريح المنتنة من الدواب، ما أنتن صيقه.
وقص
الوقص: قصر في العنق كأنه رد في جوف الصدر، رجل أوقص.
ووقصت رأسه: غمزته سفلا، وكذلك إذا كسرته.
والتوقص: أن ينزو الفرس نزوا يقارب الخطو، وهو مشي حسن لا يكاد يقع بالأرض خفة. والوقص: صغار الحطب يشيع به النار، وقيل: شرارة النار وهو - أيضا -: شذان كل شيء شذ من غارة أو غنيمة.
وصار القوم أوقاصا: إذا صاروا شلالا متبددين. .
وأتانا أوقاص من بني فلان: أي زعانف.
والوقص: ما وجبت فيه الغنم من فرائض الإبل في الصدقة ما بين الخمس إلى العشرين، وقيل: الأوقاص في البقر خاصة.
والوقائص: رؤوس عظام القصرة، ومنه قولهم وقصت عنقه: أي انكسرت وقائصه.
والوقص: العيب. والنقص.
ويقولون: خذ أوقص الطريقين: أي أقربهما.
صوق
تصوق فلان بعذرته: أي تلطخ بها. وهو الصويق والسويق. والساق والصاق.
القاف والسين
(و. ا. ي)
قوس
القوس: معروفة، وتصغيرها قويس، والجميع القياس والقسي والأقواس والقؤوس.
وشيخ أقوس: منحني الظهر قد تقوس وقوس.
وحاجب مستقوس، ونؤي كذلك، شبه بالقوس.
وتقوسه وخط الشيب: أي شابه.
والأقواس من أضلاع البعير: هي المقدمات من جانبي البعير، الواحد قوس.
وفي المثل لمن انتقل عن مهانة إلى عز: " صار خير قويس سهما ". والقوس: ما يبقى من التمر في جلته. والقوس: الصومعة.
والمقاوس: الذي يرسل الخيل، وقيل: هو القياس. والمكان الذي تجري فيه الخيل: مقوس. وقيل: هو الحبل الذي يمد فترسل منه الخيل.
وقام فلان على مقوس: أي على حفاظ.
والقياس معروف. والمقايسة تجري مجرى المقاساة أحيانا.
والقيس: المصدر من قولك قاس يقيس قيسا وقياسا، وأصله الواو. وقاس يقوس: من القياس.
والأقوس: البعيد الصعب، بلد أقوس: بعيد، ويوم كذلك.
ويقال للرجل إذا كان مانعا ما وراء ظهره: أحوى أقوس.
و" رماه الله بأحبى أقوس " أي بداهية، ويقال: هو الدهر. والمقيس: الميدان.
ويقال للجوع: قيس.
وقس
الوقس: الفاحشة والذكر لذلك.
وإذا قارب البعير شيء من جرب قيل: إن به لوقسا، وهو أول الجرب. ويقولون: الوقس يعدي فتعد الوقسا وجمل موقوس، وناقة وقساء.
وأتانا أوقاس من بني فلان: أي جماعة وفرقة. وصار القوم أوقاسا: أي شلالا.
وفي المثل: " لا مساس لا خير في الأوقاس " وهم السقاط والعبيد.
قسو
القسوة: الصلابة في كل شيء، قسا يقسو فهو قاس. وقلب قاس.
وليلة قاسية: شديدة الظلمة. والمقاساة: معالجة الأمر الشديد ومكابدته.
والقسيان من الدراهم: التي خالطها غش، واحدها قسي، ويقال قسا الدرهم يقسو، وأصل قسيان: قسوان.
والقسي: الشديد البعيد، قرب قسي.
وقسا - مقصور -: اسم جبل.
وقرىء: " جعلنا قلوبهم قسية " وهي التي ليست بخالصة الإيمان؛ كالدراهم القسية.
سقى
السقي: معروف، والاسم السقيا. والمسقى: وقت السقي. والاستقاء: الأخذ من البئر، والإسقاء: أن تجعل له نهرا أو ماء سقيا قال الله عز اسمه: " وأسقيناكم ماء فراتا " ووسقى وأسقى: بمعنى. وأسقيته: دعوت له بالسقيا.
وكم سقي أرضك: أي كم حظها من الماء.
ومن أمثالهم في المكافأة: " اسق رقاش فإنها سقاية ".
ويقولون: " خل سبيل من وهى سقاؤه ".
و: " لا ذنب لي قد قلت للقوم: استقوا ".
و: " معاود السقي سقى صبيا ".
والسقاء: القربة للماء واللبن. وأسقيته إهابا: إذا وهبته له ليتخذ منه سقاء، وفي الحديث: " خذ شاة من الغنم فتصدق بلحمها وأسق إهابها " أي اجعل إهابها لغيرك سقاء. والسقاية: الموضع الذي يتخذ فيه الشراب في المواسم وغيرها.
والسقاية في القرآن: الصواع الذي يشرب فيه الملك.
والساقية: من سواقي الزرع وغيره. والمسقاة: ما يتخذ للجرار والأكواز تعلق عليه.
والسقي: ماء في نفافيخ بيض في شحم البطن، يقال: سقى بطنه سقيا واستسقى. وسقي: إذا ظهر به ماء أصفر.
وسقي قلبه بالعداوة تسقية.
ويقال: أسقاه: أي جعل فيه السقي وهو الماء الأصفر.
وأسقيت فلانا: اغتبته غيبة. والسقاء: طائر فطن يستقي الماء لنفسه.
وسقى فلان في ذكره: أي اشتدت غلمته. وإنه لمستقي الدم: أي مشرب حمرة.
والسقي: هو البردي، الواحدة سقية. وهو الذي لا يفوتها الماء.
وساقي العين: عرق يضرب إليها من جوف الرأس إذا قطع ذهب البصر.
والسواقي: عروق تسقي الأبهرين.
سوق
السوق: معروف، تقول: سقناهم سوقا.
فأما السياق: ففي الموت. ويقال: أسقته إبلا: أي ملكته إبلا يسوقها.
والمرء سيقة القدر: أي يسوقه إلى ما قدر عليه.
وسيقة العدى: الذي يسوقه إلى ما يكره فهو لا يدري ما يصنع.
والسيقة: الطريدة. والسحاب الذي تسوقه الريح وليس فيه ماء.
وسقت إليها الصداق وأسقته: لغتان.
والساق: لكل شجرة ودابة. وامراة سوقاء: تارة الساقين ذات شعر. والأسوق: العظيم عظم الساق، والمصدر: السوق.
وفي المثل: " قرع لهذا الأمر ساقه " أي تشمر. ويقولون: لا يمسك الساق إلا ممسك ساقا وأصله في الحرباء.
والساق: الذكر من الحمام؛ يقال له: ساق حر.
وولدت فلانة ثلاثة بنين على سوق واحد: أي بعضهم في إثر بعض.
والسوق: معروفة؛ وسميت لأن الأشياء تساق إليها ومنها، وتذكر وتؤنث.
وسوق الحرب: حومة القتال. والسوق: الساعات.
والسوقة من الناس - والجميع السوق -: ما دون الملوك، الذكر والأنثى والواحد والجميع فيه سواء. والسويق: معروف.
ويقال: سوقته أمري: أي ملكته إياه، ومنه السوقة من الناس. وبعير مسوق: الذي يساوق الصيد. والسوقة من الطرثوث: ما كان أسفل النكعة؛ حلو طيب.
وإذا خرج طلع النخل شبرا سمي: السواق.
والمنساق: التابع. والقريب أيضا. والعلم المنساق: هو الجبل المنقاد طولا.
وسق
الوسق: ضمك الشيء بعضه إلى بعض. والاتساق: الانضمام والاستواء. واستوسقت الإبل: اجتمعت، والراعي يسقها.
وقوله تعالى: " والليل وما وسق " أي جمع، " والقمر إذا اتسق " ثم وامتلأ.
والوسق: ستون صاعا. وأوسقت البعير: أوقرته. والوسق: العدل.
وإذا حملت النخلة كثيرا قيل: أوسقت؛ أي حملت وسقا. والوسيقة من الإبل: كالرفقة من الناس. وهي الطريدة أيضا.
والوسيق: السوق. والمطر أيضا؛ لأن السحاب يسقه أي يحمله.
ويقولون: " لا أفعله ما وسقت عيني الماء ".
والميساق: الطائر الذي يصفق جناحيه إذا طار، وجمعه مواسيق.
يسق
مهمل عنده.
الخارزنجي: الأياسق: القلائد، ولم يسمع لها بواحدة، ولا يدرى اشتقاقها.
القاف والزاي
(و. ا. ي)
زوق
الزاووق: الزئبق. يقال: بيت مزوق أي مزين، وقيل: مقوم. وزوق كلامه.
قوز
القوز من الرمل: صغير مستدير تشبه به أرداف النساء، والجميع الأقواز والقيزان.
والتقوز: عدو الوعل. وتقوز البيت من المدر: أي تهور وتهوى.
واقتازها النمر: أي أكلها. وقوز النبت: كثر.
زيق
الزيق: زيق الجيب المكفوف. وزيق المطمر: الخيط الذي يقدر به البناء.
وزيق الشياطين: شيء يطير في السماء يسمى لعاب الشمس.
وتزيقت المرأة تزيقا: أي تزينت.
زقو
زقا يزقو زقوا ويزقي زقوا وزقيا، وزقاء أحسن.
والزقية: الصيحة. والزقاء: بكاء الصبي. وزقية من دراهم: أي جماعة مبسوطة.
ونفخ في الزقية: أي في الصور. والزواقي: صياح الطير، وقيل: الديكة.
ازق
الأزق: الضيق في الحرب، ومنه المأزق.
قزو
القزاة: ضرب من الحيات.
وهو يقزو بعصاه الأرض قزوا: إذا نكتها بها. والتقزية: الصرع والقتل، هو يقزيه: أي يقتله. وبئس القزي هذا - ساكنة الزاي -: أي بئس اللقب.
القاف والطاء
(و. ا. ي)
قطو
القطا: طير، الواحدة قطاة، ويثنى قطوان وقطيان. ومشيها الاقطيطاء.
والقطو: ضرب من المشي والصوت، وهو القطقطة. والقطوان: الذي يقطو في مشيه.
وفي المثل: " ليس قطا مثل قطي ". ويقولون: " أصدق من قطا ". و: " لو ترك القطا لنام ". والقطاة: موضع الردف من الدابة وهو مثل الخل في الكتفين.
والقطا: داء يأخذ الغنم، شاة قطية.
والتقطي: الختلان، وهو يتقطى لأصحابه: أي يختلهم. وتقطيت الفرس: ركبت قطاتها.
طوق
الطوق: حلي يجعل في العنق. وكل شيء استدار فهو طوق.
والطاقة والطوق: واحد، يقال: كل امرىء مكلف ما أطاق.
والطاقة: شعبة من ريحان أو شعر.
والطاق: عقد البناء حيث ما كان، والجميع الأطواق والطيقان.
والأطواق: الإفريز. والطيلسان. وجنس من الناس بالسند. والكساء.
وقام فلان على طاقة: أي على أقصى ما يمكنه من الهيئة.
والطائق: ما بين كل خشبتين من السفينة.
وطائق الجبل: مستقره في أعلاه.
والطوقة: أرض مستديرة سهلة في غلظ يحيط بها.
ونبيذ الأطواق: نبيذ من الأنارجيل.
قوط
القوط: قطيع يسير من الغنم، والجميع الأقواط. والقواط: الذي يرعى قوطا من الضأن. وقوطة: موضع. والقوطة: الجلة الصغيرة.
اقط
الأقط: يتخذ من اللبن المخيض، وأقطت العسك بالأقط آقطه أقطا. والمأقوط: التمر المعاتج بالأقط. وأقطت القوم: أطعمتهم الأقط. والأقطان: جمع الأقط.
والإقطة: هنة دون القبة مما يلي الكرش.
والماقط: المضيق في الحرب. والمأقوط من الرجال: الوخيم الثقيل.
وقط
الوقط: موضع يستنقع فيه الماء، والجميع الوقطان والوقاط.
والوقيط: الموقوط؛ وهو الصريع المغشي عليه. وقيل: الذي طار نومه فأمسى متكسرا ثقيلا. ووقطني اللبن: أثقلني.
القاف والدال
(و. ا. ي)
تدو
القدو: أصل تصريف الاقتداء. والقدوة: الذي يقتدى به، وكذلك القدة.
وفلان بإزاء فلان وقدائه ومقاداته: بمعنى. وهو بمقداء داره: أي بحذائها.
والقدى - مقصور -: الرائحة الطيبة، قدي قدى وقداوة وقداة.
وطعام ذو قدى وقدى. والقداة: الطعم بعينه.
والقنداوة: الناقة الصلبة الشديدة الخلق.
ورجل قنداوة وقندأوة: وهو شدة في الرأس وقصر في العنق.
قيد
القيد: معروف، قيده تقييدا. والمقيد من الساقين: موضع القيد، وموضع الخلخال من المرأة. وقيد الرجل قيدا: أي قيد. وقدته أقيده.
وقيد السيف: هو الممدود في أصول الحمائل، وكذلك قيد الرحل.
ويقال للفرس الجواد: قيد الأوابد؛ أي يلحق الوحش فكأنما هو مقيد له حتى يلحقه.
وقيد الفرس: من سمات الإبل في أعناقها، قال: كوم علن أعناقها قيد الفرس وقيد الأسنان: اللثة.
والقيد: القيس في المقدار، وكذلك القاد.
قود
القود: نقيض السوق.
والقياد: الحبل الذي يقود به دابة أو شيئا. وهو سلس القياد.
وأعطيته مقادتي: أي انقدت له. والاقتياد والقود: واحد. وفرس قؤود: ينقاد.
وأقدته خيلا: إذا أعطيته خيلا يقودها.
والقيادة: مصدر القائد، وكذلك القود.
وفي المثل: " لقد كنت وما يقاد بي البعير " أي قد هرمت فلا أقدر أن أركب بعيرا.
والقائد من الجبل: أنفه المستطيل على وجه الأرض ينقاد كذا ميلا.
وجبل مقود: أي ممتد طولا في السماء.
والمقود: خيط أو سير يجعل في عنق الدابة والكلب يقاد به.
والأقود من الدواب والإبل: الطويل الظهر والعنق، والفعل: قود يقود قودا، والأنثى قوداء، والجميع القود. وهو من الرجال: الشديد العنق؛ لقلة التفاته. وهو - أيضا -: الذي إذا أقبل بوجهه على الشيء لم يكد يصرف وجهه.
وتقول: استقدت ما أصابني من فلان. وأقادني الله. وأنا أستقيده: أي أستقيله.
والقود: قتل القاتل بالقتيل، أقدته به، واستقدت الحاكم. وكذلك الانتقام من الإنسان.
والقيدة من الإبل: كالسيقة. وهي الذريعة الذي يختل بها الصيد.
وبعير قيد: إذا كان ذلولا ينقاد وينساق.
والقواد: الأنف؛ بلغة حمير.
والقيدود: الأتان الطويلة، وجمعها قياديد.
وقد
وقدت النار تقد وقودا ووقودا ووقدا. والوقود: المصدر. والوقود: النار. والموقد: موضع النار، وكذلك الموقد والمستوقد. وزند ميقاد: سريع الوري.
وقلب وقاد: سريع التوقد في النشاط والمضاء ووقدة الصيف: أشده حرا.
وزند ونار وقدى: هى المتوقدة. وروي قول الأعشى: رأت رجلا غائر الواقدين بالقاف أي العينين، والرواية المعروفة بالفاء.
دوق
مهمل عنده.
الخارزنجي: الدائق: الهالك حمقا، وقيل: هو إتباع المائق، وهو يدوق دواقة، وتدوق أيضا. وفيه دوقة: أي حمق. وأداق الرجل: إذا حدد النظر إلى الرجل بحمق.
وداق من النبيذ ما خثر منه.
وإن فيهم لدوقانية. وداق الفصيل من اللبن عن أمه: أي عدل عنها حين سنق.
ومتاع دائق بائق: لا ثمن له رخصا وكسادا.
وديقت غنمك فهي مدوقة: إذا أخذها الأبى وهو داء يصيبها من شم البول.
ومداق الحية: مجالها.
وأداق الناس بالمكان: أطافوا به. وانداق بطن الانسان: انتفخ.
وداق المال: هزل. والدوقة: الفساد.
قدى
القديان: الإسراع، قدى يقدي.
والقادية: جماعة من الناس أول ما يطرأ عليك. وأنتم قديتنا: بمعنى الواو.
دقى
فصيل دق: وهو الذي يكثر من اللبن فيفسد بطنه ويكثر سلحه، والأنثى دقية، دقي يدقى دقى، وهو دقوان؛ ودقوى.
وبفلان دقية من حمق، فهو مدقي.
ودق
الودق: المطر كله شديده وهينه.
ويقال للحرب الشديدة: ذات ودقين. وسحابة وادقة.
والوديقة: حر نصف النهار. والمودق: معترك الشر.
والوديق من الدواب: يوصف به ذات الحافرتين، أتان، وديق، وقد ودقت تودق وداقا: إذا حرصت على الفحل، ويقال أيضا: أودقت واستودقت. وفرس وديق وودوق.
والودق: داء يأخذ في العين وفي عرق الصدغ، وقيل: هي بثرة أو حمرة. والودقة: كالنقطة فيها.
والوادق: الحديد من السيوف.
وإنه لوادق السرة: أي قريب السرة من الأرض. وما ودق إلى الأرض منه شيء: أي ما وصل.
وودق - أيضا -: إذا دنا. وإنه لوادق السنة: أي قريب النعاس.
وودقت إليه أودق: أي استأنست إليه. وودق إلى الصلح: مال إليه.
والمودق: المأتى للمكان.
القاف والتاء
(و. ا. ي)
قتو
القتو: حسن الخدمة، يقتو الملوك: أي يخدمهم. والمقاتية: الخدام، والواحد مقتوي، ومقتوون - بالنون -، وقيل: هو الذي يخدم بطعام بطنه. والمقتوي منسوب إلى المقتى - وهو مصدر على مفعل - من القتو، كالمغزى من الغزو. وقيل: جمع المقتوي مقاتوة ومقاتية.
توق
التوق: تؤوق النفس إلى الشيء وهو نزاعها إليه، تاقت نفسي وهي تتوق تؤوقا وتوقا، ونفس تواقة تائقة.
وتاق إليه: إذا خف إليه. وتاق: أشفق.
وتاق الرجل بنفسه: إذا جاد بها، توقانا. وكذلك الدموع إذا خرجت من الشؤون.
وتاق القدح في الميسر. وإذا هممت بفعل شيء قلت: تقت إليه.
تأق
التأق: شدة الامتلاء، تئقت نفسي تتأق تأقا: وذلك إذا امتلأ حزنا وكاد يبكي.
وفرس تئق: ممتلئ شبابا وجريا.
وأتأقت القوس: إذا شددت نزعها فأغرقت السهم. وتاق الرجل القوس يتوقها توقا: ملين في معنى الهمزة. والتيقان من الرجال: الشديد الوثب.
وقت
الوقت: مقدار من الزمان. وكل شيء قدرت له حينا فهو موقت. والميقات: مصدر الوقت. والإهلال: ميقات الشهر. ووقت موقوت وموقت. وقوله عز وجل: " وإذا الرسل أقتت " وأصله الواو.
قوت
القوت: ما يمسك الرمق من الرزق، والقيت مثله. والقوت: مصدر قاته يقوته ويقيته: إذا عاله برزق يسير. ونفخ قوت. واقتت لنا نفخك قيتة: أي ارفق.
وفلان يقتات الكلام: أي يقله، ورجل مقيت ومقوت.
والمقيت: الموقوف على الشيء المقتدر. وقيل: هو الحافظ. ويقولون: لا وقائت نفسي البصير ما فعلت كذا.
القاف والظاء
(و. ا. ي)
وقظ
الوقظ: حوض ليس له أعضاد إلا أنه يجتمع فيه ماء كثير.
قيظ
القيظ: صميم الصيف، قظنا بمكان كذا، وكذلك المقيظ.
والمقيظ: نبات يبقى أخضر إلى القيظ يكون علقة للإبل إذا يبس ما سواه.
والقياظ من الزرع: ما زرع في زمن الخريف وأول الشتاء.
وفي حديث النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - أن عمر قال: " يا رسول الله إنما هن أصوع لا يقيظن بني ": يعني من التمر، أي لا يكفيهم لقيظهم.
يقظ
اليقظة: نقيض النوم، استيقظ فهو يقظان ويقظى، ورجال أيقاظ، ونساء يقاظى.
وإذا أثار التراب قيل: يقظ وأيقظ. ورجل يقظ ويقظ.
ويقظة: اسم أبي مخزوم؛ حي من قريش.
القاف والذال
(و. ا. ي)
وقذ
الوقذ: شدة الضرب. شاة وقيذ موقوذة: أي مقتولة بالخشب.
وحمل فلان وقيذا: أي ثقيلا دنفا.
وضربه على موقذ من مواقذه: وهو المرفق، أو طرف المنكب والركبة أو الكعب، وهو الموضع الذي إذا ضربته وقذت صاحبه.
وفي قلبي وقذة: أي أثر باق من مكروه.
والموقذة من الغنم: التي ينقطع بعض عروق أحد شقي ضرعها فيقل لبن ذلك الشق.
ووقذه النعاس: أوهنه.
ذوق
الذوق: مصدر ذاق يذوق ذوقا وذواقا ومذاقا.
وذقت فلانا: أي ما عنده.
وكل ما نزل بإنسان من مكروه فقد ذاقه.
وفي الحديث: " إن الله عز وجل لا يحب الذواقين والذواقات ".
واستذاق الأمر لفلان: أي انقاد وطاوع. وكذلك اللبن إذا استمذق عن المخض بعدما حرك وهو خاثر. والرجل المستذاق: المجرب.
ذقو
فرس أذقى وامرأة ذقواء: وهو الرخو رانف الأذن، وكذلك الحمار.
قذى
القذى: عويد أو تراب يقع في العين، قذيت عينه تقذى قذى، وهي قذية. وقذت عينه تقذي قذيا: رمت بالقذى. وقذيتها: أخرجت منها القذى. وأقذيتها: ألقيت فيها القذى. وهو المقذي. وقذاة تجمع على الأقذاء.
وقذت الشاة تقذي قذيا: وهو أن يخرج شيء من رحمها بعد الولادة.
وقذيت بكذا: أي كرهته.
وجاءتنا قاذية من الناس وقذو منهم وأقذاء: جماعة. وقذوهم: سيرهم، من قولهم: مر يقذو: إذا مشى هونا ضعيفا. وناس قاذون: سائرون، ورجل قاذ. وقيل: القاذية أول ما يطرأ عليك، ويروى بالدال.
وجاءنا في أقذاء من الناس: أي سفلة.
واقتذاء الطير: أن يرمي الطائر بالقذى من عينه.
القاف والثاء
(و. ا. ي)
قثو
القثاء والقثاء: لغتان، وأرض مقثاة: فيها خيار، ومقثوة مثله.
وثق
الثقة: مصدر قولك وثقت به أثق ثقة، وأنا واثق به، وهو موثوق به.
والوثاقة: مصدر الشيء الوثيق المحكم، وثق وثاقة.
والوثاق: اسم الإيثاق، أوثقته إيثاقا ووثاقا. والحبل الذي يوثق به: الوثاق، والجميع الوثق. والوثيقة في الأمر: إحكامه والأخذ بالثقة فيه، والجميع الوثائق.
والميثاق: من المواثقة والمعاهدة، ومنه الموثق. وقال الفراء: المياثق لغة في المواثق لجمع الميثاق.
وائتثق التمر: إذا تكتل واشتد.
ثقو
الثقوة: السكرجة، وجمعه ثقوات.
بهذا ينتهي الجزء الخامس من تجزئتنا للكتاب، ويليه السادس إن شاء الله تعالى، ويبدأ بباب (القاف والراء) من معتل القاف.
القاف والراء
و. ا. ي
قرو
القرو: مسيل المعصرة ومثعبها، والجميع القري والأقراء. وهو أيضا: شبه حوض ممدود مستطيل إلى جنب حوض يفرغ فيه من الحوض الضخم. وأصل النخلة ينقر فينبذ فيه. والقدح.
وما بها لا عي قرو أي أحد. وكل شيء على طريقة واحدة، تقول: رأيته على قرو واحد وقري واحد، وقري واحد. ومنه: قرو الشعر. وقروت إليهم قروا: قصدتهم. وقارية الخطي: أسفل الرمح مما يلي الزج.
والإنسان يقتري أرضا ويستقريها ويقروها: إذا سار فيها ينظر ما حالها وأمرها.
وصارت الأرض قروا واحدا: أي طبقها المطر، وكذلك القري والقرو والقري.
والقرو: الهلال المستوي. وحوض من جذوع ينبذ فيه.
والقرى: الظهر، جمل أقرى، وناقة قرواء: طويلة السنام ووسط الظهر، والجميع الأقراء، ونوق قرو.
وقرت الناقة تقرو قروا: إذا أصابها وجع الأسنان وتورم شدقاها.
والقرواء من الإبل: الضروس. وهي التي تقري جرتها أي تجمعها في شدقيها.
وقروت الأرض: تتبعتها.
وقروت بني فلان: أي مررت بهم رجلا رجلا.
ويقولون: الملائكة قواري الله عز وجل في الأرض: أي شهداء الله، مأخوذ من أنهم يقرون الناس فيتتبعونهم.
والقروى - على مثال العطشى -: من قولهم: لا ترجع حالهم على قرواها: أي على ما كانت عليه. وفي المثل: رجع فلان على قرواه أي " عاد على حافرته " ويقولون: لا ترجع الأمة على قروائها - بالمد -. واحتبست الإبل أيام قروتها: وذلك أول ما تحمل حتى يستبين، فإذا استبان ذهب عنها اسم القروة. وإذا تحولت عن بلد فمكثت به خمس عشرة ليلة فقد ذهبت عنك قرة البلد: أي مرضه ووباؤه. والقرة: بمنزلة الوقر في الأذن. والقرة: القطيع العظيم من الغنم. والقروة: ميلغة الكلب.
قرى
القرى: الإحسان إلى الضيف، قراه يقريه قرى: أضافه.
والقري: جمع الماء في الحوض، قريت الماء في الحوض قريا وقرى.
والمقراة: شبه حوض ضخم يقرى فيه من البئر ثم يفرغ من المقراة في قرو أو مركن، والجميع المقاري. وقيل: هي الجفان التي يقرى فيها الأضياف.
والقري: مستجمع ماء كثير في شبه واد صغير، والجميع القريان. والمدة تقري في الجرح: أي تجتمع. ومقراة المدة: مجمعها.
والمقاري: رؤوس الإكام. والقري والقرو من أدواء البعير: أن ييجع ضرسه فيمتنع منه المضغ. والناقة تقرى ببولها على فخذها: مثل تقرر، يكون من العطش، وهو الاقترار. والقرية: الحوصلة سميت، لأن الطائر يقري فيه ما يبتلعه، وبه سمي ابن القرية. وقرية النمل: مأواها، وجمعها قرايا، وكذلك القرية - مخفف -. والقرية والقرية - لغتان -، والجميع القرى. وأم القرى: مكة. ويقال لمكة والطائف: القريتان. والقاري: ساكن القرية، وتشدد الياء، وهم القارية والقارات. والقارية من السحاب: الذي فيه ماء. وأقريت الجل على ظهر الدابة إقراء: إذا أدمته عليه. وقالوا: قريت القرآن - بالياء غير مهموز -. وصحيفة مقرية: بمعنى مقروءة.
واقترى فلان من صاحبه خيرا: أي أصابه منه يقتريه اقتراء. والقرية: أن تؤخذ عصيتان ثم يعرض على أطرافهما عويد يؤسر إليهما من كل جانب بقد ثم يؤتى بعويد فيه فرض فيعرض في وسط القرية ويشد طرفاه إليها. فيكون فيه رأس العمود. والقرية: عود الشراع الذي يكون في عرضه من أعلاه، وقيل: الهودج، والجميع القرايا. والقري: النوع من الشعر، وجمعه أقرية. وهو على قري واحد: أي طريق واحد.
والقارية: طير من السودانيات، والجميع القواري.
قرأ
قرأت القرآن قراءة، فأنا قارىء، والقرآن مقروء. ورجل قارئ: أي عابد ناسك. وسمي القرآن قرآنا لأن القارىء يظهره ويبينه ويلفظه من فيه. وقرأت المرأة قرءا: إذا رأت دما، وأقرأت: حاضت فهي مقرئ وقعدت المرأة أيام إقرائها. وتقرأ فلانة الدم: إذا حرمت عليها الصلاة.
وأما الناقة إذا حملت فإنه يقال: قرأت قروة. والقارئ: الحامل.
والقروء: الحيض الثلاث التي تعتد بها. والقرء: يجعل مرة طهرا ومرة حيضا، وهو مأخوذ من القارىء والقرء: للوقت. وأقرأت المرأة: جاء وقت طهرها وحيضها. والمقرأة من النساء: التي ينتظر بها أيام أقرائها.
ويقال: هبت الريح لقرئها ولقارئها: أي لوقتها. وأقرأت الريح: جاءت لوقتها ودخلت في هبوبها. والقارئ: السكان والشهاد. وأقرأت النجوم: غابت. وما قرأت الناقة سلى قط: أي ما غيبت في بطنها ولدا ولا ضمته، وقيل: تحمل ولدا فترميه عند الولادة. وأقرأت حاجتي: دنت. وأقرات من أهلي: دنوت، ومن سفري: انصرفت. والقرأة - مهموزة -: وقت المرض، وقد تلين. ويقولون: أقرئ فلانا السلام واقرأ عليه السلام.
قور
القور: جماعة القارة، والقيران - أيضا - كذلك: وهي الأصاغر من الجبال والأعاظم من الإكام وهي متفرقة خشنة كثيرة الحجارة. وفي المثل: " قد أنصف القارة من راماها " قيل إن هذا الحي من القارة كانوا رماة الحذق في الجاهلية وهم من خزيمة. وقيل: القارة - ها هنا - الدبة. وقيل: هو مشتق من قوارة الأديم الذي يقور للهدف، وهو ما قور من وسطه كقوارة الجيب. وقور الشيء يقور قورا: أي، اتسع، ومنه دار قوراء. والاقورار: تشنن الجلد وانحناء الصلب هزالا وكبرا. وناقة مقورة: قد اقور جلدها وهزلت. والمقور من الإبل: الذي قد طلي بالقطران، وقيل: هو الشحيم السمين، وكأنه من الأضداد. والقار والقير: واحد، وصاحبه قيار. وقيار: اسم فرس لسواده. والقائر: الذي يفور على رجليه يمشي على أطراف قدميه لئلا يسمع صوت قدميه. واقتارني لص: أي اقترب من ثيابي وأمتعتي. وقيل اقتاره: اجتاحه وسلبه. وقار للصيد يقور: أي ختل.
واقتار مني غرة: أي تحينها. وانقار الشيء: أي وقع. وانقار به: مال به. وانقارت البئر انقيارا: إذا انهارت وتهدمت. والقار: الإبل، والقرة: الغنم. وبعضهم يقول بالضد. والقرة: من وقر يقر قرة. ولقيت منه الأقورين: أي الداهية، ولا يفرد، ويقال: أقوريات. وركب فلان الدهر بأقوريه: أي بطرفيه. وبلغت من الأمر أقوريه: أي نهايته.
وقر
الوقر: ثقل في الأذن، وقرت الأذن تقر وقرا: أي ثقلت عن سمعه، ويقال: وقرت توقر - مثل وجلت توجل -، ووقرت فهي موقورة.
والوقر: حمل حمار أو غيره، أوقرته أوقره إيقارا، ونخلة موقرة والجميع المواقير. ونخلة، موقرة وموقر، كأنها أوقرت هي نفسها.
وفقير وقير: قد أوقره الدين. واستوقر فلان وقره طعاما.
والوقرة: شبه وكتة إلا أن لها حفرة تكون في العين وفي الحافر.
وعين موقورة: موكوتة. ووقرت الدابة توقر، والله أوقرها، كما تقول: رهصت والله أرهصها. والوقار: السكينة والوداعة، وكذلك الوقار - بكسر الواو - والفتح هو المختار. ورجل وقور وقار متوقر. ووقرته: بجلته. والتيقور: لغة في التوقير. ووقر الرجل يقر. ويقرأ: " وقرن في بيوتكن " " وقرن " أيضا.
والواقر: الساكن، جنان واقر: أي ثابت.
والوقير: القطيع من الضأن، وقيل: هي شاء أهل السواد. وقيل: الوقير والقرة: الغنم والرعاء والكلاب وثقل الرجل.
والوقري: صاحب الشاء الذي يقتنيها، وكذلك صاحب الحمير. وساكنو المصر.
والوقيرة: النقرة العظيمة في الصخرة تمسك الماء. وما عليك قرة: أي ثقل. ويقال للشيخ الكبير: قرة. ورجل موقر موقح: أي قد جرب الأمور.
وبينهم وقرة: أي ضغن وعداوة.
روق
الروق: القرن.
وروق الناس: سيدهم.
وروق الإنسان: همه ونفسه، يقال: ألقى عليه أرواقه.
والسحابة إذا ألحت بالمطر وثبتت بأرض قيل: ألقت أرواقها.
ويقال: أكل فلان روقه: أي طال عمره حتى تحاتت أسنانه. والروق: السن. وفعل ذاك في ريق شبابه وروقه: أي في أوله. وأتيته ريق الضحى: أي ارتفاعه.
والريق من كل شيء: أفضله، كريق الشراب والمطر. وقيل: الريق وهو أن يصيبك من المطر يسير. وهو من الأضداد.
والروق: الإعجاب بالشيء، راقني هذا الأمر يروقني فهو رائق وأنا مروق. ومنه اشتقت الروقة من الوصائف والخيل.
وراق فلان على أهله: أي فاقهم. والرواق: بيت كالفسطاط، والجميع الأروقة. والروق: مقدم البيت. وخباء مروق. وروقت البيت ترويقا.
وفلان مراوقي: أي رواق بيته بحيال رواق بيتي. ورواق العين: الحاجب. والروق: البدل عن الشيء. والراووق: ناجود الشراب الذي يروق به فيصفى.
والروق: طول الأسنان وإشراف العليا على السفلى، والنعت أروق وروقاء.
والأرواق: مجمع أطراف الحبال.
وروق فلان في سلعته لفلان: أي رفع له في سومها ولا يريدها.
والترويق: أن تبيع ثوبك وتزيد عليه وتشتري ثوبا آخر خيرا منه.
وراق هذا على هذا: أي زاد عليه، فهو يروق.
والروقة: الشيء اليسير، ما أعطاه إلا روقة.
والنعجة تسمى رواق، وتشلى للحلب فيقال: رواق رواق، وإنما تسمى به إذا كانت روقاء.
؟ ريق
الريق والتريق: تردد الماء على وجه الأرض، راق الماء يريق ريقا، وأرقته إراقة، وهما يترايقان الماء ويتراوقانه.
وراق السراب بريق ريقا: إذا تضحضح فوق الأرض. والريق: ماء الفم، ويؤنث في الشعر. والماء الرايق: الذي يشرب على الريق غدوة بلا ثفل.
ورجل ريق على فيعل: إذا كان على الريق.
وأكلت خبزا رايقا: بغير أدم. ومسك رائق: أي خالص. وهو يريق بنفسه: أي يجود بها. وجاء رايقا: أي فارغا.
ورق
الورق: ورق الشجر والشوك. ورقت الشجرة توريقا وأورقت إيراقا.
والوراق: وقت خروج الورق. وشجرة وريقة وورقة كثيرة الورق. وإذا كان في القوس أدنى أبنة: فهو ورقة. وورقت الشجرة أرقها ورقا: أخذت ورقها. والرقة: حساف الصليان والثمام وغيرهما. والرقة: أول نبت الطريفة، ويقولون: وجدنا رقة تهراق كأنها الزيت. والمتورق: الذي يأكل الورق. والورق: الدم يسقط من الجراحة علقا قطعا. وأدم رقاق منها ورق المصحف. وورق الدنيا: نعيمها وبهجتها. والضعيف من الفتيان. ويقال للمرأة: إنها لورقة والرجل كذلك: إذا كانا خسيسين.
وقيل: ورق الفتيان ذو الجمال والنشاط.
والورق: المال من الغنم والإبل.
والورق: اسم للدرهم، وكذلك الرقة وجمعها رقين، ومنه قولهم: وجدان الرقين يغطي أفن الأفين وهو العين من المال، والورق والورق، كذلك. ورجل وراق ومورق: كثير الورق والدراهم. وأورق الرجل: أصاب مالا. وكذلك إذا خاب وأخفق. ويقولون: إن تتجر فإنه مورقة لمالك: أي مكثرة له. وأورق الرجل: إذا طلب صيدا ففاته، يورق إيراقا.
والوراق: معروف، وصنعته الوراقة. والورقة: لون سواد في غبرة كلون الرماد، حمامة ورقاء، وأثفية ورقاء، ونصل أورق. وما زلت لك موارقا: أي قريبا منك مدانيا لك. وجاء في الحديث: ضرس الكافر مثل ورقان على وزن قطران: يعني في النار. وورقان: جبل معروف.
اقر
أقر: اسم موضع في شعر امرئ القيس.
أرق
الأرقان واليرقان: آفة تصيب الزرع، يقال: زرع مأروق، ونخلة مأروقة، وقد أرقت.
والأرق: ذهاب النوم، أرقت آرق، وأرقني كذا. واليارقان: من أسورة النساء، دخيل.
رقو
الرقوة: فويق الدعص من الرمل، ويقال: رقو - بلا هاء - أيضا.
رقى
رقي يرقى رقيا: صعد في سلم أو في درجة. وجبل لا مرقى فيه ولا مرتقى. وارتقى القراد في جنب البعير.
والرقي والرقي: واحد. ويقال: مرقاة ومرقاة، وجمعها مراق.
ورقى الراقي يرقي رقية ورقيا: إذا عوذه، وصاحبه رقاء. والمرقي: مسترق.
ويقال للذي قد بطن شيئا وانطوى بطنه: قد ارتقى بطنه اليوم، ويقال ذلك للبعير والشاء.
رقأ
رقأ الدم يرقأ رقوءا: إذا انقطع، وكذلك الدمع والعرق ولا تسبوا الإبل فإن فيها رقوء الدم. وارقأ على ظلعك: أي كف له. فإني عالم بمساويك، وقيل: ارفق بنفسك ولا تحمل عليها أكثر من طاقتك.
القاف واللام
و. ا. ي
قلو
القلو: رميك بالقلة، والجميع القلين. والمقلاة: خشبتها.
والقلوة: الدابة تقلو بصاحبها قلوا: وهو تقدمها به في السير، جاء يقلو به حماره. واقلولت الحمر: أسرعت.
وفي الحديث: " كان ابن عمر لا يرى إلا مقلوليا أي منكمشا. والقلو: الجحش الفتي الذي قد ركب وحمل. والقلو: الاتباع، قلوته أقلوه: إذا تبعته. وقلوت الحب على المقلى وقليته. واقلولى مكانا: علاه. ويتقلى على فراشه: أي يتململ.
قلى
القلي: قليك شيئا على مقلى. والقلاءة - ممدودة -: الموضع الذي تتخذ فيه المقالي. والقلاء: الذي يقلي البر للبيع.
والقلية: مرقة معروفة.
والقلى: البغض، قليته أقليه وأقلاه قلى، ومنه قوله عز ذكره: " ما ودعك ربك وما قلى ". وقد يفتح القاف ويمد.
والقلى - مقصور أيضا: القراد.
وجاء القوم بقليتهم: أي بجماعتهم.
لقو
اللقوة: داء يأخذ في الوجه يعوج منه الشدق، رجل ملقو، وقد لقي. واللقوة واللقوة: العقاب الخفيفة السريعة الطيران، وجمعه ألقاء. واللقوة من الدلاء: الواسعة. وسميت النعامة لقوة لسعة أشداقها.
واللقوة واللقوة: السريعة اللقاح. وفي المثل: " لقوة صادفت قبيسا ".
قول
القول: الكلام، قال يقول فهو قائل، والمفعول به: مقول. والمقول: اللسان. ورجل تقوالة: أي منطيق. والقوال والقوالة: الكثير القول. ويقولون: أنا قال هذه الكلمة: أي قائلها. وقد، قيل وقول، وينشد:
وهو إذا ما قول هل من رافد
وقولهم: قلنا به: أي وقعنا به فقتلناه.
وإنه لابن قول وأقوال: إذا كان ذا كلام ولسان جيد.
والتقول: في الباطل والكذب.
واقتال قولا: أي اجتر إلى نفسه قولا من خير أو شر.
والقالة القبيحة: بمعنى القائلة للقول الفاشي في الناس.
والقيل: من القول أيضا. وقيل: القال الابتداء والقيل الجواب.
ويقولون: أقلتني ما لم أقله وأقولتني وقولتني: أي قلت علي ما لم أقله.
وإذا أنطقته قلت: أقولته. وأقولتني: جعلت لي مقالا.
والمقول: القيل، والجميع المقاولة، وهم الأقوال والأقيال.
والقيلان: جمع القال للخشبة التي يضرب بها الكرة، من قوله:
وأنا في الضراب قيلان القله
والقال والمقلاة: واحد ويقال: اقتالوها عن آخرها: أي اختاروها.
واقتال الرجل على صاحبه: أي احتكم عليه، فهو يقتال عليه.
والقال: القول، وفي قراءة عبد الله: " ذلك عيسى بن مريم قال الحق ": أي قوله.
ولق
الولق: سرعة السير للجمل والناقة، ولق ولقا.
والإنسان يلق الكلام: أي يديره، وقرئت: " إذ تلقونه بألسنتكم " على هذا المعنى، وتألقونه أيضا. والولق: الضرب الخفيف، ولقه يلقه ولقا.
وضربه ضربا ولاقا: أي متتابعا، وكذلك الولقى - على وكرى -.
وولقت الأرض: أي خرقتها وقطعتها.
وسار فلان ولقة: أي ساعة.
والولقى - أيضا -: بمنزلة الألقى وهي السريعة الوثب.
والوليقة: طعام يتخذ من دقيق وسمن ولبن.
ألق
الأولق: الأحمق، بين الولق. وقيل: هو الجنون، رجل مألوق: به أولق: أي مس، وبه ألاق وألق. ورجل مؤولق: في معنى المألوق. والإلقة: يوصف بها السعلاة والذئبة والقردة والمرأة الجريئة.
والألقى: هي المرأة الوثابة السليطة، من قولهم: ألق الرجل: إذا أسرع يألق.
وتألق البرق: تلألؤه، وائتلاقه مثله.
ورجل إلق: لا يدوم، مأخوذ من التألق في البريق.
ورجل إلاق: أي كاذب. وكذلك برق إلاق: وهو الذي لا مطر فيه، يقال منه: ألق البرق ألقا وإلاقا. وبرق ألق: أي متألق.
لوق
اللوقة: الزبدة بالرطب، وكذلك الألوقة.
وفي الحديث: " لا آكل إلا ما لوق لي لا أي لين من الطعام حتى يصير كالزبد. وما ذقت لواقا: أي شيئا.
وهما لا يلوقان إليك: أي لا يقران عندك.
وذهب فلان لوقة: أي ساعة.
ليق
الليق: شيء يجعل في دواء الكحل، والقطعة ليقة.
الليقة: ليقة الدواة، ألقت الدواة أليقها إلاقة: إذا ألزقت المداد بالصوف، ولقتها ليقة وليقا.
والليق: قزع السحاب، الواحدة ليقة.
واللياق. شعلة النار.
وفلان لا يليق شيئا: أي لا يمسكه.
وسيف لا يليق الضريبة: إذا أبانها.
وما تليق كفه درهما: أي لا تبقيه.
وهذا الأمر لا يليق بك: أي لا يزكو ولا يعلق بك ولا يليق مثله. وما بالأرض علاق ولا لياق: أي مرتع يؤكل.
وليس لفلان لياق: أي ثبات.
وما لاقت المرأة عند زوجها: أي لم تلصق بقلبه، ومنه قولهم: لا يليق بصفري.
والملتاق: المستغني، أنا ملتاق بكذا.
ووجه ملتاق: أي حسن نضير يلتاق به كل من رآه ويألفه. والأصل ملتاق به. ويقولون: ضيق ليق وضيق ليق: بمعنى.
وقل
فرس وقل وغل: إذا أحسن الدخول بين الجبال، وقل يقل وقلا، وهو حسن التوقل. وفرس توقلة. والواقل: الصاعد بين حزونة الجبال.
والوقل: الحجارة.
والوقول: نوى المقل، واحدها وقلة. ويقولون: هو وقلة الراس: وهو أصغر شيء من الرؤوس تشبيها بالمقل. وقيل: الوقل حمل الدوم نفسه.
قيل
القيل: رضعة نصف النهار، وكذلك الشربة، وقالت أم تأبط: ما حرمته قيلا.
والقيلولة: نوم نصف النهار، وهي القائلة. والمقيل: الموضع.
وتقيلت الناقة: حلبتها عند القائلة.
والقيولة - بوزن فعولة -: الناقة يحبسها الرجل لنفسه: أي يتقيلها أي يشرب لبنها في ذلك الوقت. وقيلني: سقاني قيلا. ونزلنا منزلا فيه كلأ قليل فأقالنا: أي كفانا في مقيلنا. وشجرة مقيال: يقيل فيها القائل.
وقلته البيع قيلا، وأقلته إقالة. وقد تقايلا بعدما تبايعا: أي تتاركا. وتقيل أباه: أشبهه.
والقيلة - بوزن الحيلة -: الأدرة، هو قبيح القيلة، والقيلة أيضا.
والقيلياء: هو القليا الذي يغسل به الثياب.
وتقيل الماء في المكان المنخفض: أي اجتمع فيه. والقيل: الملك من ملوك حمير، والجميع الأقيال والأقوال. والمقايل: الرؤساء.
لقى
لقي فلان فلانا يلقاه لقاء ولقى - على هدى - ولقيا ولقية ولقية، ولقاة ولقاءة.
واللقيان: كل اثنين يلقى أحدهما صاحبه.
ورجل لقي: شقي، وامرأة لقية: لا تزال تلقى شرا. وملقى كذلك.
ولاقيت بين فلان وفلان وبين طرفي القضيب حتى تلاقيا. ولقي من فلان ألاقي كثيرة من شر، واحدتها ألقية. وفلان ملاقي: أي بيته تلقاء بيتي.
واللقيا: هو اللقيان. والألقاء: الأنيس. وتلقى فلانا: أي استقبله.
ونهى رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - عن التلقي: وهو أن يتلقى الحضري البدوي فيبتاع منه متاعه بالرخص.
واللقى - على مثال غزى -: العيون ترسلهم ليأتوك بالأخبار، وهم جمع اللاقي.
ويقولون: التقيت فلانا وفلانا: أي لقيتهما.
والاستلقاء: على القفا. وكل شيء كان فيه، كالانبطاح ففيه استلقاء. والملقى: إشراف نواحي أعلى الجبل يمثل عليها الوعل، وهي الملقة وجمعها ملقات. ويقال للهضاب إذا كن منتشرات: ملقيات. والملقاة - والجميع الملاقي -: شعب رأس الرحم ودون ذلك أيضا.
وتقول: خل عن لقاة الطريق: أي لقمه وممره.
واللقى: الشيء الملقى المنبوذ.
يلق
أبيض يلق ويقق: شديد البياض.
القاف والنون
و. ا. ي
قنو وقنى
قنا الإنسان غنما يقنو قنوا وقنوانا وقنيانا واقتنى يقتني اقتناء: وهو أن يتخذه لنفسه لا للبيع. وهي القنية والقنوة. ومنه قنيت حيائي: أي لزمته، ومنه:
فاقني حياءك لا أبالك
وقانيت الرجل: إذا داريته وسكنته. وقنط الرجل: إذا استحيى، يقنى قنى.
وقيل في قوله عز وجل: " وأنه هو أغنى وأقنى " أي أرضى وأقنع.
وهو مقنى من فلان ومغنى منه: أي مكان يلزمه ويدوم فيه.
ويقال: قناه الله وأقناه: أي جعل له ما يقتنيه.
وتقنى: بمعنى اقتنى.
وقني يقنى قنى: بمنزلة غني يغنى غنى.
وفي المثل: " لا تقن من كلب سوء جروا ".
والقنى والقنو والقنو - بالضم -: العذق بما عليه قبل الإنضاج، والجميع القنوان والقنيان والقنيان، والأقناء.
والمقنوة - خفيفة - من الظل: حيث لا تصيبه الشمس، ومكان مقناة ومقنوة.
والقناة: ألفها واو، والجميع القنوات والقنا والقنين والقنين ورجل قناء ومقن: صاحب قنا. ويقولون: لا والذي أنا من قناه: خلقه. وقانه الله على حبه: أي من خلقه.
والقنوان: الضخم التام القناة والقامة.
والقناة: كظيمة تحفر تحت الأرض لمجرى الماء، وقنيت المكان: حفرته. وقال ابن الأعرابي: سميت قناة الماء بهذا الاسم لأنهم كانوا يدعون بين رأس كل خرق وبين الذي يليه قدر قناة لانضمام بعضها إلى بعض.
والقنا: مصدر الأقنى من الأنوف والجميع قنو، وهو ارتفاع في أعلاه بين القصبة والمارن، وفرس أقنى، وباز أقنى. والأقنى: القصير. والقنا: الكباسة. والحفرة التي يوضع فيها النخل للغرس.
والمقاناة: إشراب لون بلون، تقول: قان هذا بذاك: أي أشرب أحدهما بالآخر. وهي - أيضا -: المداراة وحسن السياسة. والمداومة أيضا، وقانى له كذا: أي دام.
وأقناني الصيد إقناء: أي أمكنني. وأقنى الصيد: برز. وما أقنى فلان لقبيح: أي ما دنا منه. وما يقانون مالهم ولا يعانونه: أي ما يقومون عليه.
وقانيت بين الخيطين: أي جمعت. وخيط مقانى: وهو أن يكون خيط أبيض وآخر أسود في النسج.
ويقولون: لأقنونك قناوتك. أي لأجزينك جزاءك.
وقانيت المكان: أي هيأته، وكذلك أدحي النعامة إذا قوني بالعيدان مع الريش.
فأما قول بشر:
بقانية وقد تلع النهار
فإنه العين التي ينتظر بها. وأصبح الشيء قانيا: أي متغيرا. والقنو: السواد.
وسقاء قن: متغير الريح. وأفيق مقنى: للذي فيه علوب. والقنة: شبيه بالحلتيت.
قنأ
قنأ اللون يقنأ قنوءا: وهو شدة حمرة إلى سواد، أحمر قانىء بالياء، وخضاب أقنأ، وقنأت لحيتي قنوءا.
وأقنأت الجلد: إذا نزعت عنه تحلئه. وقنأت اللبن: إذا مزجته.
نقو ونقى
النقاوة: أفضل ما انتقيت من الشيء، وجمعه نقاوى، والنقاوة: مصدر الشيء النقي والنقاء أيضا، وقد نقي ينقى نقاوة ونقاء. وأنقيته إنقاء. والانتقاء: تجوده. والنقاء: جماعة الشيء النقي. والنقاوى: جمع نقاوة الشيء ونقاء أيضا.
ونقاوة القوم والشيء - بفتح النون -: خياره. وقيل: النقاوة الخيار، والنقاة: الرديء. وما يلقى من الطعام: نقاة.
والنقا - مقصور -: من كثبان الرمل، وجمعه أنقاء، وتثنيته نقوان.
ونقية المال ونقيته: نقاوته.
والنقي: الحوارى.
وهي نقاة الجيب: أي نقية.
والنقو: كل عظم من قصب اليدين والرجلين نقو على حياله، والجميع الأنقاء.
والنقا: اليدان والرجلان والنقا: الرمل.
ورجل أنقى: دقيق عظم اليدين والرجلين والفخذ، وامرأة نقواء. وفخذ نقواء: عارية من اللحم.
والنقي: مخ العظام. وشحم العين من السمن، ناقة منقية ونوق مناق وأنقاء.
وأنقى البر: أي سمن.
ونقوت العظم ونقيته: إذا أخرجت نقيه أي مخه. وانتقيت المخ من العظم انتقاء، وأنا ناق.
والنقاوى: ضرب من الحمض، وتجمع نقاويات. وسمع: ركب فلان متن المنقى: أي الطريق. وسمعت نقية ونغية.
ونقى إلي بكلمة.
ونقاية المال - بالياء -: خياره.
ونقيت فلانا: بمعنى لقيته.
قون
قون وقوين: موضعان. والقان: شجرة من النبع يتخذ منها القسي، وقيل: هي شجرة الآبنوس.
نوق
الناقة: معروفة، والنون والنياق، والعدد أينق وأيانق على القلب. وفي المثل: " استنوق الجمل " أي صار كالناقة، وتجمع الناقة على الناقات.
وبعير منون: أي مذلل.
والناق: شبه مشق بين ضرة الإبهام وأصل الخنصر في مستقبل باطن الساعد بلزق الراحة.
وتنوق فلان في مطعمه وملبسه: إذا تجود وبالغ.
وانتاق الشيء: بمعنى انتقاه.
والنوق: بياض فيه حمرة يسيرة كالنعج.
نيق
النيقة: من التنوق. والتنيق لغة.
والنيق: حرف من حروف الجبل. والعيش الرخي، هم في نيق من عيشهم.
وليس لهم نيقة في الشيء: أي طمع ورغبة.
والنيق: الحصن.
قين
القين: الحداد، والجميع القيون. وكل صانع عندهم قين.
وفي المثل: إذا سمعت بسرى القين فإنه مصبح ".
ويقال: ما كان قينا، ولقد قان يقين قيانة.
وقن إناء فلان: أي اشعبه.
وكانت العرب إذا قتلت حية تقول: قتلك القين فلا ناصر لك، وهي رقية يزعمون أنه إذا قالها قاتلها سلم.
والقين والقينة: العبد والأمة. وهي عند العامة: المغنية.
والرجل المتزين المعجب بالزينة واللباس: قينة.
واقتانت الروضة: إذا ازدانت بألوان زهرتها.
والمقينة: المشاطة.
والقينان: الوظيفان لكل ذي أربع.
والقينة من الفرس: الهزمة بين غراب الوركين والعجب. وهي - أيضا -: فقارة من فقار الظهر.
ويقال: قانني الله على حبه يقينني: أي خلقني.
واقتانه: أي، اختاره.
؟ يقن
اليقن: اليقين وإزاحة الشك، يقنت الأمر يقنا وبالأمر. ويقن فلان بفلان: أولع به. ورجل يقنة: يوقن بكل ما يسمع به، ورجل يقن.
أقن ووقن
الأقنة: شبة حفرة تكون في طهور القفاف وفي أعالي الجبال ضيقة الرأس، وربما كانت مهواة بين نيقين.
وأقن الطائر ووقن: من الأقنة فهو يقن، وهو مأوى الطير بالجبال.
أنق
الأنق: الإعجاب بالشيء، أنقت به آنق أنقا، وهو أنق وأنيق: أي معجب. وآنقني يؤنقني. وروضة أنيق. ونحن في أناقة من عيشنا ودهرنا.
وما آنق فلان في كذا: أي ما أشد طلبه له.
وماله في الشيء آنقة: أي ليس له عجب.
والمتأنق: الذي هو في أنق من عيشه وخصب. وفي المثل: " ليس المتعلق كالمتأنق ". وتأنق في الأمر: تنوق فيه.
والأنوق: ذكر الرخم. وفي المثل: هو أعز من بيض الأنوق وجمعها أنق.
والينق: لغة في الأنق من الأنيق المعجب.
القاف والفاء
و. ا. ي
قفو
القفوة: رهجة تثور عند أول المطر.
والقفو: تتبع الشيء، قفوته أقفوه.
وقفوته: قذفته بالريبة. وفي الحديث: " من قفا مؤمنا " أي قذفه. والقفية: القذيفة، من قول الله عز وجل: " ولا تقف ما ليس لك به علم ".
والقفا: مؤخر العنق، ألفها واو، والعرب تؤنثه، والتذكير أعم، وثلاثة أقفية، والجميع القفو والقفي، والقفي لغة فيه، وكذلك القفن ويضاف إلى النفس فيقال: قفي.
وتقفيت فلانا بعصى: إذا ضربته.
واستقفيته: إذا جئته من خلفه.
وفى الحديث: " يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم ثلاث عقد ". يعني به، القفا.
ويقال للشيخ إذا هرم: رد على قفاه، ورد قفا. وجئت من قافية الجبل. والقافية: أمام كل شيء.
والقفا: حرف عرض الجبل.
ويقولون: لا أفعله قفا الدهر: أي آخر الدهر.
وقفى عليهم الخبال: أي ماتوا وعفى آثارهم.
والقافية: في الشعر، سميت لأنها تقفو البيت، وهي خلف البيت كله. والقفاوة: من البر واللطف، وفلان قفي بفلان، وهو يقتفي به.
وقفي السكن: الضيف المكرم.
والقفوة: مثل العيمة وهو ما اقتفيت واخترت، تقول: أقفيته به أي خصصته به.
والقفاوة: ما يرفع من المرق وهي أفضله.
والقفية: الزبية للصيد.
وهذا قفي الأشياخ وقفيهم: أي الخلف منهم.
وقفيت الأرض فهي مقفوة: إذا مطرت وفيها نبت فحمل المطر التراب عليه فلا تأكله الماشية حتى يجلوه الندى.
؟ فوق
الفوق: نقيض التحت. وهو يفوق قومه: أي يعلوهم.
وجارية فائقة: فاقت في الجمال.
والفوقانية: التعظم والاستعلاء.
ويقال: شاعر فائق ومفيق: أي مفلق مجيد.
والفواق: ترجيع الشهقة الغالبة. والذي يصيبه البهر يفوق فوقا وفواقا وفؤوقا.
وفاق بنفسه يفوق: أي يجود.
وفاق فواقا: إذا مات.
وانفاق الجمل: إذا هلك، وكذلك، إذا هزل.
وفواق الناقة: رجوع اللبن في ضرعها بعد حلبها. وما أقام عنده إلا، فواق ناقة: أي قدر فيقة واحدة. وأفاقت الناقة وفاقت. واستفاقها أهلها: وذلك إذا نفسوا حلبها حتى تجتمع درتها.
وفواق ناقة: بمعنى الإفاقة كإفاقة المغشي عليه.
وتفوقت الماء: شربته فواقا فواقا. وفوق فصيله: كذلك.
والأفاويق: ما اجتمع من الماء في السحاب.
وأتيته بعد أفاويق من الليل: أي ساعات مضت منه.
ودع الفصيل يتفوق أمه ويستفقها: أي يرضعها فواقا فواقا.
وما يستفيق من الشراب: أي لا يكف شيئا.
والأفوقة والآفقة: جمع فواق الدرة.
وقول الله عز وجل: " مالها من فواق " أي من الصيحة، من قولهم: أفاق من مرضه يفيق إفاقة. وفي الحديث: " لا يجري القلم على المعتوه حتى يفيق "، وكذلك يستفيق.
والفوق والفوقة: مشق رأس، السهم حيث يقع الوتر. وفقت السهم حتى فوق: إذا كسرت فوقه. وسهم أفوق: مكسور الفوق، وجمعه فوقان وأفواق، وفعله الفوق. وفوقته: جعلت له فوقا. وجمعه فوق وفقى على القلب.
والفوق - أيضا -: الرشق. ورمينا فوقا: أي رشقا.
وانفاق السهم: انكسر فوقه.
والفوق: الفن من الكلام.
ورجع على فوقه: أي رجع ولم يقض حاجته.
ويقولون: " ارجع إن شئت في فوق ": أي عد كما كنا من التواصل.
ويقال للرجل إذا ولي الأمر ومضى ولم يرجع: ما ارتد على فوق وفي فوق.
والفوق: مفرج الفم وجوبته، وقيل: هو طرف اللسان.
ويقال لفرج المرأة: فوق.
والفوقاء: الكمرة المفوقة الطرف، مثل الحوقاء.
ومثل: ما بللت منه بأفوق ناصل أي بسهم منكسر الفوق.
والفاقة: الحاجة، ولا فعل لها، وقيل: رجل مفتاق من الفاقة.
والفاقة: الجفنة المملوءة طعاما.
والفاق: الأرض الواسعة. وقيل: البان والزيت المطبوخ المقتت.
وتفوقت مالي: إذا أنفقته شيئا بعد شيء على الأيام.
وأتيته فيقة الضحى: أي ارتفاعه.
والفاق: داء يأخذ الإنسان في عظم عنقه الموصول بدماغه، فئق رجل فأقا. واسم العظم: الفائق. وفقت الرجل أفوقه: أزلت فائقه.
فيق
شاعر مفيق: أي مجيد، وقد أفيق.
وفق
الوفق: الشيء المتفق المتسق على تيفاق واحد، ومنه الموافقة والوفاق.
وعبد موفق: رشيد.
والوفيق: المصيب الرفيق.
ووفقت أمرك، ووفقت أمرك بمعناه، والأصل وفق أمر فلان فحول الفعل إلى الرجل.
وتوفقتك بموضع كذا: أي تحينتك.
وأوفقت السهم: إذا جعلت فوقه في الوتر، وهو مأخوذ من موافقة الوتر محز، الفوق.
وأتيتك لميفاق ذاك وتوفاقه ووفقه: أي حينه. وأتيتك لتوفاق الهلال وميفاقه وتوفقه.
وأوفق لزيد لقاؤنا، وهو الإيفاق وهو أن يوافق لقاءه فجاءة. والقوم يوفقون للرجل: أي يدنون منه وتجتمع كلمتهم عليه. والإبل توفق: إذا اصطفت على استواء. وأوفق القوم: استعدوا.
والمتوفق: الذي جمع الكلام وهيأه.
أفق
أفق الرجل يأفق: إذا ركب رأسه وذهب في الآفاق. وأحد الآفاق: أفق. وكذلك آفاق السماء: نواحيها وأطرافها. وكذلك أفق البيت.
ورجل أفقي: جوال في الآفاق.
والأفيق: الأديم حين يخرج من الدباغ مفروغا منه، والجميع الأفق، يجوز الأفق أيضا.
والأفقة: مرق من مراق الإهاب.
والأفقة: مثل القلفة في المعنى، رجل آفق: لم يختن.
والأفق: الخواصر. وقيل: الجلود، يقال: شربت حتى ملأت أفقي: أي جلدي.
وأفق الرجل: كذب. والأفيق والأفيك: الكذب، وقيل: هي الداهية المنكرة.
وفرس أفق: هي الرائعة من الخيل والإبل. وجمل آفق، أفق يأفق أفوقا: إذا حسن وراع.
والآفق من الرجال: الذي قد بلغ الغاية في العلم والخير. وأفق يأفق: أي غلب، وقيل: ختم، في قوله:
يعطي القطوط ويأفق
أي يكتب لهم الجوائز ويختمها، وقيل: يأخذ في آفاق الأرض.
وأفق فلان علي: أي فضلني.
فأق
الفأق: داء يأخذ الإنسان في عظم عنقه الموصول بدماغه، فئق الرجل فأقا. واسم العظم ": الفائق.
وإكاف مفاق: أي مفرج.
فقأ
فقأ فلان عين فلان يفقأ، وانفقأت عينه، وكذلك البثرة والقرحة والبطن والرطبة أيضا.
وفقأت البهمى والنبت: إذا حمل المطر أو السيل ترابا عليه فلا تأكله النعم، تفقأ فقأ وفقوءا، وهو من فاقىء البهمى. وحكاه الخارزنجي بتقديم القاف على الفاء.
وتفقأت السحابة: إذا، سيلت ماءها وانبعجت عن مائها.
والفاقئ: الشاة التي يخرج سابياؤها. وخرج المولود على وجهه فقأة السابياء، والتفقئة: أن يشق السابياء والسلا عن الولد، ويقال: الفقاءة.
والفقأة: السحابة التي لا رعد فيها ولا برق ومطرها متقارب.
وإنهم لفي فقأة: أي في خصب ودعة.
والفقء: مثل الحفرة في وسط الحرة يجتمع فيها ماء السماء.
ويقال للضعيف الذي هو صاحب دعة: فلان لا يفقئ البيض ولا يرد الراوية ولا ينضج الكراع.
وافتقأت الخرز: إذا أعدت عليه، وهو مأخوذ من الفقء وهو الثقب بالإبرة عودا على بدء.
فقى
أفقت الشاة إفقاء: إذا حسبتها ماخضة ثم تضع شيئا مثل الدم.
وقف
وقفت الدابة والكلمة أقفها وقفا: إذا حبستها في سبيل الله تعالى، وسمع الكسائي يقول: أوقفت الدابة - بالألف - ولم يسمع من غيره.
ووقفت وقوفا. ووقفت الرجل توقيفا. وما أوقفك هاهنا.
ويقال للمحجم عن القتال: وقاف جبان.
ووقفت عن الأمر: أقلعت عنه.
ورجل موقف موقح: أي مجرب قد أصابته البلايا.
ووقفت الحديث: بينته.
والوقف: المسك الذي يجعل في الأيدي عاجا كان أو قرنا، وقيل: هو السوار. والترس من حديد أو قرن، وجمعه وقوف.
ووقفت فلانا: قطعت منه موضع الوقف، وقيل: كويت ذراعه، وحمار موقف.
ووقفت المرأة يديها بالحناء.
والوقف: الخلخال من فضة وغيرها.
والموقفان من المرأة: يداها وعيناها، وقيل: وجهها وقدمها، يقال: امرأة حسنة الموقفين: وهما الوجه والقدم.
والموقف من الفرس ومن كل دابة: عصبة تكون في جوف الخربة من الورك. وقيل: هو ما دخل من وسط الشاكلة إلى منتهى الأطرة.
والتوقيف في قوائم الدابة وبقر الوحش: خطوط سود.
والموقف من القداح: الذي يفاض به في الميسر. وتوقيفه: سمة تجعل عليه، وجمعه موقفات.
ويقال لكل عقب لف على القوس: وقفة.
وعلى الكلية العليا وقفتان.
والميقف والميقاف: ما أدمت به غليان القدر أي سكنته. وقد وقف القدر: أي أدامها.
قوف
دفعه إليه بقوف رقبته: أي بنفسه. وأخذتها بقوف رقبتها وبقاف رقبتها: أي بزوبرها، وأصلها. ونجا بقوف نفسه.
وقفت عليهم أقوف قوفا وقيافة: وهو الظن ورجم الغيب، ورجل قائف من قوم قافة.
والقائف: الذي يتبع الأثر.
القاف والباء
و. ا. ي
بوق
البوقة: الدفعة من المطر، وجمعها بوق.
وانباق الماء: إذا كثر.
والبوقة والبوق: شجرة من دق الشجر شديدة الارتواء.
والباقة من البقل: هي الحزمة.
والبؤوق: مصدر البائقة في الأمر الشديد، باقتهم بائقة تبوقهم، وبقتهم، وانباقت عليهم بوائق.
والبوق: ما ينفخ فيه الطحان.
ويقال للذي لا يكتم سره: بوق.
وانباق علينا بالكلام: أي انبعث بشر، وكذلك بالعطاء والضحك: إذا اندفع فيه.
والتبوق في الكلام: التكذب.
والبوق: الباطل.
والبؤوق من الناس: السروق، باقهم يبوقهم: أي سرقهم.
وباق بك الرجل: أي طلع عليك من غيبة.
وباق به: مثل حاق به.
وباق المال: فسد وبار. ومتاع بائق: لا ثمن له.
وتبوق الوباء في الماشية: أي وقع فيها وفشا.
قوب
القوب: أن تقوب أرضا أو حفرة شبه التقوير، قبتها قوبا فانقابت. والجرب يقوب جلد البعير فيرى فيه قوباء يجرد من الشعر. وكذلك القوباء التي تخرج بالإنسان. وفي المثل:
يا عجبا لهذه الفليقه ... هل تذهبن القوباء الريقه
ويقال: قوباء، وجمعها قوب، وهو أقوب.
وقوب الناس الأرض: أثروا فيها بموطئهم.
والمقوب الرأس: الذي يقل شعره من وسطه، ومقدمه ومؤخره واحد. والقاب في التفسير: ما بين المقبض والسية من القوس، وقيل: هو القدر؟ أي قدر طول قوسين. والقيب مثله.
والقائبة: الفرخ، وقيل: قشر البيضة. وفي المثل: " انقضت قائبة من قوبها " يقال عند الفراغ من الأمر. ويقولون: كل قاب من قوبة. وتقوبت البيضة: تفلقت. ويقال أيضا: " برئت قائبة من قوبها " أي انصلح الأمر.
والقويببة: البيضة.
والانقواب: التواء العرق عن جهته.
وانقاب الشيء عن مكانه: أي زال.
وإنه لمليء قوبة: أي ينقاب عن الحق كما تنقاب البيضة عن فراخها. والقاب: الذراع.
قأب
قئب من الشراب قأبا: إذا شرب. وشرب قاب. وقأبت أيضا.
قبأ وقبو وقبى
حكى الخليل: قبئت من الشراب - بتقديم الباء - وقبأت لغة فيه: أي امتلأت منه، قال: وهما لغتان.
والقباء - ممدود -: معروف، وثلاثة أقبية، وكذلك الجمع. وتقبأ الرجل: لبس القباء، وتقبى كذلك.
وقبأت الشيء: خبأته.
وقبا - مقصور -: قرية بالمدينة.
وقابياء: كلمة تقال للئام الناس.
والقباية: المفازة بلغة حمير.
والقبو: الجمع، قبوت الشيء أقبوه. ومنه اشتقاق القباء. واقتبى الشيء: جمعه.
واقتبيت المتاع وقبيتها: غبيتها.
ويقال للرفعة في النحو: قبوة لانضمام الشفتين بها.
والقابيات: النساء الجانيات للزعفران لأنها تضم أناملها.
والتقبي: ازم الفكين وضمهما عند العض، وكذلك الوثبة عند الحمل على الإنسان. وقبوته: إذا علوته.
وقبيت على الرجل: عدوت عليه في أمره.
وقبأت الشيء: إذا أخفيته.
ويقال: قبا قوسين في معنى قاب قوسين.
والقبأة: نبت مثل البهمى ينبت في الغلظ ويقال: قباة - بوزن قطاة -. وقباء: اسم جبل - ممدود -.
وقب
الوقب: كل قلت أو حفرة في نهر كوقب المدهنة.
ووقب الثريد: أنقوعته.
والإيقاب: إدخال الشيء في الوقبة.
والوقيب: صوت قنب الفرس، وقب يقب وقيبا.
ووقب الظلام: إذا أقبل، يقب وقوبا.
والوقب: الأحمه، وقيل: الخاوي الضعيف، ورجال أوقاب. ويقولون: نعوذ بالله من حمية الأوقاب.
والميقاب: الحمقاء. وقيل: الواسعة الهنة. وقيل: المحمقة التي تلد الأوقاب.
وذكر أوقب ووقاب: أي ولاج في الهنات.
ووقبى - مقصور -: اسم، موضع.
بقى وبقو
البقيا: هي البقية، يقولون: نشدتك الله والبقيا. والبقوى - بفتح الباء - بمعناه.
ومالي عليه رعوى ولا بقوى: أي أرعيت، عليه وأبقيت.
والباقي: حاصل الخراج ونحوه.
وبقي الشيء بقاء، ولغة طيىء: بقى يبقى.
واستبقيت فلانا: أي عفوت عن زلته واستبقيت مودته.
وفلان يبقي الشيء ببصره: أي ينظر إليه ويرصده.
وبات فلان يبقي البرق: إذا نظر إليه أين يلمع.
وبقوت فلانا بعيني وبقيته: أي رمقته.
وأبقيت على فلان: بمعنى أشفقت عليه. والبقيا: الشفقة، وكذلك البقية.
وطيئ تقول للباقية: باقات.
وفي المثل في الحث على الجود: " لا ينفعك من زاد تبق ". أي استبقاء.
وناقة مبقية: للتي لا تستفرغ غزرا.
أبق
الأبق: قشر القنب.
والإباق: ذهاب العبد من غير خوف ولا كد عمل، يقال: أبق يأبق ويأبق.
وبق
الموبق: الموعد.
وقيل في قول الله عز وجل: " وجعلنا بينهم موبقا " أي مهلكا، من وبق يوبق وبقا، ووبق يبق وبوقا. وقيل: واد في جهنم.
ويقال: أوبقني فلان إيباقا: وهو أن يفسدك. واستوبقت استيباقا مثله.
ووبق في الوزن: بمعنى وبغ.
القاف والميم
و. ا. ي
موق ومأق.
الموق: حمق في غباوة، وهو مائق ومائقة، وقد ماق يموق موقا واستماق.
والموق: مؤخر العين، وجمعه أمواق ومن همز أمآق.
والمأق، والجميع المآقي: مقاديمها. وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يكتحل من قبل موقه مرة وماقه أخرى. وماق العين - بغير الهمز - جمعه مواق. ويقال: هذا ماق كما تقول قاض، ومنهم من يقول موق - بوزن معط.
والموق من الأرض، والجميع الأمآق: النواحي الغامضة من أطرافها. والموق: النمل الذي له أجنحة.
وماق الطعام: إذا، رخص وكسد.
والمأق - مهموز -: ما يعتري الصبي بعد البكاء.
وقدم فلان فامتأقنا إليه: أي شبه التباكي إليه لطول الغيبة.
وفي المثل: أنت تئق وأنا مئق فكيف نتفق.
وقالت أم تأبط: ما أنمته على مأقة.
ومق
ومقت فلانا أمقه مقة، وأنا وامق له، وهو موموق.
قوم
القوم: الرجال دون النساء.
وقوم كل رجل: شيعته وعشيرته. وسمع في تثنيته: القومان.
والأقاويم: جمع الأقوام.
والمقامة: الجماعة من الناس.
والقامة: مقدار قيام الرجل، وهي أقصر من الباع بشبر، وثلاث قيم، والجميع القامات. وإنه لحسن القامة والقيمة والقومة والقومية.
والقامة: كهيئة رجل تبنى على شفير البئر يوضع عليها عود البكرة، والجميع القام.
والقومة: ما بين الركعتين من القيام، والجميع القومات.
وصرعه من قامته وقومته: واحد.
والمقام: موضع القدمين.
وأقمت في المكان مقاما وإقامة.
والمقام والمقامة: الموضع الذي تقيم فيه.
ورجال قيام، ونساء قيم وقائمات.
ودنانير قيم وقوم. ودينار قائم: إذا كان مثقالا لا يرجح.
وفلان ذو قومية على ماله وأمره. وأمر لا قومية له: أي لا قوام له.
وقرىء: " دينا قيما " و " قيما ": أي مستويا.
والعين القائمة: أن يذهب بصرها والحدقة صحيحة.
وقائم السيف: مقبضه. وما سواه قائمة كقائمة المائدة والسرير.
والقائم في الملك: الحافظ له.
وقد قام قائم الظهيرة: إذا قامت الشمس وكاد الظل يعقل.
وقيم القوم: الذي يسوس أمرهم ويقوم به. والقامة: الساسة.
والقيمة: الملة المستقيمة.
ورمح قويم وقوام. ورجل قويم.
والقيام: العماد.
وما زلت أقاومه: أي أنازله.
والقيامة: يوم يقوم فيه الخلق. وقيل: يوم الجمعة.
والقيوم والقيام - واحد -: وهو الذي لا بديل له. وقيل: هو القائم على خلقه بأرزاقهم وآجالهم.
والقوام من العيش: ما يقيمك ويغنيك.
وقوام الجسم: تمامه وطوله.
والقيمة: ثمن الشيء بالتقويم. وقد ثقاوموه بينهم. واستقمت المتاع: قومته.
واقتام أنفه: أي جدعه.
وأخذ الغنم قوام: أي داء يأخذها في قوائمها فتقوم منه.
وقام بي ظهري وقامت بي عروقي: إذا اشتكاها.
وماء قائم: أي دائم.
وما لفلان قيمة: إذا لم يدم على الشيء.
والقائم: الطالب يقوم على الأمر، من قوله عز وجل: " إلا ما دمت عليه قائما ".
وهو يقوم أهله وقام أهله: أي قام بشأنهم، فعداه إلى المفعول.
والرياح القوم: أربع، واحدتها قوماء. ومضت قويمة من النهار: أي ساعة منه.
؟ وقم
الوقم: جذبك العنان إليك لتكف منه. ووقم الله العدو: منه.
والتوقم: التعمد.
وتوقم في المشي: أي أطنب. وقيل: هو التهدد والزجر أيضا.
وقد وقمت المرأة قدرها وقما: إذا سكنتها لئلا تفيض، تقول: قمي قدرك.
والموقوم: الشديد الحزن، قد وقمه الهم. وهو - أيضا -: المردود عن حاجته.
وأوقمت الرجل: إذا قمعته.
وواقم: أطم من آطام المدينة.
قمأ
رجل قميء وامرأة قميئة وقد قمؤ قماءة: وهو القصير الذليل الصاغر. وقمأت الشاة قموءا فهي قامئة: امتلأت سمنا.
وأقميته: أذللته.
والقامىء: المخصب الذي لا يراغم شيئا.
وإنه لفي قمؤة: أي في رفاهية.
وقامئة من كلا: أي، شيء كثير.
وأرضى مقمئة: إذا كان نبتها صغيرا.
وتقمأت الأمر: ركبته تقمؤا.
واقتمى الشيء: إذا جمعه.
والقمأة: المكان الذي لا تطلع عليه الشمس، وهي القماء - ممدود -. وقمأت بالمكان: أقمت به.
وقمأت الرجل قما: قمعته.
مقو
مقوت الطست أمقوها: أي جلوتها، ومقيتها أمقيها أيضا.
ومقا الفصيل أمه يمقوها: إذا رضعها رضاعا شديدا.
ويقال لجمع الموق: مقى على القلب.
باب اللفيف
ما أوله القاف
القوقأة: صوت الدجاجة، تقول: قوقأت تقوقىء قوقاة - خفيفة -.
والقيقاة والقيقاية - لغتان -: قشر الطلع يجعل مشربة كالتلتلة. وهي - أيضا -: القاع المستدير في صلابة من الأرض إلى جنب السهل، ويمد أيضا، ويقال قيقة أيضا وجمعها قيق.
والقي: الأرض، المستوية الملساء. وهو من القواء وهي الأرض التي لا أهل فيها، يقال أقوت الأرض والدار وقوت: أي خلت.
وأقوى القوم: وقعوا في قي من الأرض.
والقواية: مثل الخطيطة، وهى الأرض التي لم تمطر بين أرضين ممطورتين.
وقوي المطر يقوى: إذا احتبس. وقوي المطر، على المكان: إذا لم يمطر.
وقوي الرجل قوى فهو قو: إذا جاع جوعا شديدا. والتقاوي: أن يبيت على القوى. وبت على القوى.
والقاة: سرعة الإجابة في الأكل. والطاعة.
والقوة - أصله قوية -: في البدن. ورجل شديد القوى: أي أسر الخلق.
والقواية: في الحزم مصدر القوي. ورجل مقتو: أي جادت قوته. وقويت على الأمر قواية. وقرىء: " علمه شديد القوى ".
والقوة: طاق من أطواق الحبل، والجميع القوى.
وأقوى الرجل وتره: إذا لم يجد إغارته فتراكبت قواه.
والاقتواء: الاشتراء. ومنه اشتقت، المقاواة والتقاوي بين الشركاء وذلك إذا تزايدوا حتى يبلغوا به غاية ثمنه عندهم. وإذا استخلصه رجل، لنفسه دونهم قيل: قد اقتواه.
والاقتواء: أن تدفع شيئا وتأخذ شيئا.
ويقولون: " انقطع قوي من قوايته، إذا انقطع ما بين الرجلين، أو وجبت بيعة لا تستقال.
ويقولون: انقضت قوي من قاوية عند انقضاء الأمر والفراغ منه. وقيل: القاوية روضة وقوي واد قربها.
والقيء: مهموز، قاء يقيء قيئا. ومنه الاستقاء: وهو التكلف لذلك، وفي الحديث: " لو يعلم الشارب ماء من قيام ماذا عليه لاستقاء ما شرب ".
والمستقي: المستقيم.
وماء أجاج قي: أي يتقيأ منه.
والقيوء - على فعول -: الدواء الذي يشرب للقيء.
وقاء فلان نفسه: أي مات.
والقاق: الأحمق الطائش، والقيق مثله.
والقوق: الأهوج الطويل القوائم العش.
والدنانير القوقية: من ضرب قيصر كان يسمى قوقا.
والقوق: طائر من طير الماء طويل العنق قليل نحض الجسم.
والقوقة: الأصلع من الرجال.
والقوق: الفرج.
والققة: العقي الذي يخرج من بطن الصبي حين يولد، ومنة حديث ابن عمر حين قيل له: هلا بايعت أخاك عبد الله بن الزبير؟ فقال: إن أخي وضع يده في ققة.
والإقواء في الشعر: نقصان حرف من الفاصلة. وقيل: اختلاف إعراب القوافي.
وقاقت الدجاجة وقوقت وقوقأت: صاحت.
ما أوله الواو
الوقوقة: نباح الكلب عند الفرق.
والوقواق: الكثير الكلام.
والواقة: من طير الماء.
والواقي: الصرد - بالياء - وواق: حكاية صوته.
والوقاية والوقاء: كل ما وقى شيئا. وق يا هذا وقه: في الأمر. وتوق. ورجل وقي: تقي. والتقوى: أصله وقوى. والتقاة والتقى: من وقيت.
واتق ربك - مسكن -. وتقا يتقى. وتقاه يتقيه: أي اتقاه.
وسرج واق: إذا لم يكن معقرا، وما أوقاه، وهو بين الوقاء.
وفي المثل في الحث على الرضى بالقضاء: " كيف توقى ظهر ما أنت راكبه " أي تتوقى.
ويقولون: " الشجاع موقى ".
وامرأة متقاة - مخففة -: بمعنى متقية.
والوقية: لغة في الأوقية.
ووقى العظم يقي وقيا: أي وعى وانجبر.
والوقي: الضلع والغمز.
والتقيا: شيء يتقى به الصيف أدنى ما يكون.
؟ ما أوله الألف
أوقة: هبطة يجتمع فيها الماء، والجميع الأوق.
والأيق: الوظيف.
والأوقية: وزن من أوزان الدهن سبعة مثاقيل ونصف.
وآق علينا فلان: أي، أشرف. وشر آيق.
ويقال: أوقتني أي حبستني وعوقتني.
والتأوق: التجوع.
وجاء القوم بأوقتهم: أي بجماعتهم.
والأواقي: قصب الحائك التي تكون فيها لحمة الثوب.
ما أوله الياء
اليقوقة: مصدر الشيء اليقق، أبيض يقق: شديد البياض، يقال، يقق بالكسر. وملاءة يقق. وكذلك الاثنان والجمع، ومنهم من يقول في جمعها: يقائق.
واليقق: القطن.
باب الرباعي
القاف والكاف
الكربق: الحانوت.
وفي زجر الضأن: كربق ليرجع.
القاف والجيم
؟ الجردق الرغيف، والجميع الجرادق. والذال لغة فيه.
ناقة مقمجرة أي غليظة.
وإذا كان العقب الذي يشد على القوس والوتر بطول السئية فهي القمجرة، والقوس مقمجرة. والعقب: القمجار.
الجرموق خف صغير.
وجرامقة الشأم: أنباطها، والواحد منهم: جرمقاني.
وجرمقت على القوس وجلمقت: وهو ما عصب عليها من العقب.
الجفلقة في الكلام وفي المشي إذا كان يرائي، يقال كم تجفلق علي.
وعجوز جفلق: كثيرة اللحم.
الجلفق الذي يسمى بالفارسية دارابزين.
الجلوبق المجلب، سمعت له جلبقة أي ضجة وجلبة. ومنه كنية
أبي الجلوبق الذي ذكره جرير.
الجلماق ما عصب على القوس من العقب.
والجلامق: من الأقبية كاليلامق.
القنفج الأتان القصيرة العريضة.
الجنبقة من النساء السيئة الخلق.
المنجنيق مختلف فيه، يقال جنقوا المجانيق ومجنقوها.
جابلق موضع.
القاف والشين
ناقة دمشق سريعة. وجمل دمشق خفيف. وجمل دمشق اليدين سريع العمل بهما. ودمشق بلد. ودمشق لنا شيئا أي عجله.
والمدمشق من الشواء: المضهب.
الشدقمي الواسع الشدق، وهو الشدقم والشداقم.
الشوذنيق لغة في السوذنيق.
ثيابه شرانق أي متخرقة.
القنشور التي لا تحيض.
المنقرش المزين المنقش. نقرشت الحديث وغيره، ونقرشته الاستقصاء فيه.
وسمعت نقارش القوم: وهي الحركة التي تسمعها من قريب.
والنقرشة: الخدش بالأظفار.
الشفارق الشفارج.
البرقشة التنقيش بألوان شتى.
وإذا اختلف لون الأرقش سمي برقشة.
والبرقش: طير من الحمر صغير مبرقش بسواد وبياض.
وأبو براقش: طائر يتلون ألوانا.
وبرقش علي في الكلام: أي خلطه. وكذلك في الأكل: إذا أقبل عليه. ووجدنا الأرض براقش: أي خالية لا أحد بها.
وفي المثل: " على أهلها دلت براقش " وهي كلبة نبحت على جيش لم شعر به فلما نبحت استبيحوا.
الشبرقة نهس البازي الشيء وتمزيقه.
وثوب مشبرق: أفسد نسجا وسخافة.
والشباريق: القطع.
والدابة يشبرق في عدوه: وهي شدة تباعد قوائمه.
وشبراق الشيء: شدته.
والشبرق: ولد الهرة، وجمعه شبارق. ونبات غض.
القشبار الضخم الخشن من الخشب وغيره. وهو من الإنسان الجافي الفدم.
والقشبر: الغليظ.
وجرب قشابر: فاش شديد.
نعجة قرشبة شديدة مسنة.
والقرشب: الضخم الجافي. وهو من الضباب: الكبير المسن، والجميع القراشب. وقيل: هو القصير السمين. وهو الرغيب البطن الأكول.
شربقت الشيء وشبرقته أي قطعته. وثوب شرابيق.
البرشقة ضرب بالسوط.
وبرشق اللحم: أي قطعه.
والابرنشاق: تفتق النور وتفتحه.
ثوب مشمرق وشمارق أي مزق.
أتانا قرمش من الناس وهم الذين لا خير فيهم.
وقرمشت الشيء: أفسدته.
وقرمش الشيء: جمعه.
القرشوم شجرة هي مأوى القردان.
ويقال للكبير المسن من الضباب: قرشم.
والقراشم: الخشن المس.
والقراشماء: نبت.
والقرشامة: دويبة، وتجمع قراشيم، وقيل: هي الباشق.
الشنقلة إخراجك الدراهم في المطالبة.
الشفلق والشفشليق من النساء والرجال الكثير الكلام.
أبو شفقل اسم وهو كنية راوية الفرزدق.
القفشليل المغرفة.
القشلب نبت، قال ولا أحقه.
الشمشلق من النساء الصخابة الفاحشة. وقيل الشمشليق هي السريعة المشي الخفيفة.
القنفشة التقبض. والمتقنفشة المتقبضة.
ورجل قنافش: أي منتقش الأنف. وهي في اللحية: جفاء.
ورجل مقنفش في اللباس: إذا كان قبيح الهيئة واللبسة.
وقنفش الشيء: جمعه جمعا سريعا.
والقنفشة: دويبة.
الشنقب ضرب من الطير، وكذلك الشنقاب.
القاف والضاد
القرضوف عصا الراعي، وجمعه قراضيف.
القرضبة شدة العض.
وسيف قرضاب مقرضب: قطاع.
ورجل قرضوب وقرضاب: فقير، قرضبه الدهر.
وقراضبة: موضع.
وما رزأته قرضابا: أي شيئا.
والقرضب: الذي يبقى في الغربال يرمى به، والقرضبة مثله، والجميع القراضب. والقرضبة: دون العدو.
والقرضاب: اللص.
وقرضب من ماله: أي أكله.
قرضمت اللحم أي قطعته.
القنبض الحية.
والقنبضة من النساء: الذميمة.
القاف والصاد
الدرداقص طرف العنق الأعلى، والجميع الدرداقصات. وقيل هو
عظم قصير في مغرز الرأس.
الصندوق معروف، وتفتح الصاد.
قناصرين موضع بالشأم.
القرصنة من القرص، نعت.
والقناصر: الشديد من الأسود، وقيل: هو القاطع.
قرنوص الخف مقدمه.
القرافصة اللصوص لأنهم يقرفصون الناس أي يشدونهم وثاقا.
وكان أكثر جلوس النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - القرفصاء: وهو أن يجلس الجالس وأليتاه على الأرض وينصب رجلنه ويضمهما، ويقصر فيقال: القرفصى.
والقرفصة: شد اليدين تحت، الرجلين.
والقرافص: الجلد الضخم.
والقرفاص من الفحول: المجزئ.
والقرفصة: ضرب من البضع وهو أن يجمع بين طرفيها حتى يقرفصها. وتقرفصت العجوز: إذا تزملت في ثيابها.
ولعبة يقال فيها قاصة قرصافة.
القرموص حفرة واسعة الجوف ضيقة الرأس، والجميع القراميص، يستدفىء فيها الانسان الصرد. وهو - أيضا - عش الحمام تبيض فيه.
وفي وجهه قرماص: أي قصر في الخدين.
والقرماص والقرموص: موضع خبز العرب.
القمارص مثل القارص من الألبان.
اصمقر الحر أي اشتد، واللبن اشتدت حموضته.
القنصل القصير.
الصلنقى - يهمز ولا يهمز - وهو الكثير الكلام.
القفصل الأسد.
التبلصق طلبك الشيء في خفاء ولطف ومكر. وهو أيضا التقرب من الناس.
رأس صقلاب شديد. وبعير صقلاب شديد الأكل.
القصلب الشديد الصلب.
القصلام الذي يقطع كل شيء ويكسره من الفحول ونحوها.
القصملة دويبة تقع في الأضراس فلا تلبث أن تقصملها حتى تهتك
فم الإنسان.
والقصملة: شدة العض. وشدة الأكل. ويقال: ألقاه في فيه فالتقمه القصملى.
والقصمل داء يأخذ في الظهر من الفرس وغيره، فرس مقصمل. الصلقمة تصادم الأنياب.
والصلقم: الضخم من الإبل.
والصلقم: الكبيرة من النساء. والشديد من الرجال.
القنصف طوط البردي نفسه.
القاف والسين
القرطاس والقرطس معروف.
وكل أديم ينصب للنضال فاسمه قرطاس، فإذا أصابه الرامي قيل: قرطس. والرمية: المقرطسة. وتقرطس الرجل: هلك.
القسطري الجهبذ، وهم القساطرة، الواحد قسطر وقسطار.
والقسطري: الجسيم.
القسطل الغبار، الساطع الشديد، وهو القسطلان والقسطال. وريح قسطلانية.
ونهر قسطال: إذا كانت له قسطلة وهو حسه إذا انثج من مكان. وجمل ذو قسطلة: أي هدير. وقساطل الخيل: أصواتها. ويقال للمنية والحرب والداهية: أم قسطل.
القسطان الغبار، والقسطن مثله.
القسنطاس صلاية الطيب، وقيل القسطناس. وقيل هو الخلاف الأحمر.
والقسطانية ندءة قوس قزح أي عوجه.
السقطم الفأرة، وجمعه سقاطيم.
قردوس اسم أبي حي من قيس.
والقردسة: الشدة والصلابة، ومنه اشتقان فردوس.
السرادق معروف.
وبيت مسردق: أي أعلاه وأسفله مشدود كله.
والسرادق: الغبار.
الدقارس الثعالب.
الدرداقس فائق العنق وهو عظم صغير في مغرز الرأس من العنق.
الرسداق لغة في الرستاق.
اقليدس اسم كتاب، وهو معروف.
الدنقسة تطأطؤ الرأس ذلا وخضوعا.
والمدنقس: المفسد بين الناس، دنقست بينهم: أي أفسدت.
السندوق لغة في الصندوق.
والمسندق: الطويل الرأس.
القندسة الذهاب في الأرض.
المدقس لغة في الدمقس للإبريسم.
القدموس العظيم من الإبل، والقدامس جمعه. والملك الضخم. والصخرة العظيمة.
النستق الوصيف الخادم.
الفستق معروف.
البستقان الناطور، معرب.
المستقة الفراء الطوال الأكمام، وجمعها مساتق، وهي فارسية عربت.
السوذانق والسوذنيق الصقر. ويقال سيذنوق مقلوب من سوذنيق.
القنسر - ويقال قنسر وقنسري - الكبير المسن.
وتقنسر الإنسان: شاخ وتقبض. وقنسرين: كورة.
النقرس داء يأخذ، في الرجل. والداهية من الأدلاء. والطبيب الحاذق. وشيء يتخذ على صنعة الورد تغرزه النساء في رؤوسهن.
والنقريس: العالم.
السقنقور سمكة.
القرانيس عثانين السيل ووابله مع الغثاء.
وقرنس البازي: إذا كرز.
والواحد من الأول: قرناس. وهو في صفة الجبال: الحزن. وربما أصاب السيل حجرا فترشش الماء فسمي القرانس.
وقيل: قرناس الجبل أعلاه.
والقرناس والقرنس من النوق: المشرفة الأقطار كأنها حرف جبل.
وتقرنس الرجل حتى ليس به حبض: وذلك إذا طرح نفسه وتماوت.
القربوس حنو السرج، ويثقل وهو خطأ.
القبرس أجود النحاس.
القسبرة نكاح الرجل المرأة، وهو مشتق من القسبري وهو الذكر الضخم.
اسمقر الحر اشتد.
مرقسي: منسوب إلى حي من طيىء يقال لهم بنو امرىء القيس. اسلنقى الرجل على قفاه: أي استلقى عليه.
والسلنقى: دويبة تستلقي على ظهرها فتثب، وجمعها سلاقي.
الإنقليس سمكة على خلقة حية.
يقال للقلنسوة: قلنسية وقلنساة، وجمعها قلنس.
وقلنس الشيء: غطاه وستره.
الفلقس البخيل اللئيم.
السقلبة الصرع، ضربه فسقلبه.
بلقيس اسم.
السملق القاع الأملس.
والسملقة: المرأة، الرديئة في البضع.
ويقال للذئب: سملق لأنه صاحب قفر.
والسملقة: المرأة التي لا إسكتان لها.
والسملق: العجوز الكبيرة.
والسملاق والسملق: القفر من الأماكن.
القساملة حي، والنسبة اليهم قسملي.
القلمس الداهية المنكر البعيد الغور من الرجال. والبحر أيضا.
والقلمس الكناني من نسأة الشهور على معد.
السلقم والسلاقم من أسماء الأسد.
والسلقامة: الذئب أيضا.
السفانق الطويل المترجل المتجمل. وهو - أيضا - الشاب الطري الحسن الجسم.
يقال لما طلع من مستدير البطيخ بناقيس، الواحد بنقوس. وكذلك بناقيس الطرثوث شيء صغار ينبت معه أول ما يرى.
القاف والزاي
الرزدق الصف، معرب. وخيط يمد.
الزنديق معروف وأصله من الزندقة - وهي زندة - يعني أنه يقول ببقاء الدنيا.
الزرقلة أن يكون لك على الرجل حق فيعطيكه، تقول قد زرقل لي بحقي.
وزرقل شعره: نفشه.
قرزل اسم فرس.
والقرزل: كالقنزعة تتخذها المرأة فوق رأسها. وهو: من نعت الدابة الصلبة، وقيل: اللطيفة المجتمعة الخلق. والقيد أيضا. وجمعها قرازل.
والقرزلة: جمعك الشيء، قرزلت المرأة شعرها، والرجل ثمره: إذا كومه في موضع.
الزرنوق طوق يستقى به الماء، وهما زرنوقان. والمزرنق الذي ينصبهما على البئر.
والزرنقة: العينة وهو أن يشتري الرجل من الرجل شيئا إلى أجل بأكثر من ثمنه. وفي الحديث عن ابن المبارك: " لا بأس بالزرنقة ".
وتزرنق في الثياب: إذا لبسها.
والزرنيق: الزرنيخ بالفارسية.
يقال ما رزأته زنقيرا أي شيئا. وقيل هو النقر على الأسنان. وقطعة من قلامة الظفر.
الزرقفة السرعة.
القزبر الجردان الضخم.
الزبرقان اسم رجل. وليلة خمس عشرة. والرجل الخفيف اللحية.
وزبرق عمامته: أي صفرها وحمرها. والقمر أيضا.
ويقال: أراه زباريق المنية: أي لمعانها.
البرازيق جماعة خيل دون الموكب. وقيل هي طرق مصطفة حول الطريق الأعظم.
قرمز صبغ أرمني أحمر.
والقرميز: الضعيف الضاوي.
رجل قمرز أي قصير. وقيل صغير الأذن.
القرزام الشاعر الدون، هو يقرزم الشعر يجيء به رديئا.
والقرزوم: سندان الحداد. وقيل: هي الفلكة.
والمقرزم: الحقير اللئيم.
الزرمانقة جبة من صوف.
القزميل من وصف الذكر.
الزفقلة السرعة.
الزملق الخفيف الطائش. وهو - أيضا - الذي إذا هم بالبضع دفق ماؤه قبل الوصول، والزملقي نحوه.
القزميلة الذكر، وجمعها قزاميل.
والقزمل: الرجل القصير الدميم.
تقلزم الرجل إذا مات من البخل والشح. والقلزمة اللؤم والصخب. ورجل ذو قلازم. وفلان قلزم عند حوضه أي لئيم.
والقلزمة: ابتلاع الشيء، وبه سمي البحر قلزما.
زلقمت اللقمة بلعتها. والزلقوم الحلقوم.
زنقب ماء لبني عبس.
الزنبق المزمار.
وأم زنبق: اسم من أسماء الخمر.
والزنبق: دهن الياسمين.
القاف والطاء
ذرقطت الكلام ذرقطة أي لفظته.
البذقطة أن يبدد الرجل الكلام أو المتاع.
القنطثة العدو بفزع، وليس بثبت.
القرطالة شيء ينسج من قضبان الخلاف كالسبذة.
القنطرة معروفة.
واختلفوا في القنطار فقيل هو أربعون أوقية من ذهب أو فضة، وقيل: ألف ومائتا دينار، وقيل: ملء جلد ثور ذهبا أو فضة.
والقنطار: العقدة الوثيقة المحكمة من المال.
وسميت القنطرة لإحكامها.
والقنطر: الداهية، وجمعها قناطر.
والقنطار: طراء للعود الذي يتبخر به.
ويقال للرجل إذا نكح امرأته: قد قنطرها قنطرة.
وقنطرت علينا: أي طولت وأقمت لا تبرح.
وقنطر الرجل: إذا أقام في الحضر وترك البدو.
وبنو قنطورا: هم الترك. وقنطورا: جارية لإبراهيم صلى الله عليه وسلم.
المقطرنة من الإبل المطلية بالقطران، جعل النون أصلية.
القرطان والقرطاط بمعنى وهو البردعة يلقى تحت الرحل.
القرفطة في المشي كالقرمطة. وهي - أيضا - ضرب من البضع.
القرطف قطيفة مخملة. واسم بقلة.
القربطة في العدو كالقماص.
تبرقطت الإبل تبرقطا اختلفت وجوهها في الرعي.
والبرقطة: التفريق لما قل من هذه الأشياء وكثر. وهو - أيضا -: أن تبرقط الكلام هاهنا وهاهنا: أي تطرحه ولا تسده، وهي كالتبلتع.
والبرقطة: القعود على الساقين بتفريج الركبتين.
القطرب الذكر من السعالي. وقيل دويبة تسعى نهارها كله لا تستريح. وفي حديث عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - " لا أعرفن أحدكم جيفة ليل قطرب نهار ".
ويقال: قطربة قطربة وقرطبه: أي صرعه.
والقطربة: السرعة، وكذلك القرطبة.
قرطب فلان الجزور إذا قطع عظامها ولحمها. والقراطب القطاع.
والقرطبى: السيف.
البطريق القائد بلغة الروم. والسمين من الطير وغيره.
والبطارق: الطويل.
والبطريق من الرجال: المختال المزهو.
والتبطرق: مشي الحصان، ومشي المرأة.
القرمطة دقة الكتابة وتداني الحروف. وكذلك في المشي وهو كالقطوف.
واقرمط الرجل: إذا غضب، اقرماطا، وكذلك إذا تقبض. واقرمطت خصيته: تقبضت.
والقرمطتان من ذي الجناحين: كالنخرتين من الدابة، ورواه الجاحظ: القرطمتان، على القلب.
والقرمطيط: المتقارب الخطو.
القرطم والقرطم حب العصفر.
والقرطمتان للحمام: هما النقطتان البيضاوان على أصل منقاره، وجمعها قراطم. وقرطمت الشيء: قطعته.
الطرموق لغة في الطمروق وهو الخفاش.
القمطر توصف به الناقة في سرعتها وقوتها. وهو - أيضا - شبه سفط يسف من قصب.
ويوم قمطرير: شديد فاشي الشر، وقد اقمطر، وشر قماطر وقمطر ومقمطر.
واقمطرت عليه المدر فتداكأت. واقمطرار الشيء: إظلاله وتراكمه من فوق إذا غشيه.
وقمطر الرجل المرأة قمطرة: أي جامعها.
وقمطرت القربة: إذا شددتها بوكاء. وقربة مقمطرة: مملوءة. والاقمطرار: الفرار.
واقمطرت الناقة والعقرب: شالت بذنبها.
وهو يمشي القمطرى: وهي الزوزاة من المشي.
والقمطرة: القصيرة الضيقة. وهو من الرجال: التار الشديدة بلا هاء.
وقمطر اللبن، وأخذه قماطر: وهو خبث يأخذه من الإنفحة.
واقمطر النبت: إذا لوى وذوى.
والقمطر: الذي يجعل فيه أرجل الإنسان، كالمقطرة.
الطمروق اسم من أسماء الخفاش.
القطمير كالتفروق وهي الحبة في وسط النواة، ويضرب به مثلا
للقلة.
الفلقطة في الكلام والمشي الإسراع.
قفلطه من يدي إذا اختطفه.
البلقوط - فيما زعموا - القصير.
الطلبقة أن تقول أطال الله بقاءك.
القنبيط معروف.
القاف والدال
القثرد المتاع الذي لا يحمله الحي إذا ارتحلوا لرذاله.
والرجل القثارد: الكثير القثرد.
ويقال للرجل إذا كثرت غنمه وصوفه وسخله: إنك لمقثرد وقثرد وقثارد. ورأيت قثردا من الناس: أي كثرة. وجاء فلان يجر قثارده: أي ذلاذله.
والقثرد: الغثاء اليابس في أصل الكر وفي قعر العين.
الدرقل ثياب شبه الأرمينية.
وجاء القوم درقلة.
وهو يدرقل: إذا مر مرا سريعا.
والدرقلة: المشية البخترى.
والدرقلة: تفاحج وتبختر.
ودرقل لي الإنسان: إذا أطاع لك وأذعن.
الدنقرة تتبع مداق الأمور. وهو في عدو الدابة ومشيها إذا كان ذميما ليس بجيد، وهو يدنقر.
وفرس دنقري ورجل كذلك: للقصير الدميم.
الدراقن الخوخ، وقيل المشمش.
النقردة الإدنان بالمكان. ما لك منقردا أي مقيما.
القردن العنق، معرب.
القندار صحيفة الحساب.
القفدر القبيح، وهو القفندر أيضا.
الفرقد من الأرض الصلب المستوي، ويجمع فراقد. وهو ولد البقر والنجم، ويقال له فرقود أيضا.
القرمد كل شيء يطلى به للزينة نحو الجص، يقال ثوب مقرمد بالزعفران والطيب، وقيل هو المطيب بالمسك.
والقرميد: الإردبة، والجميع القراميد. وهي الآجر أيضا.
والقراميد: أولاد الوعول، الواحد قرمود وقرميد.
القردماني ضرب من الدروع.
والقردم: العيي اللسان من الرجال.
القندل الضخم الرأس الطويل من الإبل، وكذلك هو من الدواب، وكذلك القندويل.
والقنديل: معروف، وجمعه قناديل، ويقال: قندل.
والقندلة: العدو البطيء، مر مقندلا، وذلك استرخاء في المشي.
وجاء فلان بقندله: إذا ذم بقبح الرأس.
طريق دلفق ودلفاق أي مهيع.
الدلقم الكبيرة من النساء. والناب التي قد ذهبت أسنانها.
حجر دملق ودمالق ودملوق ومدملق شديد الاستدارة. وفرج دمالق أي واسع.
والدملوق: أصغر من العرجون يكون في الروض والرمل قل ما يسود وهو غض، وجمعه دماليق.
القفند: الشديد الرأس.
والقفندد من الرجال: العظيم الألواح، والجميع قفادد. وقفنددون.
الفندق حمل شجرة مدحرج كالبندق.
والفندق: خان من الخانات التي ينزلها الناس في المدن والطرق.
البندقة التي يرمى بها، والجميع البندق.
والبندقة: تحديد النظر، بندق إلي.
القاف والتاء
القنتر القصير، والقنتر مثله.
تفروق في معنى ثفروق، لقمع التمر.
القربوت بمعنى القربوس.
المقرتب السيىء الغذاء.
رجل قبتر وقباتر أي قصير.
الفنتق خان السبيل. التمر.
القاف والذال
الذفروق بمعنى التفروق. ويقال ماله ذفروق ولا تفروق أي ماله شيء.
الابذقرار التبدد، ابذقرت الإبل والغنم.
مذرق به وذرق به أي رمى به.
اذمقر وامذقر - لغتان - وهو تقطع اللبن حتى ينفصل فتصير خثارته كالخيوط في مائه. وكذلك في الدم. والرجل الممذقر المخلوط النسب.
والمتمذقر: المتغير، تمذقر الماء: إذا أجن.
الذملقة التملق والملاطفة. والذملق الملاق.
وإنسان ذملق: وهو الخفيف الحديد اللسان، وكذلك السيف والسنان. ورجل ذملقاني: سريع الكلام.
؟ القذامل الواسع.
القلذم من أسماء فرج المرأة الواسع الكبير، وشبه بالبئر القليذم.
قنفذ البعير ذفراه وهو مغرز الأذن.
والقنفذ: كل موضع كثير الشجر في رمل. وهو أيضا: ما ارتفع من الرمل طولا في السماء، وجمعه قنافذ. وقنفذ الدراج: موضع من قنافذ الدهنى. ويقال في المثل: " هو أشد دلجة من القنفذ ". ويقال للذي يسري ليلا لا ينام: " هو قنفذ ليل ". وتقنفذته بالعصى: وهو كضرب القنفذ.
القاف والثاء
القرثل: الفضة.
الثفروق علاقة ما بين النواة والقمع.
ولبن مثفرق: لم يرب بعد، وتثفرق اللبن.
وماله ثفروق: أي ماله شيء.
والثفاريق: أقماع حب العنب. والذي يلزق بالبسرة.
ثوب ثرقبي لضرب من ثياب مصر، كالقرقبي.
نقثل الرجل نقثلة إذا مشى ونبث التراب برجله إلى خلفه.
القفثلة جرفك الشيء بسرعة، قال ولا أحقه.
البلاثق الماء الكثير. والبلثوق الماء المنبسط في الأرض.
القاف والراء
برقل الرجل في الكلام برقلة أسرف.
قرمل نباي طويل الفروع لين من دن الشجر.
والقراميل من الشعر والصوف: تصل به المرأة شعرها.
والقرملية: إبل كلها ذو سنامين.
والقرمل: الصغير من الإبل. وهي القرملية: للكثيرة الأوبار. والقرمول: ضرب من ثمر الغضا.
وفي المثل: " ذليل عاذ بقرملة: وهي شجرة ضعيفة لا ذرى لها ولا ستر.
فرانق دخيل معرب. ويقال للبعير إنه لمتفرنق. وقد تفرنقت أذنه أي شخصت. وقيل عريفنا فرنق رديء.
وشاة قد تفرنقت: أي فسدت.
القنفور ثقب الفقحة.
وقيل: القنفر: الذكر.
القرقفنة الكمرة، وهو من نادر كلامهم. وقيل هو طائر.
البرانيق الفطر، الواحد برنيق. وقيل هو ضرب من الكمأة طوال حمر.
القرنبة الاجرماز في الثوب أو في غيره مطولا بعمامته، قرنب يقرنب قرنبة فهو مقرنب.
واقرنبى: إذا لم يتحرك.
والقرنبى: شيء شبية بالسلحفاة طويل القوائم. وقيل: هو دويبة في الرمل.
دجاجة قنبرانية: وهي التي على رأسها قنبرة - أي فضل ريش قائمة مثل ما على القنبرة.
والقنابر: الرؤوس. - والقنيبر: نباث يمشي، والقنابرى مثله.
النمرق الوسادة، وهي النمرقة والنمرقة.
وما على السماء نمرقة: وهي من السحاب ما كان بينه خلوص أي فتوق.
؟ النرمق فارسية معربة.
الفرقم حشفة الذكر.
القاف واللام
القنفلة مشية ثقيلة، وقد قنفل قنفلة.
رجل قنبل وقنابل أي غليظ شديد.
والقنبيل: ضرب من الأدوية.
الفلقم الواسع.
باب الخماسي
الجنبثقة المرأة السوداء الرديئة.
المنجليق لغة في المنجنيق.
المردقوش الزعفران، وقيل المرزنجوش.
وتسمى القارورة من المسك والبان: مردقوشة.
القرنفش الضخم.
القنفرش العجوز الكبيرة.
القشمذين السماء بلغة اليمن.
المبرنشق الفرح المسرور، ابرنشق فرح.
وابرنشقت الأيكة: اخضرت، والعضاه: حسنت.
القصطبيرة الذكر.
القرنبصة القصيرة القميئة.
ناقة قنطريس شديدة ضخمة.
القرسطون دائرة من دوائر الخيل خلف الأذنين.
والقرسطونات من بعض الصنعة كالأسطرلابات. وهو القبان أيضا. السقنطار الجهبذ، ويقال السقطري.
القنطريس الفارة، ولا أحقه. وهو الناقة الضخمة أيضا.
القطربوس الشديدة من النوق.
القلنفس الذي أمه عربية وأبوه ليس بعربي، وقيل هو ابن مولى المولى.
القلنمس البحر. والواسع الخلق.
الإستبرق برة حمراء كأنها قطع الأوتار. وهي أيضا ثياب غليظة.
الفرزدق والفرزدقة الرغيف، وقيل فتات الخبز.
بعير مزرنفق إذا مضى في السير وأسرع.
الزرمانقة جبة من صوف.
الزلنقطة القصيرة.
ويقال للذكر: زلنقطة بالهاء.
المقرنفط المستكبر من الغضب المنتفخ.
قطربل موضع.
القندفير الضخم من الناس والإبل. وهو من الرجال الجافي الثقيل على الفؤاد. والعجوز.
مر مرا دلنفقا ودرنفقا وهو مر سريع كالهملجة. ومنه ادرنفق إذا تقدم.
القفندر من الرجال القصير الحادر. والضخم من الإبل. والأبيض
من كل شيء.
القندفيل الضخم من الإبل.
ادلنفق الرجل بمعنى ادرنفق أي، أسرع وتقدم.
وخرق مدلنفق: أي، بعيد ممتد.
القفرنبة القصيرة القميئة، ويقال قفرنية - بالياء -.
حرف الكاف
باب الثنائي المضاعف
الكاف والشين
كش
كش البكر يكش كشيشا: وهو صوت من الكتيت والهدير. والكشكشة: لغة لربيعة يقولونها عند كاف التأنيث نحو عليكش وبكش. وبحر لا يكشكش: أي لا ينزح.
شك
الشك: نقيض اليقين، شككني أمرك، وأمرك يشك علي.
والشكة: ما يلبسه الرجل من السلاح، شك فيه يشك. وسلاح شاك وشاك - مخفف - وشائك.
وشككته بالرمح: خرقته.
والشكائك: جمع شكة من السلاح.
والشك: ظلع خفي، وبعير شاك، وقد شك واشتك اشتكاكا. والشكايك: الفرق من الناس، الواحدة شكيكة.
والشكاكة من الأرض: ناحية منها.
والشكوك: الجوانب.
وشككت إلى فلان وشككته: أي ركنت إليه.
وشككت إليه البلاد: قطعتها إليه. وإنه لبعيد الشكة: أي الشقة. وشك علي الأمر وشق: بمعنى. ولجام شكي: أي عسر. والشكيكة: السلة التي تكون فيها الفاكهة. والشكوك: الناقة التي يشك في سمنها، وجمعها شكك.
والشكك: الطرائق.
الكاف والضاد
ضك
امرأة ضكضاكة: مكتنزة اللحم. والضكضكة: سرعة المشي. وتضكضكت: أي انبسطت وابتهجت. وقيل الضكضكة: الرهل في اللحم والارتجاج. وهو الضغط أيضا، ضكه وضكضكه بمعنى. وأصل الضك: الضيق، ضكه الأمر: ضاق عليه. والضكاضك: القصير الصلب، وكذلك الضكضاك.
كض
الكضكضة: سرعة المشي.
الكاف والصاد
صك
الصكك: اصطكاك الركبتين، رجل مصكك. وظليم أصك ومصك: أي تقاربت ركبتاه فأصاب بعضها بعضا. وصككت الدابة: صارت صكاء.
والصكة: أشد الهاجرة، تقول: لقيته في صكة الهاجرة.
والصك: ضرب الشيء بالشيء العريض. والكتاب الذي يصك للشرى.
وبعير مصكوك ومصكك: كأن اللحم صك فيه صكا أي شك. وصك الباب: أغلق. والمصك: الصلب الشديد من العير. والصكاك: لغة في السكاك الذي هو الهواء. وخذ هذا أول صك وأول صوك: أي أول ما أصكك به.
؟ كص
الكصيص: التحرك والالتواء من الجهد. والانقباض. والذعر أيضا، وله من فرقه كصيص وأصيص. وصوت الجراد خاصة. والشيء تكرهه، تقول: أتاه منه كصيص أي مكروه. والكصيص: من الخزف ينقل فيه الطين. والكصيصة: حبالة الظبي يصاد بها. وأتيتهم وهم كصيصة: أي جماعة. والكص: الاجتماع. وتكاصوا واكتصوا: أي تزاحموا واجتمعوا.
والماء يكص بالناس كصيصا: أي كثروا عليه. ورجل كيص: للمجتمع تراه يكص. وولى القوم وأكصوا: من أكصصت أي هربت وانهزمت.
الكاف والسين
كس
الكسس: خروج الأسنان السفلى مع الحنك الأسفل وتقاعس الحنك الأعلى، والنعت أكس، وامرأة كساء. والتكسس: التكلف لذلك من غير خلقة. ويكون الكسس في الحوافر. والكسكاس: الذي فيه غلظ من الرجال. والكسيس: السكر يعني الشراب. وهو - أيضا -: لحم يجفف على الحجارة ثم يدق كالسويق ويتزود في الأسفار. وكسست الشيء كسا: دققته. وكسست الخبز: كسرته. والكسكسة: لغة لبكر يبدلون الكاف سينا كقولهم: دارس في دارك.
سك
السكك: صغر قوف الأذن وضيق الصماخ. ويوصف به الصمم فيقال: استك سمعه. وقطاة سكاء، وظليم أسك. وبئر سكوك: إذا كانت ضيقة الخرق. والسك: طيب يتخذ من مسك ورامك. والسكة: أوسع من الزقاق. والطريقة من النخيل، وفي الحديث: " خير المال سكة مأبورة ". وحديدة تضرب عليها الدراهم. وطريق ملحوب. ومسمار كبير تشد إليه الدابة.
والسك: تضبيبك الباب والخشب بالحديد. وسكة البريد: معروفة. والسكي: البريدة نسبة إلى السكة، وقيل: الدينار. وفلان صعب السكة: أي لا يقر لنزاقة فيه. والسكاسك: حي من اليمن، والنسبة إليهم سكسكي.
والسكسكة: الضعف. والسكاك: الهواء، ويقولون: " أطول من السكاك ". وهو في السهم: الموضع الذي فيه الريش. وبئر سك: ضيقة الجراب والفم، وركايا سك. والسك: جحر العقرب في لغة بني أسد. وجحر العنكبوت أيضا. وطريق سك: ضيق. وكذلك الدرع الضيقة. والسك: العود الذي في خشبة الفدان الذي بين الثورين. ورجل سكاكة من قوم سكاكات: وهو الذي يمضي لرأيه لا يشاور أحدا. وأين تسك: أي تذهب.
وسك في الأرض: سكع. والانسكاك في القطا: هو أن ينسك على وجوهه ويصوب صدوره بعد التحليق. وانسكت الإبل: مضت على وجهها.
والسكين: مأخوذ من السك وهو التضبيب وتركيب نصله في مقبضه. ويقال للرجل إذا رق غائطه: سكه يسكه سكا، وهو يسك بسلحه. واستك النبات: اشتد خصاصه التفافا. واستكت الرياض: التفت.
الكاف والزاي
كز
الكزاز: اليبس والانقباض. ورجل كز: قليل الخير والمواتاة. ويقال للشيء إذا جعلته ضيقا: كززته فهو مكزوز. واكتز الرجل: من الكزازة.
والكزاز: داء يأخذ من شدة البرد والعفن، ورجل مكزوز. والكزة من القسي: التي إذا نزع فيها لم تستغرق السهم.
زك
مهمل عنده. الخارزنجي: الركيك مقاربة الخطو، زك البعير يزك زكيكا.
وزك الغلام: إذا مشى فعدا. وزكزكت في المشي زكزكة. والزكزاكة من النساء: العظيمة العجز. وفلان زاك على فلان: أي غضبان. والإزكاك: الغضب، وهو مزك. والمزكوك: الملآن.
والزكة: الغم والغيظ. والإزكاك: من قولهم أزككت على هذا الرأي: أصررت واستوليت عليه. وكذلك إذا استبددت به دون غيرك.
والرجل إذا كان حاقنا: هو مزك ببوله. وازدك الزرع: امتلأ وارتوى. وزكه الماء والمطر. وازدكاكه: التفاته واجتماعه. وقوم زاكون: أي مجتمعون. وزك في السلاح: بمعنى شك. وهم زاكون. وزك بسلحه وسك: رمى به. وزك الطائر يزك: ذرق.
الكاف والطاء
مهملات.
الكاف والدال
كد
الكد: شدة في العمل وطلب الكسب. والإلحاح في الطلب. والإشارة بالإصبع.
والكدكدة: ضرب الصيقل المدوس على السيف إذا جلاه.
والكديد: موضع بالحجاز. والتراب الدقيق المكدود المركل بالقوائم. والكدادة: ما يكد من أسفل القدر من المرقة الغليظة.
والكدادة: قلدة السمن وثفله. وتكددت البرمة: لصق بجوانبها الكداد.
والأكدة: بقايا المرتع الذي أكل وبقيت فيه بقايا من أصوله. والكداد: حساف الصليان، يقال: بقيت عليهم مراقة وأكدة: أي بقية. وكذلك البقية من الإبل والكلإ. ورأيت القوم أكدادا وأكاديد: أي رأيتهم منهزمين يذهب كل واحد منهم في جهة.
والكدد والكتد: بمعنى وهو أصل العنق إلى أسفل الكتفين. وكدكد فلان في ضحكه: أي قهقه، والرجل كدكاد. والكدكدة: الطرد. وكدكدوا وكبكبوا: بمعنى واحد أي رمي بعضهم على بعض وقلبوا.
وإذا كانت الناقة لا تدر إلا بعد جهد فهي كدود، وهن كدود. وكذلك الرجل إذا لم يعط إلا في عسر: كدود.
والآبار الكدايد: في قلة الماء.
وكان ابن هبيرة يقول: كدوني فإني مكد: أي سلوني فإني أعطي على السؤال. والكدة: الغليظة من الأرضين لأنها تكد الماشي فيها أي تجهده.
دك
الدك: شبه التل، وجمعه دكادك. والدكة من الأرض: التي ليست بسهلة ولا غليظة. والدك: كسر الحائط والجبل ونحوه.
وقرىء: دكا و " دكاء " وهي رواب من طين ليست بالغلاظ. ودكته الحمى دكا. ورجل مدك: شديد الوطء. وأقمت عنده حولا دكيكا: أي تاما.
والدك: إرسال الإبل جمعا. واندك سنام البعير: إذا افترش في ظهره.
والدكداك: رمل متلبد. ودكان: فعلان، وقيل: فعلال. وإنه لدك وحبك: أي شديد ضخم. والدككة: شيء يتخذ من الهبيد والدقيق إذا قل الدقيق.
والمدكوك من المراعي: المدعوس الذي قد كثر به الناس ورعاه المار حتى أفسده.
ودك الرجل المرأة: إذا جهدها في الجماع. والفحل يدكدك الناقة: إذا ضربها. والأدك من الخيل: العريض الظهر، وجمعه دك. ودككت الركية: إذا كبستها. ودك الرجل فهو مدكوك: أصابه مرض.
الكاف والتاء
كت
الكتيت: ضرب من صوت البكر، يكت ثم يكش. وهو - أيضا -: صوت غليان القدر. وكتت القوم وأكتتهم: أحصيتهم. وجاء في جيش لا يكت: أي لا يحصى. وكتته الحديث أكته: إذا حدثته إياه. وامرأة كتوت.
وقال أعرابي لآخر: ما تصنع؟! فقال: ما كتك وعظاك: أي ما أرغمك أغضبك. وكتكت في الضحك كتكتة: إذا أخفاه.
وكتكت - غير مجراة -: لعبة، وكذلك الكتكتى - مقصور -.
والكتكتة: تقارب الخطو.
والكتة: ما كان في الأرض من خضرة قليلا إما ريحة وإما نباتا. ورجل كتيته اليد: أي ضيق اليد بخيل.
تك
التكة: معروفة، والجميع التكك. وهو يستكك بالحرير.
والتاك: المهزول من الإبل، تك يتك ويتك.
والتاك: الأحمق من الرجال، وقوم تاكون. وهو - أيضا -: الذي يتكلم بما يدري وما لا يدري وخطأه أكثر من صوابه. وهو بين التكك والتكة: إذا كان مطروقا في عقله.
وتك فلان من النبيذ، وتكه النبيذ: بلغ منه.
وتك الشيء يتكه: إذا وطئه حتى شدخه.
وما في فيه حاكة ولا تاكة: الحاكة الضرس، والتاكة الناب. وتكه تكا: إذا قطعه.
الكاف والظاء
كظ
كظه كظة: أي غمه كثرة الأكل.
والكظكظة: امتلاء السقاء.
والإنسان يتكظكظ عند الأكل: أي ينتصب قاعدا. ورجل كظ: للذي تبهضه الأشياء وتكظه.
وقد اكتظ المسيل بسيله: إذا ضاق به من كثرته.
وجاء يكظه: للذي يطرد شيئا من خلفه قد كاد يلحقه.
وكظ الحبل: أي شده شدا.
الكاف والذال
كذ
الكذان: الحجارة الرخوة النخرة، الواحدة كذانة.
الكاف والثاء
كث
الكث والأكث: نعت الكثير اللحية، ومصدره الكثوثة والكثث. ولحية كثاء، تكث كثوثة. والكثكث: دقاق التراب، بفيه الكثكث.
وكث فلان بخرئه: رمى به.
والكثكثى - مقصور -: لعبة بالتراب. والكثاثاء: أرض كثيرة التراب.
الكاف والراء
كر
الكر: الحبل الغليظ وجمعه كرور. والرجوع إلى الشيء، ومنه التكرار. والتكرة: التكرار.
وناقة مكرة: وهي التي تحلب في اليوم مرتين.
والكرتان: الغداة والعشي.
والكرير: صوت في الحلق كالحشرجة يعتري من الغبار. واسم نهر. والكر: مكيال لأهل العراق.
والكرة: سرقين وتراب يدق تجلى به الدروع.
والكر: الحسي، أودية كرار وكرور وكررة.
والكركرة: رحى زور البعير، والجميع الكراكر.
والكركرة في الضحك: فوق القرقرة.
وكركرت بالدجاجة: صحت بها.
والكراكر: كراديس من الخيل.
والكركرة: تصريف الريح السحاب إذا جمعته بعد تفرق.
وكركرته كركرة: حبسته ورددته.
وتكركر عن الأمر: نكص.
وتكركرت في الأمر: اختلفت.
والكرك: الأحمر من الألوان واللباس.
والكراران: ما تحت الرحل وهو الذي يتورك به الراكب.
وأكرار الرحل - واحدها كر -: وهي الأدم التي يشد بها ظلفتا الرحل. ورجل كركي: أي مخنث، وقيل هو منسوب إلى كرك: وهو لعبة للجواري.
وكرار - على حذام -: من خرزات العرب.
رك
الرك: المطر القليل. وأركت السماء: جاءت برك.
والركاكة والركوكة: مصدر الركيك الفسل.
والركوكة: الضعف أيضا.
والرك: إلزامك شيئا إنسانا، تقول: رككت الحق في عنقه.
ورك الرجل المرأة يركها: إذا جهدها في الجماع. وكذلك الدابة في السير.
ومر يرتك ويرتج: واحد.
ورككت من غربه أرك.
وقوله:
مشيته في الدار هاك ركا
أي إنه يتبختر.
وارتك في أمره: أي شك.
ويقال للجمل: إنه لمرتك: أي ممذوق النقي رخو. ورك الله نماءه: أي غض الله نماءه.
وتركرك السقاء بالزبد: وهو تمخضه به.
الكاف واللام
كل
الكل: اليتيم. والذي لا ولد له ولا والد فيورث كلالة.
والكلالة: الإخوة والأخوات من الأم، والفعل كل يكل كلالة. وأصبحت مكلا: يريد بذلك القرابة. وسمي كلالة لأن النسب تكلله: أي أحاط به، وقيل: لأن القرابة كلت عن أن تكون قرابة ماسة مشتبكة.
والكل: العيال والثقل، من قوله عز وجل: " وهو كل على مولاه "، وجمعه كلول.
والمكل: الذي يلقى كله على غيره.
والكليل: السيف الذي لا حد له، كل كلالة وكلولا. وفي اللسان: كل كلة وكلالة. وفي الإعياء: يكل كلالة أيضا.
والكلة: غشاء من ثوب رقيق.
والإكليل: شبه عصابة مزينة بالجوهر، وهو مكلول بكذا ومكلل به. وهو - أيضا -: من منازل القمر.
وروضة مكللة: حفت بالنور.
وكللت عليه بالسيف: حملت عليه.
وكلل الرجل: إذا ذهب وترك عياله. وكذلك إذا حمل على القوم وصمم ومضى ولم يبال ما وراءه.
والكلكل: الصدر. وأول كل شيء، وكذلك الكلكال. والغليظ من الأرض.
والتكلكل: ركوب الصدر.
والكلكل: الرجل الضرب ليس بجد طويل، وكذلك الكلاكل.
والكلكلة من النساء: القصيرة.
والكلاكل من الجماعات: كالكراكر في الخيل.
وقال الأصمعي: الانكلال تبسم البرق وانعقاقه. وهو - أيضا -: الضحك الحسن.
والإكلال: الإبراز، أكله إكلالا.
والمكل: الذي لا فم له أي ذهبت أسنانه.
والكلل: المصيبة. والحمد لله على كل كلل: أي على كل حال من الشدة.
وكل - في التأكيد -: أصله من التكلل والإحاطة. ويقال: كل رجل وكلة امرأة. ويجعل كل بمعنى بعض.
لك
اللك: صبغ أحمر يصبغ به جلود البقر للخفاف. وخف مللك.
واللكك: ما ينحت من الجلد الملكوك للسكاكين، وهو معرب.
واللكيك: المكتنز، فرس لكيك اللحم. وعسكر لكيك.
والألكة: جمع اللكيك وهو لحم اللحي.
واللكيك: القطران.
والتكت جماعتهم لكاكا: أي زحاما مزدحما.
واللكيكة: من لككت الشيء بالشيء: إذا خلطته به.
ولكه في صدره: أي دفعه يلكه.
وجعلت عليه أكتي ولكتي: أي شدتي ووطأتي.
وسكران ملتك: وهو اليابس من السكر.
واللكلك من الرجال: مثل الكلكل للقصير.
واللكالك: العظيم من الإبل. وكذلك المستدير المربوع الخلق، وهو اللكلك.
وناقة لكية: أي سمينة ملككة.
واللكية: الضخمة الفخذين من الإبل الشديدة اللحم كأنما لك لحمها لكا، وكذلك اللكاك.
واللكي: الكثير اللحم الململم.
واللكائك: السمان. وهي جمع اللكيكة بمعنى ملكوكة. والملكة: الكثير اللكوك. وناقة لكاك اللحم: شديدته.
الكاف والنون
كن
الكن: كل شيء وقى شيئا، كننته وأكننته، أكنه كنا، واكتننته مثله. واستكن الرجل واكتن: صار في كن.
واكتنت المرأة: سترت وجهها حياء.
والإكنان: ما أسررت في ضميرك.
والفرس يكتن بعدوه: أي يدخره ولا يخرجه.
وكننت في نفسي حديثا وأكننته: أي صنته.
والكنة: امرأة الابن أو الأخ، والجميع الكنائن.
والكانون: المصطلى.
والكانونان: شهران في قلب الشتاء.
والكانون - عند أهل المدينة ومكة -: الداخل بين اثنين في سر لم يدخلاه فيه. وقيل: هو الثقيل تشبيها بالمصطلى.
والكنة من الجبل: شبه الكهف، كأنها تكن من المطر، وجمعها كنن.
ومكنونة: من أسماء زمزم.
الكاف والفاء
كف
الكف: كف اليد، مؤنثة، وجمعها كفوف وأكف وكف. واستكف السائل: بسط كفه يطلب، وتكفف مثله. وذو الكفين: اسم صنم لدوس.
والكف الخضيب: كف الثريا.
وكفة اللثة: ما انحدر منها على أصول الثغر.
وكفة الميزان: كفه.
وكفة السحاب وكفافه: نواحيه. والكفايف: السحاب نفسها، واحدتها كفافة.
وكفافا السيف: غراراه.
والكفة - أيضا -: ما يصاد بها الظباء ونحوها يجعل كالطوق. والدارة في نقش الوشم على اليد، وهي الكفف.
وتقول: لقيته كفة لكفة: أي لقيته مفاجأة.
واستكف القوم: أحدقوا بالشيء.
واستكففت الشيء: استوضحته وهو أن تضع يدك على حاجبيك فتنظر إلى الشيء لكي تستبينه، من قوله:
بدا والعيون المستكفة تلمح
واستكف الشعر عن الادهان: اجتمع. وكذلك طلع النخلة.
والكف: مصدر قولك كف الرجل عن أمر كذا يكف كفا، وكففته أنا. والكفكفة: كفك الشيء أي ردك ذلك.
والكاف: البعير إذا كفت أسنانه وكلت من الهرم. وكفت الناقة: سقطت أسنانها، فهي كفوف وكافة وكاف. ونعجة كافة: مسنة.
والمكفوف: الذاهب البصر. وهو في علل العروض: مفاعيل كف نونه.
وكفاف الثوب: نواحيه. والخياط يكف الثوب.
ويقولون: الناس كافة: كلهم معناه داخل في الكفافة.
والكفة: مثل العلاة وهي حجر يجعل حوله أخثاء وطين ثم يطبخ فيه الأقط.
وكفة الليل: جانبه. وكفة الغضا والسحاب: أطرافه.
وكفة الرمل: جانبه. وكففت قبيلة فلان: أي مررت في كفتهم أي ناحيتهم ولم أخالطهم. وكفاف الشيء: قيسه وكفؤه. وهو من المعيشة: القوت.
وهم في كفف من العيش وكفاف: أي في ضيق.
ويقولون: دعني كفاف: أي كف عني وأكفف عنك.
وكففت الإناء: ملأته فأفرطته.
وقوله - صلى الله عليه وسلم -::إن بيننا وبينكم عيبة مكفوفة ": أي صدورا مملوءة من الود.
فك
الفكان: ملتقى الشدقين من الجانبين. ومثل: " مقتل الرجل بين فكيه ".
والفكك: انفراج المنكب عن مفصله ضعفا واسترخاء.
وفككت الشيء فانفك كما يفك الختام.
وانفك الرجل من طلب فلان: ضعف.
والفكاك والفكاك: الشيء الذي فككت به رهنا وأسيرا فكا وفكاكا ويقال فكاك - بالكسر -.
والفكة: كواكب مستديرة إلى جنب بنات نعش.
وقولهم: لا ينفك: أي لا يزال.
والفاك: المعيي هزالا قد عجز عن نفسه أن يتحرك، جمل فاك وناقة فاكة. وقيل: هو الهرم.
وأحمق فاك: إذا تكلم بما يدري وما لا يدري. وقد فككت وفككت: أي حمقت.
ورجل فكاك بالكلام: إذا تكلم بكلام يرى أنه صواب وهو خطأ.
وتفكك: إذا اضطرب في كلامه ومشيه. وفككت يا رجل.
وهو بين الفكك والفكة: إذا كان مطروقا في عقله.
والمتفككة من الخيل: التي استودقت فلا تمتنع من الفحل البتة.
وأفك الظبي، وإفكاكه: انقلاب حبل الكفة من يده. وفخ مفك. وأفكت حبالة الصائد: انحلت ونفرت الصيد.
الكاف والباء
كب
كببت فلانا لوجهه فانكب. وأكب عليه يطلبه. وكذلك كل شيء صرعته فقد كببته.
والأكب: الذي لا يزال يعثر وينكب لوجهه.
والكبكبة: جماعة من الخيل، وكذلك الكبة.
والكبة من الغزل: معروفة.
والكباب: الطباهج، والفعل التكبيب.
والكبكبة: الدهورة، من قوله تعالى: " فكبكبوا فيها ".
وكبكب: جبل لا ينصرف.
والكبكب: الشديد من الرجال.
وكبكبة من شحم، وكبكوبة مثلها: وهي مثل الكعبرة.
والكباكب من الرجال: المجتمع الخلق.
والكب من النبات: ضرب من النجيل والحمض، الواحدة كبة.
وجاء فلان متكبكبا في ثيابه: أي متزملا.
والكباب: الرمل بعضه على بعض، وكذلك الثرى المتكبب والطين. والكباب: الكثير من الإبل وغيرها، وكذلك الكبة. ويقال: " أنت كالبائع الكبة بالهبة "، والهبة: الريح.
والكوكب: بياض في العين من جدري أو غيره.
وكوكب البئر: عينها ومعظمها. وبئر مكوكبة: كثيرة الماء.
وكوكب الجيش: معظمه.
وكوكب القوم: سيدهم وفارسهم.
وتساقطت كواكب القوم: أي قتلوا. وقيل: هو ما برق من سلاحهم. وتكوكبت الأبطال: صارت جماعة جماعة.
والكواكب: الجبال الطوال، واحدها كوكب.
وكواكب: جبل تنحت منه الأرحاء، ويقال له: كويكب.
وطلعت الكوكبة: أي الزهرة.
وألقى عليه كبته: أي ثقله.
ورمى بكبته: أي بأرواقه.
وكبة الشتاء: شدته.
والكبة: الصدمة بين الجبلين.
وكبة النار: صدمتها ودفعتها.
بك
البك: دك العنق.
وسميت مكة بكة: لأنها تبك أعناق الجبابرة الظلمة. وقيل: سميت لأن الناس يبك بعضهم بعضا في الطواف. وقيل: هي فعلة من بككت الرجل إذا رددته ووضعت منه.
والمبكة والبكة: موضع الطواف.
وبكة: ما بين الجبلين أيضا.
والأبك: الذي يبك المواشي وغيرها ويرعاها، وجمعه بك.
والأبك: الأجذم، وجمعه بكان. وقد بككت يا فلان تبك.
وبكها بحملها: أثقلها.
وبك المرأة في الجماع بكا: نكحها.
وبك الرجل الدابة: جهدها في السير.
والبكاك: النياك.
والبكبك: المدفع.
والبكبكة: شيء تفعله العنز بولدها، وكذلك الإبل.
والبكباك: الذي إذا مشى تدحرج من قصره. وقيل: هو الذي يبكبك كل
شيء أي يهزه وينفضه.
وإنه لبكابك: أي مرح هبص.
وبكبكت المتاع: إذا قلبته.
والبكبكة: المجيء والذهاب. وهو - أيضا -: حنين الناقة وصوتها.
وقيل: أحمق باك وبائك: وهو الذي يتكلم بما لا يدري.
الكاف والميم
كم
كم: حرف مسألة عن عدد وخبر. وتكون في معنى رب.
والكم: كم القميص، يقال: أكممت القميص.
والكمة: من القلانس.
والكمام: شيء يجعل في فم البعير والبرذون، وهو المكمة أيضا، والمخلاة وجمعها أكمة، والحجام أيضا.
والكم: الطلع أيضا. ولكل شجرة مثمرة كم وهو برعومته.
وكم الناس: اجتمعوا.
والمكم: المسفن الذي تكم به الأرض إذا بذرت.
والكمكمة في المشي: أن يحرك رأسه ونفسه.
وتكمكم في الثوب: تلفف فيه.
وكمكمت الشيء: بمعنى أخفيته.
مك
مكة: معروفة.
وتمككت المخ: مصصته، وامتككته مثله. وإذا أخرج المخ قيل: أخرجت مكاكته.
والتمكك: الاستقصاء. والإلحاح في الاقتضاء. وأصله في الرضاع من قولهم: امتك البعير ما في ضرع أمه وتمككه.
ورجل مكان: يرضع الغنم.
والمكانة: الأمة - بوزن مصانة -.
ومك بسلحه: رمى به.
والمكوك: طاس يشرب به. ومكيال لأهل العراق، والجميع المكاكيك والمكاكي.
والمكاء: طائر.
وتمكمك في مشيه: أي تدحرج فيه.
قال: وسميت مكة لأنها تمك الجبارين أي تخرج نخوتهم، وقيل: لأنها كانت تمك من ألحد فيها: أي تنقصه وتهلكه.
باب الثلاثي الصحيح
الكاف والجيم والسين
كسج
الكوسج: دخيل معرب.
والكوسج: السمكة التي يقال لها الجمل. وهو من البراذين: ما لا يجري ولا يهملج.
الكاف والجيم والراء
كرج
الكرج: دخيل معرب.
وقيل: الكرارجة سمك خضر أقصر من الشبر مدحرجة، وكذلك الكريرج. ورجل كرجي: مخنث. وهو شيء يخرج في اللعب.
الكاف والجيم والميم
كمج
روي لطرفة:
مثل دعص الرمل ملتف كمج
قيل: هو الغليظ المكتنز. ولم يوجد إلا في هذا البيت.
باب الكاف والشين
الكاف والشين والصاد
شكص
الشكص والشكيص: لغة في الشكس.
والشكاص: المختلفة نبتة الأسنان.
الكاف والشين والسين
شكس
الشكس: السيىء الخلق.
والليل والنهار يتشاكسان أي يتضادان. وكذلك الشركاء المتشاكسون. الكاف والشين والزاي
شكز
الأشكز: كالأديم الأبيض.
والشكز: النخس بالإصبع. والطعن. ويستعمل في الجماع أيضا.
الكاف والشين والطاء
كشط
الكشط: رفعك شيئا عن شيء.
ويسمى الجلد كشاطا.
والكشطة: أرباب الجزور المكشوطة.
الكاف والشين والدال
كدش
الكدش: السوق.
والكداش: المكدي.
وهو يكدش لعياله: أي يكسب.
وكدشه: أي خدشه وجرحه.
وما به كدشة ولا وذية: بمعنى.
وكدش فلان فلانا: ضربه بسيف أو رمح، يكدشه كدشا. وقيل: طرده. وكدشت منه شيئا واكتدشت: أي أصبت.
والتكديش: البخس.
وأكدش بخبر: أي أخبر بطرف منه.
كشد
الكشد: ضرب من الحلب بثلاث أصابع. وناقة كشود: تحلب كشدا
فتدر، وقيل: هي الضيقة الإحليل من النوق القصيرة الخلف، وقيل: هي التي لا تخلف قرعا واحدا أن تحمل، وجمعها كشائد.
والإكشاد: إخلاص الزبذة.
شكد
الشكد: كالشكر، أنا شاكد لك. وهو العطاء ابتداء وجزاء. وما أعطيت من الكدس عند الكيل ومن الحزم عند الحصد. والشاكد: المعطي.
الكاف والشين والثاء
كشث
الكشوث: نبات مجتث مقطوع الأصل أصفر، ويقال: كشوتاء - بالمد -.
الكاف والشين والراء
كشر
الكشر: بدو الأسنان عند التبسم.
والكشرة: المكاشرة.
والكاشر: ضرب من البضع.
وقيل: هو جاري مكاسري ومكاشري: أي هو بحذائي كأنه يكاشر إلي.
شكر.
الشكر: عرفان الإحسان ونحوه، وهو الشكور أيضا.
والشكور من الدواب: ما يكفيه للسمن العلف القليل.
والشكرة من الحلوبات: التي تصيب حظا من بقل أو مرعى فتغزر عليه. وأشكر القوم. وهم يحتلبون شكرة. وشكرت الحلوبة.
وشكر فلان بعد البخل: أي صار سخيا.
والشكير من الشعر والنبات: ما ينبت من الشعر بين الضفائر، وفي ساق الشجرة من قضبان غضة، والجميع الشكر.
والشكاير: النواصي.
والمشتكرة من الرياح: الشديدة، وقيل: هي المختلفة.
ويشكر: قبيلة من ربيعة.
وشاكر: من اليمن.
شرك
الشرك: معروف.
والشركة: مخالطة الشريكين، اشتركنا وتشاركنا. وشريك وشركاء وأشراك.
والشرك: المصاهرة. والفريضة المشتركة. وطريق كذلك.
ولطمه لطما شركيا: أي متتابعا.
وكل أمر مشترك فهو شركي.
والكلأ في بني فلان شرك: أي طرائق، الواحد شراك.
وريح مشارك: وهي التي تكون النكباء إليها أقرب من الريحين اللتين بينهما.
والشرك: أخاديد الطريق الواضح، وكذلك: الشراك.
وشرك الصياد: حبالة يرتبك فيها الصيد، الواحدة شركة.
والشراك: سير النعل، شركت النعل تشريكا.
رشك
يزيد الرشك: رجل حاسب فرضي.
كرش
يقال لكل شيء مجتمع حتى الجماعة من الناس: كرش.
واستكرش الجدي: عظم بطنه واشتد أكله.
والكرش: لكل مجتر.
وأتان كرشاء: ضخمة الخاصرتين والبطن.
وإذا تقبض جلد الوجه يقال: تكرش.
والقدم الكرشاء: هي التي استوى أخمصها وانبطحت على الأرض. وقيل: هي القصيرة الخشنة.
وبينهم رحم كرشاء: وهي القطعاء.
واستكرش الرجل: انقبض عن العطاء.
وكرش الرجل: عياله من صغار ولده.
ويقولون: لو وجدت إلى ذلك فاكرش لفعلته أي سبيلا، وكذلك: باب كرش.
والكرش: نبت ينبت في السهل، وهي بقلة طيبة الريح.
والكرشة: تنبت بنجد.
الكاف والشين واللام
كشل
الكوشلة: الفيشلة الضخمة.
شكل
الشكل: غنج المرأة ودلها، وهي شكلة متشكلة.
والشكل: المثل والضرب.
وقوله عز وجل: " قل كل يعمل على شاكلته " أي ناحيته. وقيل: هي المشابه أي على ما يشبهه.
والأشكل في ألوان الإبل والغنم: أن يكون مع سواد حمرة أو غبرة كأنه قد شكل عليك لونه. وقيل: هو بياض وحمرة قد اختلطا. وأسمر فيه شكلة.
والأشكال: الأمور والحوائج المختلفة.
والمشاكل من الأمور: ما وافق فاعله ونظيره.
وأشكل علينا هذا الأمر فهو مشكل.
وشكلت الكتابة: قيدتها بالتنقيط.
والشكال: حبل تشكل به الدابة في قوائمها. وهو - أيضا -: خيط يجعل بين الحقب والتصدير ثم يشد لكي لا يدنو الحقب من الثيل، يقال: شكلت عن البعير.
وفرس به شكال من خلاف: إذا كان في يده اليمنى ورجله اليسرى بياض، وهو مكروه. وقيل: أن تكون الثلاث مطلقة ورجل محجلة.
والشاكلتان: ظاهر الطفطفتين من لدن مبلغ القصيرى إلى حرف الحرقفة من جانبي البطن.
والشواكل - أيضا -: بمعنى الرجلين لأنهما يشكلان بالقيد. وقيل: هو الرحم.
والشكلاء من الضأن: التي ابيضت شاكلتها.
ولي عنده أشكلة: أي حاجة. وقيل: هو الرحم والحرمة.
وشكلت إلى كذا: أي ركنت إليه.
والأشكل: ضرب من الشجر.
والأشكلة: شجرة يتخذ منها القسي.
والأشكال: جمع الشكل وهو شيء كانت الجواري يعلقنه في شعورهن من لولؤ وفضة.
وشكلت المرأة شعرها: إذا ضفرت خصلتين من مقدم رأسها عن يمين وشمال.
والشكيل: الزبد المختلط بالدم يظهر على شكيم اللجام.
وأشكل النخل: إذا طاب رطبه.
الكاف والشين والنون
نكش
النكش: شبه الأتي على الشيء والفراغ منه.
وبحر لا ينكش: أي لا ينزف.
ورجل منكش: نقاب عن الأمور.
وببلاد بني فلان لمعة ما تنكش: أي ما تستأصل.
ونكشنا ماء الركية وطعام فلان: أي نزحناها. واستنكش ماء البئر: بمعنى نكشه.
كنش
مهمل عنده.
الخارزنجي: الكنشاء: الرجل الجعد القطط القبيح الوجه. وأكنشه عن الأمر: أعجله عنه.
والكناشات: الأصول التي منها ينشعب الفروع.
الكاف والشين والفاء
كشف
الكشف: رفعك الشيء عما يغطيه.
والكشف: مصدر الأكشف، وهي دائرة في قصاص الناصية وربما كانت شعرات تنبت صعدا ولم تكن دائرة.
والكشوف من الإبل: التي يضربها الفحل وهي حامل، وربما ضربها وقد عظم بطنها، ومصدره الكشات، وقد كشفت وأكشفت - أيضا - تكشف، وأكشفتها أنا. وقيل: هو أن يضربها الفحل فتلقح مكانها. وأكشف القوم: صارت إبلهم كشفا في الحمل.
والأكشف: الذي لا بيضة عليه، وجمعه كشف، والذي إذا ضحك انقلبت شفته العليا.
الكاف والشين والباء
كشب
الكشب: شبه أكل اللحم ونحوه.
وكشبى: اسم جبل، وفيه شعر.
كبش
الكبش: معروف.
وكبش الكتيبة: قائدها. وهو السيد أيضا.
ودارة كبشاة: للضباب وبني جعفر.
وكبشاة: أجبل في دار بني ذويبة بهن، ماء لهم يقال له: هراميت.
بشك
البشك في السير: خفة في نقل القوائم، هو يبشك ويبشك بشكا وبشكا. ويقال للمرأة بشكى اليدين: أي هي سريعة في العمل.
وبشكت العرق: قطعته.
وابتشك الأمر: ابتدعه.
وانه لبشكاني: وهو الأحمق الذي لا يفهم العربية.
وبشكت الناقة: سقتها.
والبشك: خياطة رديئة سريعة.
شبك
الشبك: شبك الأصابع بعضها في بعض، تقول: شبكتها فاشتبكت، شبكتها فتشبكت. والانسان المشط يشبك. وكذلك اشتباك السراب.
والشباك: كالقصبة المحبكة. والمصايد في الماء.
والشباك من الأرض: مواضع ليست بسباخ لا تنبت، كنحو شباك البصرة.
وطريق شابك: مختلط ملتبس بعضه ببعض.
وبعير شابك الأنياب: مختلطها.
ورجل شابك الرمح: إذا طعن به في الوجوه بثقافته.
واشتبك الظلام: اختلط.
واشتبكت النجوم، والحرب: نشبت.
والشباك: الهبوة والغبرة.
والشبكة من الركايا: التي تحفر في المكان الغليظ نحو القامة والقامتين يحتبس فيها ماء السماء. وقد أشبك بنو فلان: أي حفروا شباكا.
والشباك: الذين يصيدون بالشبك.
شكب
مهمل عنده.
الخارزنجي: الشكوب: الكركي، على وزن السفود.
الكاف والشين والميم
شكم
الشكم: فعل من الشكيمة وهي الحديدة المعترضة في الفم من اللجام، والجميع الشكم والشكائم، تقول: شكمته شكما. وإنه لشديد الشكيمة: أي ذو عارضة وجد. والشكمى: النعمى. والشكيم: اسم للفهد. والسم خاصة. والطبع. والشبه. والأنفة. والغضب، أسد شكم: غضوب.
وشكم شكما: جاع. والشكيم من القدر: عراها.
كشم
الكشم: قطع الأنف، كشمته كشما.
والأكشم: الناقص الخلق. والناقص الحسب.
وكشمت الشيء. واكتشمت أنفه. وكشم يكشم: عض.
كمش
رجل كمش: أي عزوم ماض، كمش كماشة.
وانكمش في أمره.
والكمش - مجزوم -: الصغير القصير الذكر. وهو في الأنثى: صغر الضرع، وهي كمشة.
وأكمش فلان بناقته إكماشا: أجمع بها، وهو أن يصر جميع أخلافها.
باب الكاف والضاد
الكاف والضاد والزاي
مهملات.
ضكز
الخارزنجي: الضكز: الغمز الشديد، ضكزه ضكزا.
الكاف والضاد والراء
ضرك
الضريك: البائس الهالك سوء حال وفقرا. وقيل: هو الحارض الذي به زمانة. والنسر الذكر. والرجل الأحمق.
وضراك: من أسماء الأسد وهو الغليظ الشديد عصب الخلق جسم، ضرك ضراكة.
ركض
الركض: مشية هينة. والفارس يركض دابته: وهو ضربه جنبها برجليه.
والمركضان: موضع عقبي الفارس من جنبي الدابة.
ومشية التركضاء: مشية فيها ترفل وتبختر.
والارتكاض: اضطراب الشيء، كاضطراب الطائر في الطيران والماء في البئر.
ويقال لزمزم: ركضة جبرئيل اسم من أسمائها.
وأركضت الفرس إركاضا: عظم ولدها في بطنها، وهي المركض والمركضة.
وركضت النجوم في السماء: يعني سيرها.
والمركض: مسعر النار. وقيل: هو الإسطام.
والمركضان من القوس: جانباها عن يمين الوتر ويساره.
ومراكض الحوض والعين: جوانبه حيث يضربه الماء.
كرض
الكرض: ضرب من الأقط، وصنعته الكراض، كرضوا كراضا، وهو حين يتحلب عنه فيمصل. وقد روي بالصاد وهو أعرف.
والكراض: حلق الرحم. وماء الفحل، كرضت الناقة وأكرضت: ألقت ماء الفحل. وقيل: الكراض الفحل.
الكاف والضاد واللام
مهملات عنده.
ضكل
الخارزنجي: الضيكل: العريان، وجمعه ضياكل وضياكلة. وقيل: الفقير.
والضكل: الماء القليل.
كضل
الكضل: الدفع عن الشيء.
لكض
اللكض: اللكز وهو الضرب بجمع الكف.
الكاف والضاد والنون
ضنك
الضنك: ضيق العيش، ضنك، عيشه.
ورجل ضنيك: به زمانة وضعف. ورجل متضنك: منهوك.
وضنك السحاب: غلظ والتف.
ورجل ضناك، وامرأة ضناك: مكتنزة تارة صلبة اللحم. والضنك - بوزن عذر -: جمع الضناك من النساء.
والضناك: الزكام.
ورجل مضنوك وضنيك: الذي لا عزيمة له ولا رأي ولا تراه إلا تابعا. والضناك: شجر عظيم.
الكاف والضاد والباء
ضبك
مهملات عنده.
الخارزنجي: اضبأكت الأرض: خرج نباتها وروي واخضر، وأرض مضبئكة. وظهرت ضبوك الأرض: أي تباشيرها، وضبوك الغيث: إذا كان مخيلا.
الكاف والضاد والميم
ضمك
مهمل.
اضمأكت الأرض: خرج نباتها.
واضمأك: انتفخ غضبا.
باب الكاف والصاد
الكاف والصاد والراء
كرص
الكريص: الذخيرة، يقال: اكترص اكتراصا: أي ادخر.
والكريص: أن يطبخ الحماض باللبن ثم يجفف ويؤكل في القيظ. والكريص: من الطراثيث يدق فيكرص باليد أي يعصر. وقيل: هو أن يكرص الأقط والتمر: أي يخلط.
كصر
كصير: لغة في قصير.
الكاف والصاد واللام
مهملات عنده.
صلك
الخارزنجي: الصلك: أول ما تنفطر به الشاة من اللبن ثم اللبأ بعده. والصلك: صر الناقة، يقال: صلك بها حتى يشتد حفلها.
الكاف والصاد والنون
نكص
النكوص: الإحجام والانقداع عن الشيء، نكص ينكص.
كنص
الكناص: القوي من الإبل والحمر ونحوهما.
الكاف والصاد والميم
صكم
الصكمة صدمة شديدة بحجر أو نحوه. وصكمته صواكم الدهر. والفرس يصكم: إذا عض على لجامه ثم مد رأسه.
صمك
الصمكمك: القوي الشديد. وقيل: الخبيث الريح. وقيل: العزب. واصمأك الرجل: إذا عرفت فيه الغضب.
واصمأك اللبن: خثر حتى يصير كالجبن في الغلظ.
والصمكيك من الألبان: الخاثر الذي لا يسمع له صوت.
والصمكوك والصمكيك: نعت للشيء اللزج. وهما - أيضا -: الشديد من الرجال، وقيل: الأهوج الشديد والعبى الأحمق العجل إلى الجهل. والصمكة من الرجال: الذي لا يعرف قبيلا من دبير.
والصماك: العود الذي ألصق بالقفين وجمعه صمك.
كصم
يقال: كصم راجعا من حيث جاء.
والكصم في صفة الحمار: الذي إذا رأى شيئا ففزع منه نكص وراءه.
باب الكاف والسين
الكاف والسين والطاء
طسك
الطسك: لغة في الطسق وهو الوظيفة من خراج الأرض.
كسط
والكسط: لغة في القسط.
الكاف والسين والدال
دكس
الداكس: القعيد من الظباء. ويقال: الكادس.
والدوكس: من أسماء الأسد.
ونعم دوكس: كثير، وكذلك النبت.
والدوكس: الشديد من الرجال.
والدكساء: قطعة عظيمة من الغنم والنعم.
ورأيت دكيسة من الناس: أي جماعة، ودكاسا: مثله. وكذلك من النعم والشاء.
ودكاس الشحم والتمر: ملتفه.
وحنطة دكاس: كثيرة.
وهذا دكيس اللحم: أي مجتمعه.
وأدكست الأرض: وذلك في أول نبتها.
والمتداكس: الكثير من كل شيء.
والشكس من الرجال والدكس: الغلاظ.
ووعاء مدكوس: مملوء.
كدس
الكدس: جماعة من طعام ونحوه، وجمعه أكداس. والكداس: لغة فيه.
والتكدس في سير الدواب: ركوب بعضها بعضا.
والكداسة: ما يكدس بعضه فوق بعض.
وكدس به: أي صرعه.
والكوادس: ما يتطير منه مثل السعال والعطاس، كدس يكدس.
كسد
الكساد: خلاف النفاق، كسدت السوق تكسد، وهي كاسدة. وأكسد القوم: كسدت سوقهم.
والكسد: لغة في القسط.
والغنم تنكسد إلى الغنم: ترجع إليها.
سدك
رجل سدك بالرمح: خفيف به. وكذلك المولع بالشيء في لغة طيىء.
وسدك به: لزق به. وفي المثل: " سدك بي جعله ".
الكاف والسين والتاء
سكت
سكت الساكت سكوتا. وبه سكات: أي طول سكوت.
وضربته حتى أسكت: أي انقطع ولم يتكلم.
والسكتتان في الصلاة: سكتة بعد الافتتاح، ثم فيما تيسر من القرآن.
والسكت من أصوات الألحان: شبه تنفس بين نغمتين من غير تنفس.
وحية سكات: أخرس لا يشعر به حتى يلسع.
ودواء ساكوت: يسكت عليه.
ورجل سكتيت وسكيت: صاموت.
والسكيت من الخيل: الذي يجيء في آخر الحلبة إذا أجريت بقي مسكتا.
والأسكات من الناس: الأوباش، واحدهم سكييت وسكت. والإسكتان: الشفران. والسكتة: بقية ما يبقى في الوعاء.
والأسكات: البقايا. وهي - أيضا -: أيام الفصل في دبر الصيف وهي المعتدلات. وهو - أيضا -: موضع الملح.
الكاف والسين والراء
كسر
كسرت الشيء أكسره، وانكسر هو. والكسرة: القطعة من الخبز، وجمعه كسر. وعود صلب المكسر. ومكسر الشجرة: أصلها حيث تكسر منه أغصانها وشعبها. والكسر والكسر: الشقة السفلى من الخباء. وناحيتا الصحراء: كسراها. وأرض ذات كسور: أي صعود وهبوط. وهو جاري مكاسري: أي كسر بيته إلى كسر بيتي. والكسر من الحساب: ما لم يكن سهما تاما، وجمعه كسور. وكسر الطائر جناحيه كسرا: إذا أراد الوقوع أو الانقضاض. وباز كاسر. والكسور: الضخم السنام من الإبل. وقيل: هو الذي يكسر ذنبه بعدما شال. والكسير من الشاء: المنكسرة الرجل.
وشاة كسراء: مكسورة القرن. وقرن أكسر. ويقال لعظم الساعد مما يلي النصف منه إلى المرفق: كسر قبيح. وكاسر العظام: طائر متعهد لفراخه.
ومثل: " عوير وكسير، وكل غير خير ". وكسرى وكسرى: جمعه أكاسرة وكساسرة.
كرس
الكرس: كرس الحوض والبناء حيث تقف الدواب ويتلبد ويشتد. كذلك كرس الدمنة. وحوض مكرس، ورسم مثله.
والكراسة: مشتقة من ذلك. وإنه لفي كرس غنى: أي إرثه وأصله. وكريم الكرس. والكرس: الجماعة من الناس. والأكارس: الأصاريم، يقال: كرس وأكراس وأكاريس. والكرس: مكان يحفر للبهم قدر قعدة رجل. ومن أكراس القلائد والوشح ونحوها إذا ضممت بعضها إلى بعض. وهو الذهب أيضا. ورجل كروس: شديد الرأس كامل الجسم. ومكرس: للتار القصير الكثير اللحم. والكرياس - والجمع الكراييس -: الكنيف الذي يكون على السطح. وهو من الأسود: الضخم الرأس. والكرسي: معروف. وهو العلم أيضا، من قوله تعالى: " وسع كرسيه السموات والأرض ". والكراسي: العلماء. ويقال: كرسي أيضا. والمكركس: الذي ولدته أمتان أو ثلاث. والكركسة: الترديد. والمكركس: المقيد، يقال: كركسه. والتكركس: التلوث فيما فيه الإنسان. وتكركس الشيء: تدحرج، وكركسه غيره.
ركس
الركس: قلب الشيء على رأسه ورد أوله على آخره، ومنه قوله تعالى: " والله أركسهم بما كسبوا ".
والراكس: الثور الذي يكون في وسط البيدر حين يداس والثيران حواليه وهو يرتكس مكانه.
والركاسة: ما أدخل في الأرض كأنها الآخية على الأري.
ويقال: ازدحم القوم وارتكسوا: بمعنى. والشعر المتراكس: المتراكب بعضه على بعض. والركوسية: قوم لهم دين بين النصارى والصابئين.
والركس: الجماعة من الناس وغيرهم.
وفي الحديث: انه أتي بروث في الاستنجاء فقال: " إنه ركس "، وفسر على الرجيع لأنه رجع عن حاله الأولى، وهو مركوس: أي مردود. والبناء الركس: الذي رم بعد الانهدام.
والركاس: أن يشد حبل في خطم الجمل إلى رسغ يده فيضيق عليه فيبقى رأسه معلقا ليذل.
سكر
السكر: معروف. وهو - أيضا -: ضرب من التمر. وسكرة الموت: غشيته. والسكر: الغضب، سكر سكرا. والسكر: شراب يتخذ من التمر والكشوث. ورجل سكران، وامرأة سكرى، وقوم سكارى وسكرى. وسكير: لا يزال سكران. وسكرته تسكيرا: وهو الغت في الخنق حتى يغشى عليه. وهو من التسكير الذي هو التضييق، من قوله عز وجل: " لقالوا إنما سكرت أبصارنا " أي سدت. والسكر: سدك بثق الماء ومنفجره. والسكر: السداد. وماء ساكر: بمعنى ساكن لا يجري. والسكركة: شراب يعمل من الذرة.
سرك
مهمل عنده.
الخارزنجي: سروكت سروكة: وهو استرخاء المفاصل في المشية وتباطؤ. وبعير سركوك: وهو الفاك المهزول. والمتسركة من الشاء: التي ليست بمهزولة ولا سمينة، وقد تسركت.
الكاف والسين واللام
كسل
الكسل: تثاقل عما لا ينبغي، كسل يكسل كسلا، ورجل كسلان، وامرأة كسلى، وفحل كسل.
وامرأة مكسال: التي لا تكاد تبرح مجلسها.
وفلان لا تكسله المكاسل: أي لا تثقله رخوة الكسل.
وأكسل الرجل: إذا فتر. وكذلك إذا عزل فلم يرد ولدا.
ونسب مكسل: إذا كان قليل الآباء في السؤدد والصلاح.
وواد مكسل: إذا لم يكن له طول يأتيه السيل من مكان قريب.
سلك
السلك: الخيوط، الواحدة سلكة، وجمعه سلوك. والسلوك: مصدر سلك طريقا. والمسلك: الطريق. والسلك: إدخال شيء في شيء تسلكه فيه.
وطعنة سلكى: أي يسلك الرمح فيها على استواء. وفي المثل: الأمر سلكى ليس مخلوجة ".
والسلكان: فراخ القطا، الواحد سلك، ويقال للواحدة سلكانة أيضا. وقيل: السلكة الأنثى من أولاد الحجل، والذكر سلك، وجمعه سلكان.
والسلك: أول ما تنفطر به الناقة ثم اللبأ بعد ذلك. ورجل مسلك: نحيف الجسم، وفرس مثله.
كلس
الكلس: ما كلست به حائطا. والتكليس: التمليس. وحمل على القوم وكلس: أي صمم ومضى. والمتكلس: الشديد العدو. وكلس البرذون تكليسا: وهو الجماح. والكلاس: القطاع.
سكل
مهمل عنده. الخارزنجي: السكل: سمكة سوداء ضخمة في طول والجميع الأسكال والسكلة.
لكس
هو شكس لكس: أي عسر قليل الانقياد.
الكاف والسين والنون
سكن
سكن يسكن سكونا: إذا ذهبت حركته، وهو مستعمل في الريح والمطر والغضب وغيرها. والسكن - مجزوم -: العيال وأهل البيت، وهم السكان أيضا. والسكن: المنزل وهو المسكن. والرحمة. وما تستريح إليه. والبركة. والنار. والسكنى: أن تسكن إنسانا منزلا. والسكينة: الوقار والوداعة، وكذلك السكينة - مشدد الكاف -. والناس على سكناتهم: أي استقامتهم لم ينتقلوا عن حال إلى حال. والمسكنة: مصدر فعل المسكين، وتمسكن الرجل، ويقال مسكين أيضا. والسكان: ذنب السفينة. والسكين: يذكر ويؤنث، وجمعه سكاكين. وقال أبو حاتم: هو مذكر لا اختلاف فيه.
نكس
النكس: قلبك الشيء على رأسه، تنكسه.
والولاد المنكوس: أن يخرج رجلاه قبل رأسه.
والنكس: في المرض.
والنكس من القوم: المقصر عن غاية النجدة والكرم، والجميع الأنكاس. وكذلك الفرس إذا لم يلحق الخيل. وهو من السهام: الذي ينكس فيجعل أعلاه أسفله، وجمعه أنكاس.
كنس
الكنس: كسح القمامة عن وجه الأرض. والكناسة: ملقاها.
والكناس: مولج الوحش من البقر والظباء وغيرها تستظل فيه من الحر، كنست الظباء وتكنست: دخلت الكناس.
والكنس: النجوم التي تستمر في محاويها فتجرقي وتكنس في مجاريها. وفرس مكنوسة: وهي الملساء الجرداء من الشعر.
سك
النسك: العبادة، رجل ناسك: عابد. والنسك: الذبيحة. واسم الذبيحة: النسيكة. والمنسك: الموضع الذي يذبح فيه النسائك. والمنسك: النسك نفسه. ونسك ثوبه: غسله. ونسكته أنا.
وأرض ناسكة: خضراء شديدة الخضرة حديثة المطر. وأرض منسوكة: دمنت بالأبعار ونحوها. ونسكت السبخة: طينتها.
والعشب إذا كان أخضر: ناسك.
الكاف والسين والفاء
كسف
الكسف: قطع العرقوب، كسفه بالسيف كسفا.
وكسف القمر يكسف كسوفا، وكذلك الشمس. وانكسف مثله.
وكسف فلان بصره عنه: أي خفضه. ورجل كاسيف الوجه: عابس من سوء الحال. وكسف في وجهي.
وفي المثل في جمع شرين على الرجل قولهم: " أكسفا وإمساكا ". والكسفة: القطعة من السحاب والقطن والصوف، فإذا كان واسعا كثيرا فهو كسف. والكسف: صاحب المنصورية.
سكف
الأسكفة: عتبة الباب. وما سكفت باب فلان: أي ما تعتبته. وقيل: أسكوفة الباب. والإسكاف: مصدره السكافة، ولا فعل له، ويقال: أسكوف وسيكف وسكاف، وقيل: هو الخراز. وكل صانع عندهم إسكاف. وهو في قول ابن مقبل:
يمجها أصهب الإسكاف
يعني حمرة الخمر.
سفك
السفك: صب الدم، ودموع سوافك: أي سوافح. ونثر الكلام. رجل سفاك بالكلام وللدماء، يسفك سفكا. ورجل سفوك: كذاب. وقيل: سفاك: منطيق.
كفس
الكفس: كالحنف في الرجل.
الكاف والسين والباء
كسب
الكسب: طلب الرزق. وهو يكسب أهله خيرا. ورجل كسوب وكساب وكسب. وكسب: اسم للذئب. وكساب: من أسماء إناث الكلاب.
والكسوب: نبت يشبه العصفر له قرطم. ويقولون: ما ترك منه كسوبا ولا لسوبا: أي شيئا. والكسب: ثفل البزر. والذي يخرج من البر بعد التذرية مما ينبغي أن يدق: الكسب.
سكب
سكبت الماء فانسكب. ودمع ساكب. وماء أسكوب ومنسكب.
والسكبة: الكردة العليا من الأرض التي تسقي دبار الطباقة من الأرض.
والمساكب: الدبار، الواحدة مسكبة. والسكب: ضرب من الثياب رقيق.
والسكبة: الخرقة التي تقور للرأس كالشبكة. والسكب: الصفر والنحاس. واسم فرس كانت للنبي صلى الله عليه وسلم. وفرس سكب وأسكوب: أي حت سريع. والإسكابة: الخشبة التي تشبه الفلكة تجعل في الخرق من الزق، وجمعها إسكاب. والسكب: شجرة طيبة الريح كأن ريحها الخلوق. وقيل: هو نبت يكون في السهل. والسكبة: ثمرة الألاء، ومنبته الغلظ والقيعان.
كبس
الكبس: طمك حفرة بتراب، كبس يكبس كبسا. واسم التراب: الكبس، وهو - أيضا -: الهواء. والجبال الكبس: هي الصلاب الشداد.
والأرنبة الكابسة: هي المقبلة على الشفة العليا. وناصية كابسة: مقبلة على الجبهة.
والكابس في ثوبه: المغطي به جسده الداخل فيه.
ورجل كباس: إذا سألته حاجة كبس برأسه في جيبه. ويقال: هو عابس كابس. وإنه لكباس غير خباس، والخباس: الظلوم.
وكابوس: كلمة يكنى بها عن البضع، يقال: كبسها. وهو - أيضا -: ما يقع بالليل على الانسان فيأخذ بالكظم. والكباسة: العذق التام بشماريخه وبسره. وعام الكبيس في حساب أهل الشام عن أهل الروم: في كل أربع سنين يزيدون في شباط يوما فيجعلونه تسعة وعشرين، يسمون العام الذي يزيدون فيه ذلك اليوم: عام الكبيس.
والكبيس: حلق تصاغ مجوفا ثم تحشى بالطيب وتكبس. وهو - أيضا -: التمر الذي يقال له أم جرذان. ورأس أكبس، وبه كبس: أي عظم واستدارة. وجبهة كبساء. وإنه لفي كبس غنى: أي إرثه وأصله.
والكباس: العظيم الرأس. والكبساء: الكمرة. والأكبس من الرجال: الضخم الهامة. والنعجة تسمى: الكبس. وتدعى للحلب فيقال: كبس كبس.
سبك
السبك: مصدر سبكت الفضة وغيرها. والسبيكة: الذهب والفضة في مسبكه. وقيل: السبيكة: المكان الذي لا يألو أحد أن يرقاه.
الكاف والسين والميم
مكس
المكس: انتقاص الثمن في البياعة. ومنه أخذت المماكسة.
ويسمى العشار: صاحب مكس.
والمكس: الجباية - أيضا -، وجمعه مكوس.
والماكس: الظالم. ويقولون: دون ذلك مكاسن وعكاس: وهو أن تأخذ بناصيته ويأخذ بناصيتك.
مسك
المسك: الإهاب. والمسك: معروف، مذكر، وجمعه مسك.
وسقاء مسك: كثير الأخذ. والمسك: الذبل، الواحدة مسكة. والمساك في النار: كالإراث. ومسكت النار تمسيكا: جعلت لها أفحوصا.
والتمسك: استمساكك بالشيء، تقول: مسكت به وتمسكت واستمسكت وامتسكت به.
وفي فلان إمساك ومساك ومساك ومسكة: كله من البخل والتمسك بما معه. وبلوته فوجدته حسن المسك بالإخاء: أي التمسك.
وماله مسكة: أي شيء من مال. وهو في الطعام: ما يمسك الرمق.
والمساك: الإخاذ وهو ما حبس الماء وأمسكه وجمعه مسك.
والمسكة: محفر الطوي إذا اختلفت وكانت في لين مرة وفي حزونة أخرى، وجمعها مسك. وهي - أيضا -: طريقة من حجارة في طين.
والماسكة: قشرة تكون على وجه الصبي. وما يخرج على رأس الولد. وقيل: هي المسكة أيضا. وأعطيته مسكانا: أي عربونا. وكذلك مسكته.
وفي حديث عثمان - رضي الله عنه -: " أما هذا الحي من بلحرث فحسك أمراس ومسك أحماس "، والمسك - جمع المسكة -: وهو الرجل الذي لا يعلق بشيء فيتخلص منه. ومنه قيل رجل مسكة: للبخيل.
سمك
السمك: معروف، الواحدة سمكة. والسمكة: برج من بروج الفلك.
والسماك: ما سمكت به حائطا أو سقفا. والسمك: السقف. وسماء مسموكة: مرفوعة. وسنام سامك: مرتفع تار.
والسماكان: كوكبان. ويقول الساجع: إذا طلع السماك، ذهب العكاك، فأصلح فناك وأجد حذاك، فإن الشتاء قد أتاك. والمسماك: العود. والمسموك من الخيل: الوثيق. وسماك الترقوة من الزورة: ما يليها.
وسمك: اسم ماء من تيماء إمة القبلة.
كمس
مهمل عنده. الخارزنجي: الأكمس: الذي لا يكاد يبصر، وجمعه كمس. والكموس: العبوس، رجل كامس: أي عابس.
كسم
الخارزنجي: الكيسوم: الكثير من الكلإ والحشيش، يقال: لمعة كيسوم. وهو الصليان حين يصير ناعما. والأكاسم: اللمع من النبت المتراكمة. ويقال: يكسوم أيضا. والكسم: العض. وتفتيتك الشيء اليابس بيدك، وقد كسمته. والكسوم: الماضي في الأمور. وكسمت الحرب: أوقدتها.
سكم
مهمل عنده.
الخارزنجي: السكم: تقارب الخطو في ضعف، سكم يسكم سكما. وسيكم: اسم.
باب الكاف والزاي
الكاف والزاي والتاء
زكت
مهمل عنده. الخارزنجي: زكت السقاء يزكته: إذا ملأه، وكذلك القربة والإناء، وقربة مزكوتة. والمزكوت: الذي زكته الناس أي ملأوه غضبا. وكذلك المتزكت. ويقال للجراد الذي في بطنه بيض: مزكوت. وزكته الحديث زكتا: إذا أوعيته إياه. وأصبح مزكوتا من القر: إذا اشتد عليه.
الكاف والزاي والراء
كرز
الكرز: ضرب من الجواليق، ومثل: " رب شد في الكرز. وسقاء ضخم. وسلا الرحم.
والكراز: كبش يحمل عليه الراعي زاده ومتاعه. والكوز أيضا.
والكرز: الغني اللئيم. والحاذق أيضا. وهو دخيل.
والطائر يكرز: إذا ألقى ريشه، ليست بعربية. وهو كرز عام وعامين، ويجمع كرارزة. والكريز: الأقط. وانه ليكارز إلى ثقة وغنى من العيش: أي يركن إليه، فهو مكارز. وهو المائل أيضا. واللاجىء. وكرز فلان في مكان كذا: أي اختبى في شجر أو غار. ومنه اشتق ابن كريز واسم مكرز.
والمكارزة: المواربة في الأمر. والمخابة.
ومال مكروز: أي مجموع مستوعب.
ورجل كراز: جماع.
وكرز الفحل بولها: أي تشممه، فهو كارز وكارف.
ركز
الركز: صوت الإنسان تسمعه، نحو ركز الصائد إذا ناجى كلابه. والركز: غرزك شيئا منتصبا كالرمح، تركزه ركزا في مركزه.
ومركز الجند: الموضع الذي قد ألزموه.
والركاز: قطع من الذهب والفضة تخرج من المعادن، وقيل: هي المعادن. وأركز الرجل: أصاب الركاز.
وركز العرق وارتكز: أي اختلج. وهو الانتقاض أيضا.
وكلمت فلانا فما رأيت له ركزة: أي عقلا ثابتا.
والركز من السحاب: القطعة الصغيرة منها.
زكر
الزكرة: وعاء من أدم للشراب ونحوه.
وتزكر بطن الصبي: عظم.
وزكرت القربة: ملأتها.
والتزكر: التقبض والاجتماع.
وزكرياء: اسم، ويقصر، وزكري لغة، وزكري. ويقال للعين الحمراء الشديدة الحمرة: زكرية وزكرية.
الكاف والزاي واللام
لكز
اللكز: الوجء في الصدر بجمع اليد، وكذلك في الحنك. واللكاز في البكرة: نخاسته. واللكز - بمنزلة اللحز -: البخيل، وقوم لكزون.
وفي المثل: " يحمل شن ويفدى لكيز " وهما أخوان، يضرب لوضع الشيء في غير موضعه.
لزك
لزك الجرح لزكا: إذا استوى نبات لحمه ولما يبرأ بعد.
كلز
اكلأز الرجل: انقبض.
وجمل مكلئز فوق الظهر: لم يتمكن من ظهر الدابة.
ورجل كلز - على مثال خدب -: للشديد العضل. وقيل: هو المتقارب الخلق في غير امتداد.
وكلزت الشيء: جمعته، أكلزه كلزا، وكلزته تكليزا: مثله.
وكلاز: من أسماء العرب.
وكواليز: قوم يخرجون بالسلاح للماء إذا تشاحوا فيه، الواحد كالوز.
الكاف والزاي والنون
نزك
النزك: سوء القول في الإنسان، نزكته أنزكه: إذا عبته وطعنت فيه، وفي حديث أبي الدرداء حين ذكر الأبدال: " ليسوا بنزاكين ولا معجبين ". والطعن بالنيزك وهو رمح قصير، والجمع النيازك.
والنزيكات: شرار النساء. وشرار المعزى.
زنك
الزونك: القصير الدميم.
زكن
الإزكان: أن تزكن شيئا بالظن فتصيب.
وبنو فلان يزاكنون بني فلان: أي يدانونهم ويخالطونهم.
وزكنت الأمر زكانة وزكانية. وزكنت منك كذا أزكن: أي علمت.
والزكن: الحافظ.
وأزكنته الخبر إزكانا حتى زكنه: أي فهمه. وازكن عني.
والتزكين: التشبيه.
كنز
الكنز: اسم لمال يحرز، وكنزت الشيء فاكتنز: أي جمعته. والكنيز: التمر في القواصر. وأتيتهم عند الكناز والكناز: أي حين كنزوا التمر.
وشددت كنز القربة: أي ملأتها حبا وماء.
ورجل مكتنز اللحم وكنيزه.
والكنيزة: كل شيء خبأت فيه شيئا أكثر منه.
وأما الكناز فلا يكادون يقولون إلا للناقة المكتنزة الفحم. وهم يكنزون الرماح: أي يركزونها في الأرض.
نكز
الحية تنكز بأنفها. والنكز: كالغرز بشيء محدد الطرف.
والنكاز: ضرب من الحيات ينكز بأنفه ولا يعض بفيه.
ونكز البحر نكوزا: إذا غاض ماؤه وقل.
والنكز: الرذل الذي ينكز عن الشيء أي ينكص. وفي قول ابن هرمة: مص السرى نكزها أي باقي مخها.
والنكز: بقية الشيء. والمستقي ينكز ماء البئر.
الكاف والزاي والباء
زكب
زكبت به أمه زكبا: أي رمت به.
والزكبة والزكمة: الزحرة التي يخرج معها الولد. ولعن الله أما زكبت به.
وانزكب البحر: انقحم في وهدة أو سرب.
والزكب: النكاح. وأن تملأ الإناء، يقال: زكب إناءه يزكبه زكبا.
وهو ألأم زكبة في الأرض: أي نطفة. والمنزكب: المتقحم في القتال شجاعة.
كزب
الكزب: لغة في الكسب.
بزك
مهمل عنده. الخارزنجي: البزكى - مثل الوكرى -: سرعة السير.
الكاف والزاي والميم
كمز
الكمزة: الكتلة من التمر ونحوه، وجمعه كمز.
والكمز: جمعك الشيء بيدك نحو العجين وغيره حتى يستدير.
زمك
الزمكى: أصل الذنب، وقيل: الذنب نفسه إذا قصر.
وازمأك - لغة في اصمأك -: إذا غضب، وهو مزمئك.
وزمك بينهم: أغرى بينهم.
والزمك: الغضب. وزمك فلان: حرش.
ورجل زمكة: عجل سريع الغضب. وقيل: هو القصير. والأحمق أيضا، وجمعه زمكون. وزمك القربة: ملأها. وزمك يزمك: سكت. والزمك: تداخل الشيء بعضه في بعض. ومنه الزمكى.
كزم
الكزم: قصر في الأنف قبيح وفي الأصابع أيضا، أنف أكزم، ويد كزماء، وقدم كذلك.
والكزم: خروج الذقن والشفة السفلى ودخول الشفة العليا، والنعت أكزم.
والكزم: شدة الأكل. والبخل، من قولهم: أكزم البنان، وما كزمت عليه شيئا ولا أكزمه: أي لا أبخل به عليه.
والكزوم: الناقة التي لم يبق في فمهما سن من الهرم، نعت لها خاصة دون البعير.
وشحمة كزمة: أي مكتنزة مجتمعة.
وأكزمنا عن الأمر إكزاما: أي انقبضنا عنه.
وكزم الشيء: أي كسره بفيه.
وفأس كزوم: ذهب حدها.
وتكزمت الفاكهة: إذا أكلتها من غير أن قشرتها.
زكم
الزكم: من الزكام، رجل مزكوم.
وزكم بمنيه: أي حذف به.
وهو ألأم زكمة على الأرض، والزكمة: الزحرة التي يخرج معها الولد.
وأول ولد الرجل: زكمته.
باب الكاف والطاء
الكاف والطاء واللام
مهملات عنده.
كلط
الخارزنجي: الكلطة: عدو الأقزل، كلط يكلط.
الكاف والدال
الكاف والدال، والتاء
كتد
الكتد: ما بين الثبج إلى منصف الكاهل من الظهر، فإذا أشرف ذلك الموضع من الظهر فهو أكتد.
وولى القوم أكتادا: أي منهزمين.
وهم أكتاد: أي أسراب وجماعات، الواحد كتد. وقيل: هو أن يكونوا متفرقين بعضهم على أثر بعض.
الكاف والدال والثاء
مهملات.
ثكد
الخارزنجي: ثكد: اسم ماء لبني نمير.
الكاف والدال والراء
كدر
الكدر: نقيض الصفاء، كدر عيشه كدرا، وعيش أكدر وكدر، وماء أكدر: كدر.
والكدرة: في اللون خاصة.
والكدرية: ضرب من القطا وهي كدر اللون.
وانكدر عليهم القوم: جاؤوا أرسالا حتى انصبوا عليهم.
وانكدرت النجوم: إذا تناثرت.
والكدر: القلاعة الضخمة من مدر الأرض المثارة.
والكدر: الصلب من الحمر. ومن الرجال: الشاب الحادر.
وغلام كدر: إذا كان تاما دون المحتلم.
والكدارة: ثفل السمن في أسفل القدر.
والكديراء: اللبن إذا نقع فيه التمر.
والكدرة: كل قبضة محصودة من البر موضوعة في الدبرة، والجميع الكدر.
وأهل اليمن يسمون المدر العظام التي تتقلع من الأرض إذا أثيرت: كدرا.
والأكدر من السيل: الذي يقشر وجه الأرض فيكدره ويسحوه.
وأكدر: اسم كلب.
دكر
الدكر: لغة في الذكر.
كرد
الكرد: سوق العدو في الحملة، كردوهم كردا.
والكرد: مجثم الرأس على العنق. والمكرد: أصل العنق.
وكرد العنق بالسكين: قطعها.
والكرد: جيل من الناس.
وشارب مكرود: قد أخذ فلم يترك منه شيء، وكردوا شواربهم.
والكرديدة: القطعة العظيمة من التمر تبقى في أسفل الجلة، وجمعها كراد، وهي الكركيدة والكردية أيضا.
ركد
ركد الماء ركودا: سكن. وركدت الريح فهي راكدة.
وركد الميزان: استوى.
والجفنة الركود: الثقيلة المملوءة.
وناقة ركود: يركد لبنها أي يدوم فلا ينقطع.
درك
الدرك: إدراك الحاجة وما طلبت، هو دراك: أي مدرك. وأقصى قعر الشيء كالبحر ونحوه. وواحد من أدراك جهنم. واللحق من التبعة. وإتباع بعض الشيء بعضا، وكذلك الدراك، طعنه طعنا دراكا: أي تباعا متداركا. والدراك في جري الفرس: لحاقه الوحش.
وقوله عز وجل: " حتى إذا اداركوا فيها جميعا " أي تداركوا لحق أولهم آخرهم.
وادركته: بمعنى أدركته.
والإدراك: بلوغ الشيء إناه. وفناء الشيء إذا فني.
والدرك: لغة في الدرك.
والدركة: حلقة الوتر الذي يقع في الفرضة. وهي - أيضا -: سير يوصل به القوس العربية.
والمتدارك من القوافي ومن الحروف المتحركة: ما اتفق متحركان بعدهما ساكن مثل فعو. ويقولون: لا بارك الله فيك ولا دارك ولا تارك.
وامرأة مدارك: لا تشبع من الجماع ولا تبضع.
وتسمى الحجمة بين الكتفين: المدركة.
ردك
مهمل عنده.
الخارزنجي: خلق مرودك ومرودك: أي حسن، وامرأة مرودكة. وقيل: هو الأملس، ورودكه: أي حسنه وملسه. ومهر مرودك: أي مملس. والرودك: الشباب الناعم، أنشد:
جارية شبت شبابا رودكا
الكاف والدال واللام
دلك
دلكت السنبل: إذا فركته فانفرك قشره عن حبه.
والدلوك: غروب الشمس، وقيل: زوالها عن بطن السماء. ودلكت فهي تدلك: أي مالت.
والدلك: لزوق الشيء بالشيء.
والدواليك في المشي: التحفز فيه، وأن يحيك الماشي، وكذلك الدءآليك. وقيل: هو جمع دؤلوك وهو الأمر العظيم، تركهم في دؤلوك. والمدالكة: كالمداعكة وهو ليان الدين. وسئل الحسن: هل يدالك الرجل امرأته؟ فقال: " نعم إذا كان ملفجا " أي مفلسا.
والدليكة: السمن يدلك فيه التمر حتى يخرج نواه ثم يذبل. وقيل: هو طعام شبه الثريد.
والمدلكة: الفهر.
كلد
أبو كلدة: من كنى الضبعان. وذيخ كالد: أي قديم.
والكلد: المكان الصلب من غير حصى.
والكلدة: الأكمة.
والكلد: النمر، والأنثى كلدة.
وبواحد من هذه الحروف سمي الحارث بن كلدة.
لكد
لكد الشيء بفيه لكدا: أي لصق به لصوقا شديدا. وكذلك إذا أولع به.
والألكد: اللئيم الملصق في قومه.
وتلكده فلان تلكدا: اعتنقه واعلوطه.
والملكد: الملازم.
ورجل لكد نكد: أي عسر.
ولكده ولكزه: دفعه.
؟ دكل
مهمل عنده.
الخارزنجي: الدكلة: الذين لا يجيبون السلطان من عزهم، يقال: هم يتدكلون عليه. وتدكل تدلل.
وقيل: التدكل: التخايل وارتفاع الرجل في نفسه، يقولون: أشد ما تدكلت بعدنا. وركوب الأمر بجهل. وكذلك التباطؤ والتثاقل عن الأمر. ويقولون: بها دكلة من صليان تشبع غنمها من حسافتها أي من يبيسها.
وصار الماء دكلة: أي صار كالطين الرقيق.
والدكيل: المدكول يعني الموطوء.
والدكل: بقايا الماء، الواحدة دكلة.
ويقول النصارى للمتنبئ: معه روح دكالا: أي روح شيطان.
ودكلت الدابة: مرغتها.
الكاف والدال والنون
كدن
الكودن: البغل، وهو الكودني.
والكديون: دقاق التراب على وجه الأرض. ودقاق السرقين تجلى به الدروع ويخلط به الزيت. وقيل: هو دردي الزيت.
وكدنت شفتي: إذا اسودت من شيء أكلته، وهي تكدن كدنا، وهي كدنة.
وامرأة ذات كدنة: أي كثيرة اللحم، وكذلك كدنة.
وبعير ذو كدنة: أي ضخم السنام عظيم الجسم، وناقة كدنة وجمل كدن.
والكدون: الثياب التي يوطأ بها الهودج، واحدها كدن وكدن.
والكدن: التنطيق بالثوب والشد به.
والكدان: شعبة في الحبل يفضل من العقد، وهما كدانان.
والكدن: أن ينزح الماء فيبقى كدره. وانتهى الماء إلى كدنته وهو قعر القليب. وكذلك الصليان ذهبت عفونته وبقي أصله. وكدن الماء وكدره: واحد.
والكودنة في المشي: البطء. وهي - أيضا -: مشية في استرسال، مر مكودنا.
دكن
الدكن والدكن: مصدران للأدكن. ولون الدكنة إلى الغبرة، دكن يدكن دكنا.
والأدكن من الخيل: الذي يشبه الديزج، والأنثى دكناء.
والأدكن: الزق في قول الأعشى ولبيد.
والدكان: بوزن فعال، والفعل دكن يدكن تدكينا، والجميع الدكاكين.
نكد
النكد: الشؤم واللؤم. وكل شيء جر على صاحبه شرا فهو نكد ونكد، وصاحبه أنكد ونكد.
والنكد - مجزوم -: قلة العطاء وأن لا تهنئه من تعطيه.
والنكد: الغزيرات الألبان من الإبل، وقيل: القليلات الألبان، وهو من الأضداد. وقيل: هي اللواتي مات أولادها، والواحدة نكداء.
ونكد الرجل فهو منكود: إذا سئل فاستنفد، ما عنده.
والنكد: شبه النزح.
ونكد الغراب نكدا: كأنه يريد أن يقيء، وتنكد مثله.
والأنكدان: مازن بن مالك بن عمرو ويربوع بن حنظلة.
كند
الكنود: الكفور، كند يكند ويكند. والكند: مصمر الكنود الكفور. وامرأة كند.
والكند: قطعة من الحبل.
دنك
مهمل عنده. الخارزنجي: الدندك: التيس إذا مشى ترجرج لحمه من سمنه، وهما دندكان، وجمعه دنادكة.
الكاف والدال والفاء
فدك
فدك: موضع بأرض الحجاز.
كدف
مهمل عنده.
الخارزنجي: الكدفة: بمنزلة الجليدة. وهو صوت وقع الأرجل، وقد أكدف الدابة فهو مكدف.
الكاف والدال والباء
كدب
الكدب: الطري، وقرئ: " بدم كدب ".
كبد
الكبد: معروف وهي اللحمة السوداء في البطن، والجميع الأكباد. والأكبد: الناهد موضع الكبد، والفعل: كبد يكبد كبدا. والمكبود: الذي أصيب كبده. وإذا أضر الماء بالكبد قيل: كبد. والكباد: داء في الكبد.
وكبد القوس: مقبضها حيث يقع السهم على كبد القوس. وقوس كبداء: غليظة الكبد شديدتها.
وكبد الأرض: ما فيها من معادن المال، والجميع الأكباد.
وكبد السماء: ما استقبلك من وسطها، وكذلك كبيد السماء.
والكبد: المشقة في الأمر، إنهم لفي كبد من أمرهم.
والرجل يكابد الليل: إذا ركب هوله وصعوبته. وكابدت ظلمة الليلة بكابد شديد: أي بمكابدة شديدة.
واللبن المتكبد: الذي يخثر حتى يصير كأنه كبد يترجرج.
وتكبدته تكبدا: إذا تعمدته، وكبدته: مثله.
والكبدة: من الخرز الذي يتعلقها النساء ويتعلقن به محبة أزواجهن.
ودارة كبد: لبني أبي، بكر.
وكبد: هضبة حمراء بالمضجع وهي مواضع لهم.
الكاف والدال والميم
دمك
الدمكمك: الشديد من الرجال الملزز الخلق السمين.
ودمكت الأرنب تدمك دموكا: وهو أسرع عدوها.
والدموك: أعظم من البكرة يستقى عليها بالسانية.
والمدموك: الشديد العصب.
ودمكت الرشاء دمكا: أي فتلته، أدمكه.
وخلق دامك: موثق.
والمدمك: الفهر سمي به لاستداريه واملاسه.
ودمكت الشمس دموكا: إذا ارتفعت.
والمدماك: الصف من اللبن والحجارة.
ودمك الحب: أي دقه وطحنه. والدموك: الرحى. ورحى دمكمك: شديد الطحن.
والدامك: السابق، دمك في كذا يدمك. وادمك: أي اركض.
ودمك البعير الناقة يدمكها: ركبها.
كدم
الكدم: العض بالفم كما يكدم الحمار. والدابة تكادم الحشيش: إذا لم تستمكن منه. والكدم: اسم أثر الكدم، به كدوم.
والكدمة: الصوت، سمعت كدمتهم.
ورجل كدمة: وهو الغليظ الشديد. وكذلك الغليظ من الحمر. وهو المكدم أيضا.
والكدام: الشيخ. وأكدمت الشيء: أوثقته.
وفحل مكدم: غليظ. وأسير مكدم: مصفود.
وكدمت غير مكدم: أي طلبت غير مطلب.
والكدم: جراد سود خضر الرؤوس، الواحدة كدمة.
وجراد كدم: شديد الأكل.
والكدام: أصل المرعى وهو نبت قد تكسر على الأرض، فإذا مطرته السماء تظاهر.
والكدامة: بقية الشجر.
وما كدمه: أي ما أكله.
وما به كدمة: أي قلبة.
وكدمت الصيد في الطرد: إذا طردته حتى يغلبك.
دكم
الدكم: شيء بعضه على بعض، دكم يدكم دكما ودكوما.
ودكم الرجل يدكم تدكيما: إذا خش شيئا في شيء أي أدخل.
ودكمت فلانا برأسي تدكيما: إذا نطحته في حاق حنجوره.
كمد
الكمدة والكمدة: تغير اللون.
وأكمد القصار الثوب: إذا لم ينق غسله.
والكمد: هم وحزن لا يستطاع إمضاؤه. وأكمده الحزن.
والكمادة: خرقة دسمة تسخن وتوضع على موضع الوجع، كمدته فهو مكمود.
وثوب قد كمد: أي أخلق واملاس.
مكد
مكدت الناقة: نقص لبنها من طول العهد، فهي ماكد.
والأماكيد: بقايا الديات.
ومكد بالمكان مكودا: أقام به. والمكد: الثبات.
الكاف والتاء
الكاف والتاء والراء
كتر
الكتر: وسط كل شيء.
ويقال للجمل العظيم الجسم: إنه لعظيم الكتر. والكتر: السنام نفسه.
ويقال للرجل الشريف: إنه لرفيع الكتر في الحسب وغيره.
والكتر: مشية فيها علج كمشية السكران.
والكتر - زعموا -: انه من قبور عاد يشبه به السنام، وكذلك المكتر. وهو - أيضا -: الهودج الصغير. وحائط جرين التمر والزبيب ونحوهما.
تكر
التكتري: القائد من قواد السند، والجميع التكاترة.
ترك
الترك: وداعك الشيء، تتركه تركا، وتتركه اتراكا. وتتاركوا الأمر فيما بينهم.
والترك - أيضا -: الجعل.
والتركة: ضرب من البيض مستدير، والجميع الترك والترائك.
والتريكة والتركة: بيض النعام المنفردة. وهي من النساء: التي تترك فلا تتزوج.
وتركة الرجل: ما يخلفه.
والترائك: بقايا الشجر. وقيل: هي المراتع التي كان الناس رعوها إما في
فلاة أو في جبل فأكلها المال حتى أبقوا منها بقايا لا ينالها المال.
والترك: القدح، الذي يحمله الرجل بيديه، والجميع التراك.
ويقال للمرأة الربعة: تركة، وجمعها تركات - خفيفة.
ولا بارك الله فيه ولا تارك.
وقيل في قول كثير:
وأنت امرؤ لأهل ودك تارك
أي مبق، أي أنت تبقي مودتك لأهل ودك وهو مدح، كما قال الله عز وجل: " وتركنا عليه في الآخرين " أي أبقينا.
ويقال: تراك تراك: أي اترك اترك، وتراكها تراكها.
؟ رتك
رتك في المشي يرتك رتكانا: وهو مشي فيه اهتزاز.
كرت
سنة كريت: أي تامة مجرمة، وقد جاء في الشعر.
الكاف والتاء واللام
كتل
الكتلة: أعظم من الجمزة وهي قطعة من كنيز التمر وغيره.
ورأس مكتل: مجمع مدور.
والكتائل - بلغة طيىء -: ما فات اليد من النخل أول ما تحمل، الواحدة كتيلة.
والأكتل: من أسماء الشديدة من شدائد الدهر. وهو من الكتال: وهو سوء العيش وضيقه، وقيل: هو المؤونة والثقل، وقيل: السمن وحسن الحال.
والمكتل: الزبيل. والمنكتل: الماضي.
والتكتل: المشي السريع، مر يتكتل: إذا قارب الخطو وحرك منكبيه. وكاتلت فلانا مكاتلة: إذا مارسته في شيء ودافعته.
وكتلت جحافله وكتنت: بمعنى.
والكتل: التلزج ولزوق الوسخ بالشيء.
والكتلة: نحو الكلتة وهو ما رمي به من الشيء.
كلت
مهمل عنده.
الخارزنجي: فرس كلت فلت: أي سريع، وكلت مثله - مشدد.
وانكلت الفرس وانصلت: إذا انصب وركض.
ورجل مكلت مصلت: أي ماض في الأمور مقدام.
والانكلات: الانقضاض. وأصله من كلت ما في الاناء: أي صبه.
وكلت الله عليه داهية. وكلت الطعام: نثرته.
واكتلت ما في يده: أي استوعبته.
واكلت بالشيء: أي انبذه.
وهي الكلتة والنبذة. والكليت: الحجر الطويل يصاد به الضبع والذئب.
تكل
يقال: تكلت عليه: أي اتكلت. وبابه المعتل.
الكاف والتاء والنون
كتن
الكتن: لطخ الدخان بالبيت، والسواد بالشفة ونحوه.
ويقال: كتنت جحافلها: أي اسودت من أكل الدرين.
والكتن في شعر الأعشى: الكتان.
والكتنة: شجرة غبراء طيبة الريح يقع عليها الذباب.
والكتنة: حيث يبلغ الغارس للنخلة من حر تراب الأرض.
وكتن شعر فلان يكتن كتنا. وشعر كتن: أي شعث. وهذيل تقول: هو إذا طال إغفال الجمة من الشعر بالتعهد.
والكتون: اللزوق بالشيء. ومنه: كتن الوسخ عليه.
وكتن صدره: إذا دوي وكثر داؤه.
والمكتئن: مثل المقطئر وهو ضد المطمئن.
وقيل في قول ابن مقبل:
أسفن المشافر كتانه
قال: غثاءه وقماشه.
ويقول: لبس الماء كتانه: أي طحلب. وقيل: هو قطع الأرشية فوق الماء.
نكت
النكت: أن تنكت بقضيب في الأرض فتؤثر بطرفه فيها.
والنكتة: شبه وقرة في العين. وشبه وسخ في المرآة وكل شيء صاف. والظلفة المنتكتة: هي طرف الحنو من القتب والإكاف إذا كانت قصيرة فنكتت جنب البعير وعقره.
والناكت بالبعير: شبه الناحز وهو أن ينكت مرفقه حرف كركريه.
ونكت العظم: إذا أخرج مخه. ونكته أنا نكتا.
ونكت كنانته: أي نثلها.
والمنكوت من الدلاء: الذي جعل أعلاه أسفله.
ونكت الرجل الرجل في الصرع: إذا ألقاه على رأسه.
والنكات: الطعان. ونكت الفرس ينكت نكتا: وهو أن ينبو عن الأرض في عدوه. وإذا نفر أيضا.
نتك
النتك: كسر شيء تقبض عليه تجذبه إليك بجفوة.
كنت
مهمل عنده.
الخارزنجي: المكتنت: الخاشع المطيع، وقيل: الواجم الحزين.
وسقاء كنيت: أي مسيك.
وقيل: كنت السقاء وكتن: حشن.
ورأيته متكنتئا على الدابة: أي غير متمكن.
والتكنتىء في الشعر: أن يكون مجتمعا، وكذلك في اللقم.
والكنتاء: الكث الشعر واللحية. والكنتأو: الطويل اللحية، وجمعه كنتأوون، والثاء لغة فيه.
ورجل كنتي: أي كبير وامرأة كنتية: تقول كنت في شبابي كذا وكذا. وقيل: هو الشديد القوي.
الكاف والتاء والفاء
كتف
الكتف: عظم عريض خلف المنكب، يؤنث. والكتف: الذي يشتكي كتفه. ومثل: فلان يعلم من أين تؤكل الكتف ومن حيث. والكتف: شد اليدين من خلف. والكتاف: الناظر في الكتف.
والكتف: مصدر الأكتف وهو الذي انضمت كتفاه على وسط كاهله خلقة قبيحة.
والمكتاف من الدواب: الذي يعقر السرج كتفه.
والكتاف: وثاق في الرحل والقتب. وهو - أيضا -: خيط يكتف به الانسان. وقيل: هو داء في كتفي الدابة.
والكتفان: ضرب من الطيران كأنه يضم جناحيه من خلف شيئا.
وهو - أيضا -: من المشي والسرعة.
ويقولون: اكتف: أي ارفق.
والكتف: المشي الرويد. وأن يبسط الماشي يديه ويحرك.
والكتيفة: حديدة طويلة عريضة. وهي - أيضا -: الحسيكة والحقد، وجمعه كتائف.
وإناء مكتوف: أي مضبب بالحديد.
والكتفان: الجراد أول ما يطير وتستوي أجنحته، والواحدة كتفانة.
وكتفت الأمر: أي تكرهته. والكاتف: الكاره.
وكتفت اللحم: قطعته صغارا، وكذلك الثوب.
وكتفته بالسيف: ضربته.
فتك
الفتك: أن تهم بأمر فتمضيه، رجل فاتك، وقوم فتاك، وفتكت به وأفتكت، وهو الفتك والفتك والفتك.
وفتك فلان في أمره وأفتك: لج فيه وغلا.
وفتك في الخبث فتوكا.
وفتكت الجارية: أي مجنت.
وفاتك فلان البيع: أشط في السوم.
والمفاتكة: المماهرة، فتك في بيعه.
وفاتكت الأمر والأكل: داومت عليه.
وإبل مفاتكة: وضعت في الحمض لا تأكل غيرها.
كفت
الكفت: صرفك الشيء عن وجهه فينكفت أي يرجع راجعا. وهو - أيضا -: تقلب الشيء ظهرا لبطن. وقد انكفتوا إلى منازلهم: انقلبوا. والكفات من العدو والطيران: كالحيدان في شدة، والفعل كفت يكفت كفاتا وكفتانا.
والكفت والكفيت: السريع.
والمكفت: الذي يلبس درعين بينهما ثوب.
وكفات الأرض: ظهرها وبطنها.
ومات فلان كفاتا: أي مفاجأة.
والكفت: القدر الصغيرة. وفى المثل لمن حمل رجلا مكروها ثم زاده آخر: " كفت إلى وئية " أي قدر صغيرة إلى قدر كبيرة، وكذلك الكفيت.
وهذه قدر تكفت شاة: أي تأخذها.
وفي حديث: حبب إلي الطيب والنساء ورزقت الكفيت " وفسر على أنه القوة على الجماع، وقيل: أي ما أكفت به معيشتي أي أضم وأصلح.
وضرب عليه كفتا: أي نبذا.
وكفت عليه: أي خدعه.
والكفت: الرجل السريع في طلب الولد.
وسقاء كفت: لا يضيع شيئا مما فيه.
ويسمى بقيع الغرقد: كفتة لأنها مقبرة تكفت الموتى. واللهم اكفته اليك: أي اقبضه. ووقع في الناس كفت: أي موت.
والكفوت: جمع الكفتة وهو كل موضع مطمئن يشتمل على ما فيه. وفرس كفت وكفتة وكلت: إذا كان سريعا.
وانكفت في حاجته: انقبض فيها.
والمنكفت: الملزز الخلق المجتمع، وقيل: الضامر.
الكاف والتاء والباء
كبت
الكبت: صرع الشيء على وجهه، كبتهم الله فانكبتوا، ومنه: كبت الله عدوه.
ورجل كابت ومكبوت ومكتبت: أي ممتلىء غما، وقد كبته. وهو كابت ما في نفسه: إذا لم يبده لأحد.
والمكبوت: الغيظ نفسه.
بكت
بكته بالعصا تبكيتا: أي ضربته بها.
والمبكت: المرأة المعقاب.
وبكت الشيء: بمعنى كبته وهو أن تأتيه بحجة يعيى بجوابها.
وبكته: وبخته. والتبكيت: إعلان الشيء.
كتب
الكتب: خرز بسير أو سيرين أو بحلقة صفر أو حديد، والفعل: يكتب. وأكتبت القربة. والكتبة: الخرزة.
والناقة إذا ظئرت، كتب منخراها بخيط لكيلا تشم البو فلا ترأم.
والكتاب والكتابة: مصدر كتبت. واستكتبت فلانا: إذا أمرته أن يكتب لك أو اتخذته كاتبا.
والكتاب والمكتب: للصبيان. والمكتب: المعلم.
والكتبة والاكتتاب: في الفرض الفرض والرزق. واكتتب فلان: كتب اسمه في الفرض.
والمكاتب: العبد يكاتب على نفسه بثمنه.
وكتبت الشيء وأحصيته: بمعنى واحد.
والكتيبة - معروفة -: جماعة من الخيل مستحيزة، تكتبوا: أي اجتمعوا. وكتبت الكتائب: هيأتها.
واكتتب بطن فلان: إذا أمسك فلم يحدث. ورجل مكتتب ومكتتب عليه. وكتب عليه: إذا لم يبل.
واستكتب السقاء: أمسكت سيوره الماء فلا يسرب منه.
والمكتوتب: المنتفخ الممتلىء مما كان.
وبطنه مكتوتب: أي ممتلىء عداوة.
والتكتب: التحزم والتجمع، والتكتيب: مثله.
تبك
تبوك: أرض.
بتك
البتك: أن تقبض على شعر أو ريش ثم تجذبه إليك فينبتك من أصله أي ينقطع. وكل طائفة: بتكة.
والبتك: قطع الأذن من أصلها، من قول الله عز وجل: " فلييتكن آذان الأنعام ".
الكاف والتاء والميم
كتم
الكتم: نبات يخلط مع الوسمة للخضاب.
والاكتتام: الصفرة.
والكتمان: الكتم.
والكتمان: نقيض الإعلان.
وناقة كتوم: وهي التي لا ترغو إذا ركبها صاحبها.
والكاتم من القسي: التي لا ترن إذا أنبضت، وربما قيل: كاتمة.
وما راجعته كتمة: أي كلمة.
ومكتومة: اسم زمزم.
وكتامة: جبل بالمغرب.
تكم
تكمة: بنت مر أم سليم.
كمت
كميت: لون ليس بأشقر ولا أدهم، وقد كمت يكمت كماتة. وهو من الإبل: الذي يخالط حمرته قنوء. وخيل كماتي: أي كمت.
وكميت من أسماء الخمر: فيها حمرة وسواد.
والكامت: الذي يكمت الغيظ في جوفه أي يكنه.
وكمت لونه: تغير.
وأخذت الشيء بكميتته: أي بأصله.
تمك
تمك السنام تموكا: تروى واكتنز، فهو يتمك.
وقد تمك فيه الحسن. وإنه لتامك الحسن: أي تامه.
متك
المتك والمتك: أير الذباب. وهو من الإنسان: وترته أمام الإحليل.
ومن المرأة: عرق بظرها، ويقال في السب يا ابن المتكاء: أي يا ابن عظيمة ذاك.
ومتكة: أترجة واحدة، وجمعها متك.
والمماتكة: هي المماهرة في البيع، ماتك البيع وفاتكه: بمعنى.
مكت
مهمل عنده.
الخارزنجي: استمكت البثر استمكاتا: ابيض رأسه.
باب الكاف والظاء
الكاف والظاء والراء
كظر
الكظر: محز الفرضة في سية القوس التي تقع فيها حلقه الوتر، والجميع الكظارة.
والكظرة - أيضا -: الشحمة التي قد اقتمت الكلية، فإذا انتزعت الكلية كان موضعها كظرا، والجميع الكظار.
وأكظار فرج المرأة: جوانبه، الواحد كظر.
كرظ
مهمل عنده.
الخارزنجي: كرظت في عرض فلان: إذا كان يقدح فيه.
وهو كرظ حسب: أي يكرظ الحسب كما تكرظ الزندة للزند. وهو مكروظ الحسب.
والكرظة: مثل الكظرة في السهم والقوس.
الكاف والظاء والنون
كنظ
الكنظ: بلوغ المشقة من الانسان، وانه لمكنوظ مغنوظ. وقد كنظه الأمر يكنظه ويكنظه، وكذلك الطعام إذا ملأه.
والكنظة: الضغطة.
نكظ
النكظ: من العجلة، نكظ ينكظ نكظا.
ونكظ الأمر: أزف. ونكظت للخروج نكظا.
وأنكظني الرجل: أعجلني.
ونكظ عليه حاجته: أي عسرها.
ونكظه عن حاجته: صرفه عنها.
الكاف والظاء والباء
مهملات عنده.
كظب
الخارزنجي: كظب بطنه وحظب: انتفخ.
لكاف والظاء والميم
كظم
الكظم: كظم الرجل غيظه إذا تجرعه.
وكظم البعير الجرة: ازدردها. والإبل كظوم: إذا لم تجتر.
وكظمت الناقة: إذا لم تحرك لحييها.
والكظم: مخرج النفس، أخذ بكظمه.
وهو كظيم مكظوم: أي مكروب.
والكظوم: السكوت.
والكظامة: سير يوصل بوتر القوس العربية ثم يدار بطرف السية العليا. وهو - أيضا -: حبل يكظم به خرطوم البعير. وهي الحلقة التي يجتمع فيها الخيوط التي في طرفي الحديدة من الميزان.
والكظيمة والكظائم: خروق تحفر فيجري فيها الماء من بئر إلى بئر. وقيل: أنهار الكرم المحفورة بعضها إلى بعض نسقا.
وكظام الرجل: وجهه لأنه يكظم به القوم.
ويقولون: أخذت بكظام هذا الأمر: أي أخذت فيه بالثقة.
والكظام: سداد الشيء، كظمت الباب: سددته.
والكظيمة: المزادة. وهي الحوض أيضا.
وفي الحديث: " أتى كظامة قوم فتوضأ " وهي السقاية.
وكاظمة: موضع بالبادية.
باب الكاف والذال
الكاف والذال والراء
ذكر
الذكر: الحفظ الذي تذكره، وهو مني على ذكر وذكر. وهو - أيضا -: جري الشيء على لسانك. وكذلك الشرف. والصوت من قوله عز وجل: " وإنه لذكر لك ولقومك ". والكتاب الذي فيه تفصيل الذين. والصلاة لله عز وجل والثناء عليه.
وذكر الحق: الصك، وجمعه ذكور.
والذكرى: اسم للتذكير.
والاستذكار: الدراسة للحفظ.
والتذكر: طلب شيء فات.
والذكر: معروف، والجميع الذكرة. ويقال: مذاكير ومذكر، كما تقول: مقاديم ومقدم.
والذكر: خلاف الأنثى، ويجمع على الذكورة والذكور والذكران.
وامرأة مذكرة: خلقتها خلقة الذكر. وإذا ولدت المرأة ذكرا قيل: أذكرت، وهي مذكار. وجمع الذكر: ذكارة أيضا.
وأصابت الأرض ذكور غيث: إذا أصابها المطر الكثير. وذكور الأسمية: التي تجيء بالمطر الشديد والبرد.
والذكر من الحديد: أيبسه وأشده. ويسمى السيف مذكرا.
رذك
مهمل عنده.
الخارزنجي: الرواذك: من أسماء أولاد الغنم الصغار السمان، الواحدة روذكة، وتجمع رواذك.
الكاف والذال والنون
كذن
الكذان: الحجارة كأنها مدر فيها رخاوة، الواحدة كذانة، وهي فعلانة ويقال: فعالة.
ويقال كذبت كذانته: أي استه.
والكاذان: الضخم السمين - بوزن خاقان -، أنشد:
شمردل ليس بكاذان عضل
والكوذان: التار السمين المرتبع الجسم القصير.
الكاف والذال والباء
كذب
الكذب: معروف، وهو الكذاب. يكذبك كذبا: أخبرك بالكذب. ويكذبك تكذيبا: لم يصدق حديثك. وهو كاذب وكذوب.
وقرىء قوله عز وجل: " فإنهم لا يكذبونك " ولا يكذبونك، فمن ثقل فمعناه لا يستطيعون أن يجعلوه كاذبا. ومن خفف فمعناه: فإنهم لا يقولون كذبت، وأكذبت الرجل: إذا أخبرت أنه جاء بالكذب.
وقوله تعالى: " لغوا ولا كذابا " - خفيفة -: أي ولا كذبا، و " لا كذابا " أراد التكذيب.
والكذبذب والكذبذب: الكذب. وهو الكاذب أيضا، وجمعه كذاذب. ورجل كيذبان وكيذبان وأكيذبان: أي كاذب. وفيه كيذبان: أي كذب. وبينهم أكذوبة: أي يتكاذبون.
وتقول: كذبت وفجرت - بالكسر -.
وفي المثل: ليس لمكذوب رأي.
والعرب تسمي النفس: الكذوب، وجمعها كذب.
ويقال: كذب عليكم الحج: أي وجب عليكم، ولا يصرف وجوه الفعل منه.
وأنشدوا:
كذبت عليكم أوعدوني وعللوابي الأرض والأقوام قردان موظبا أي عليكم بهجائي فاقطعوا بذكري الأرض.
ويقولون: كذبتك الظهائر: أي عليك بالمشي في حر الظهائر.
وفي حديث عمر - رضي الله عنه -: كذب عليكم الحج، كذب عليكم الجهاد، كذب عليكم العمرة، ثلاثة أسفار كذبن عليكم، ومعناه الإغراء، وحقه النصب.
وحمل عليه فما كذب: أي ما انثنى. والتكذيب: الفرار.
وما كذب أن يفعل ذاك: أي ما لبث.
وكذب الوحشي: إذا جرى شوطا ثم وقف لينظر ما وراءه.
ويقال للناقة التي تضرب فتشول ثم ترجع حائلا بعد اللقاح: كذبت تكذيبا فهي مكذب، وكذبت - مخففة - فهي كاذب.
وكذب لبن الناقة كذبا: أي ذهب، وكذب تكذيبا.
والإكذاب: أن يصيخ ويسكت ويري أنه نائم وهو كالإطراق.
والكذابة: ثوب ينقش بألوان الصبغ كأنه موشى.
الكاف والذال والميم
مهملات.
باب الكاف والثاء
الكاف والثاء والراء كرث: كرثني هذا الأمر: أي بلغ مني المشقة، تقول: كرثته أكرثه كرثا، واكترث هو نفسه. وانكرث الحبل: أي انقطع. وإنه لكريث الأمر: إذا كع ونكص. والكراث: بقلة ممدودة.
والكرثىء: لغة في الكرفىء. وهو من السحاب: المتراكم، وقيل: الخفيف الجائل من السحاب، وكذلك الكرثأة.
والكرثئة من الدواب ومن الناس: خلط منهم وكثرة.
والكرثأة: النبت المجتمع الملتف.
وكرثأ شعره: التف.
وتكرثأ الشيء وكرثأ: عادت له كرثئة إذا كان شيء فوق رأس شيء كالزبد فوق الماء. وقد كرثأت قدرك وكرفأت: وذلك إذا طبخت الأقط فآض له زبد فوق اللبن.
والكراث: نبت، وقيل: شجر كثير الشوك.
وتكرثأ الناس: كثروا.
وبسر كريثاء وقريثاء وكراثاء، ويقال: تمر كريثاء - ممدود -.
كثر
الكثرة: نماء العدد. وكاثرناهم فكثرناهم، وبعض يقول: كثرناهم.
وكثر الشيء: أكثره.
ورجل مكثر من المال، ومكثور عليه: إذا كثر طلاب معروفه.
وأكثرت الشيء إكثارا، وكثرته تكثيرا.
والكثر من المال: الكثير، يقال: الحمد لله على القل والكثر. وكذلك الكثار.
والكثرى من النبيذ: الاستكثار منه.
ورجل مكثار وامرأة كذلك: للكثيري الكلام.
والكوثر: نهر في الجنة خاصة، وقيل: هو الخير الذي أعطى الله عز وجل النبي - عليه السلام - وأمته يوم القيامة.
وتكوثر النقع والعجاج: التف بعضه على بعض. والكوثر: العجاج والغبار.
والكوثر: الرجل السخي السمح. وهو من أعضاء البعير: الكثير اللحم، وهو فوعل من الكثرة، ويقال: كيثر أيضا.
والكوثر: الكثير العطاء والخير. والكثر: جمار النخل.
الكاف والثاء واللام
كثل
الكوثل: مؤخر السفينة فيه الملاحون ومتاعهم، وتشدد اللام أيضا. والكثل: الصبرة من الطعام، وجمعه أكثال. وقد كثلناها تكثيلا: أي جمعناها.
ثكل
الثكل: فقدان الحبيب والولد، ثكلته أمه فهي ثكلى. وأثكلت المرأة فهي مثكل: لزمها الثكل. وأثكلها الله فهي مثكلة بولدها، والجميع المثاكيل.
وقصيدة مثكلة: ذكر فيها الثكل.
وفي المثل: " العقوق ثكل من لم يثكل ".
ويقال: إثكال وأثكول وعثكال وعثكول: للشمراخ.
لكث
لكثه لكثا: إذا ضربه بيده أو برجله.
ولكث عليه الوسخ: لصق به ولزمه.
واللكث: داء يأخذ في البهم وهو قروح يخرج على حاق شفتيه قليلا ما ينفلت منه، وهو اللكاث أيضا.
ولكثته لكثا: وهو أن تجهده وتحمل عليه في سقي أو دؤوب.
الكاف والثاء والنون
نكث
النكث: نكث العهد، نكثه ينكثه.
ونكث السواك: تشعث رأسه. والنكاثة: ما حصل في فيك من تشعيث السواك وما انتكث من طرف حبل. والنكث: السأف من أصول الأظفار.
والنكيثة: اسم لنقض العهد والبيعة. والنكيثة: الأمر الجليل.
وهو شديد نكيثة النفس: أي طبيعتها، وهذا من نكيثته: أي شيمته. وهو - أيضا -: الجهد والشدة، يقال: بلغت نكيثته: إذا بلغت مجهوده.
والنكاث: داء يأخذ الإبل. وقيل: هو ورم يأخذ في نكفتي البعير أي لهزمتيه.
كثن
الكثنة: شيء يتخذ من آس وأغصان خلاف يبسط، وينضد عليها الرياحين.
ثكن
الثكنة - والجميع الثكن -: مراكز الأجناد على راياتهم وانضمامهم إلى رئيسهم، يقال: هم على ثكنتهم وثكناتهم.
والثكن: الجماعات، واحدتها ثكنة.
والثكنة: ثكنة الطنفسة أي برذعة الرحل. وهو العهن المجموع في خيط.
وفي الحديث: " يحشر الناس على ثكناتهم " أي على ما دفنوا عليه من الخير والشر.
والثكنة: حفرة في الأرض قدر ما يواري الرجل. وهو أيضا: المطمئن من الأرض.
ويقال: خل عن ثكن الطريق: أي محجته.
والأثكون: العرجون بشماريخه.
كنث
مهمل عنده.
الخارزنجي: لحية كنثاوة. ورجل كنثاو اللحية: وهو الكبيرها العظيمها، وجمعه كنثاوون، وكذلك كنثاء.
الكاف والثاء والفاء
كثف
الكثافة: الكثرة والالتفاف، كثف الشيء يكثف. ويوصف به العسكر والسحاب والماء.
وأكثف منك كذا: قرب وأمكن، مثل أكثب.
الكاف والثاء والباء
كثب
الكثب: نثر التراب والشيء يرمى به، كثبته فانكثب. وبه سمي الكثيب لأنه تراب مكثوب منثور بعضه على بعض.
وكل شيء مصبوب في موضع: كثبة، والجميع الكثب، يقال: كثبته أكثبه كثبا فأنا كاثب.
وكثبوا الخيل على القوم: أرسلوها عليهم. وكثبت الحصان عليه أكثبه: حملته عليه.
وكثب الرجل كنانته: نكبها وأخرج ما فيها.
واكتثب اكتثابا: إذا اكتثب غرارة أو حملا فأقلها من الأرض واحتملها.
وكثب لبن الناقة: قل. والكثبة: اللبن القليل.
والكثب: غاية قريبة، رماه من كثب. وأكثبك الصيد والرمي.
والكاثبة: ما ارتفع من منسج الفرس، والجميع الكواثب والأكثاب. والكثاب: السهم الأعوج الأعصل الذي لا ريش عليه ولا نصل.
وكثابة البكر والفصيل الذي ببلاد ثمود: المكان الذي فيه الفصيل. والكثبة من الأرض: المطمئنة بين الجبال.
كبث
الكباث: حمل الأراك المتفرق الذي لم ينضج، ونضيجه المرد.
والكبث: اللحم البائت الذي قد غم.
وكبثنا السفينة تكبيثا: إذا جنحت إلى الأرض فحولنا ما فيها إلى أخرى.
الكاف والثاء والميم
كثم
أكثم: من أسماء الرجال.
ووطب أكثم: أي مملوء، وأداوى كثم.
والأكثم: البطين من الناس، وجمعه كثم. وهو الشبعان. والأكثم من الأحراح: مثل الأخثم. وخثمه: كثرة لحمه وعظمه. وكثم عنه يكثم كثما: إذا أبطأ عنه وتأخر، ومنه اشتق اسم أكثم. وتكثمت عن كذا: أي توقفت.
وانكثم فلان: أي توارى.
وتكثم الرجل في كذا: تحير فيه.
والتكثم: تثني الرجل تحت حمله من ثقله.
ورجع عن طريقه متكثما: أي حزينا على غير طيبة نفس.
وكثمت آثار القوم: اقتصصتها.
وتنح عن كثم الطريق وثكمه: أي ممره.
ورماه من كثم: أي قرب. وأكثمك الصيد: أمكنك.
وكاثمته: أي كافحته. وبنو فلان مكاثمون لبني فلان: أي مقاربون ومخالطون.
وكثمنا لأهلنا: أي دنونا، وأكثمنا: مثله. وكثم الشيء وكثبه: أي جمعه.
وكثم كنانته: أي نكبها.
ثكم
ثكم الطريق: وسطه، وقيل: ممره.
وثكمت آثار القوم: تتبعتها والطريق: لزمته. وثكم بالمكان: أقام به.
مكث
المكث والمكث: من الانتظار، رجل مكيث قد مكث مكاثة: وهو الرزين الذي لا يعجل في أمره. وهم المكثاء والمكيثون. والماكث: المنتظر.
باب الكاف والراء
الكاف والراء مع اللام
ركل
الركل: الضرب برجل واحدة.
والمركلان من الدابة: موضعا القصريين من الجنبين، يقال: هو نهد المراكل. والمتركل: الرجل الراكل.
والحافر يتركل بالمسحاة عند الحفر.
والركل: الكراث بلغة عبد القيس. والركال: الذي يبيعه.
الكاف والراء والنون
كرن
الكرينة: الضاربة، والجميع الكرائن.
والكران: الصنج، وقيل: العود. والكريون: موضع ذكره كثير.
ركن
ركن إلى الدنيا وهو يركن ركنا: أي مال واطمأن إليها، وفي لغة سفلى مضر: ركن يركن ركونا.
والركن: كل ناحية قوية من نواحي جبل أو دار أو قصر، والجميع الأركان.
وركن الرجل: قوته، وقومه، وعدده. ورجل ركين: شديد. وأركان الرجل: قواه في أعضائه.
وجبل ركن: ذو أركان، وركين: مثله.
والمركن: شبه تور من أدم يستعمل للماء.
وناقة مركنة الضرع: وهو الذي قد انتفخ في موضعه حتى ملأ الأرفاغ وليس بجد طويل.
ويسمى الجرذ ركنا، ويقال: ركين اسم له هكذا.
والمركن: نحو الركن.
كنر
الكنار: الشقة من ثياب الكتان.
والكنارات: العيدان والمزاهر، وقيل: الدفوف.
نكر
النكر: الدهاء، والجميع الأنكار، وكذلك النكارة والنكر. وما أشد نكره. ونكر ينكر نكارة. وامرأة نكر. ورجل منكر وقوم منكرون ومناكير.
ونظروا بأوجه أنكار، واحدها نكر.
والنكر: المنكر نفسه.
والنكرة: إنكارك الشيء، وهو نقيض المعرفة، أنكرته أنكره إنكارا، ونكرته: لغة فيه.
والاستنكار: استفهامك أمرا تنكره.
ويقال: نكر نكرا - بالقلب -، وأنكر إنكارا - بالعين. والتنكر: التغير عن حال تسرك إلى حال تكرهها.
والنكير: اسم الإنكار. ومنكر ونكير: اسم ملكين. وحصن نكير: أي حصين.
وناكره مناكرة: أي حاربه.
والنكرة: اسم لما خرج من الحولاء والخراج من قيح أو دم. واستمشى فلان نكراء - بالمد -: أي لونا مما يسهله عند شرب الدواء.
رنك
الرانك: اسم حي.
الكاف والراء والفاء
كرف
كرف الحمار البول: شمه، يكرف ويكرف.
والكرفىء: سحاب متراكم عظيم يحمل الماء.
والكرفأة: الضخم الكثرة، وقد كرفأ: إذا استكثف.
والكرفىء: قشر البيض الأعلى، وجمعه كرافى.
واكترفت البيضة: إذا فسدت، وبيضة مكترفة.
والكرفئة: ثمرة شجرة الشفلح وهي ثمرة كأنها رأس زنجي أسود.
وكرفأ اللبن: أي كثأ.
وقد كرفأت قدرك: إذا طبخت الأقط فآض له زبد فوق اللبن. وتكرفأ الناس: اختلطوا.
والكرفئة: القطعة من الشيء تملأ الكف، وجمعها كرافىء.
كفر
الكفر: نقيض الإيمان. وهو - أيضا -: العصيان والامتناع.
وقول العرب: كفر على كفر: أي بغض على بغض.
والكفر: كفران النعمة وهو نقيض الشكر.
والكفر بالله على أربعة أصناف: كفر الجحود، وكفر المعاندة، وكفر النفاق، وكفر القلب واللسان.
وإذا ألجات مطيعك إلى أن يعصيك فقد أكفرته.
ورجل مكفر: للمحسان الذي لا تشكر نعمه، وهو مكفور به.
والكافر: الليل. وقيل: البحر. والنبت. والدرع، يقال: كفر في درعه: إذا لبسها مغطاة، والرجل يكفر درعه بثوب كفرا: إذا لبسه فوقه.
ومغيب الشمس: كافر الشمس لأنه يغطيها.
والكافر من الأرض: ما بعد عن الناس فلا ينزله أحد، وهم أهل الكفور: أي المدائن. وقيل: ما استوى من الأرض واتسع.
والكفر: العظيم من الجبال. والكفر: الثنايا من الجبال. والتراب أيضا، ورماد مكفور: ملبس ترابا.
وواد كافر: غطى كل ما على جوانبه.
والكافر: نهر معروف فيه ماء غمر في قول المتلمس.
والكفرات: العظيمة من الجبال.
والكفارة: ما يكفر به الخطيئة والذنب.
والتكفير: إيماء الذمي برأسه. وتتويج الملك بتاج.
والكافور: كم العنب قبل أن ينور. والمعروف من أخلاط الطيب.
وعين ماء في الجنة. ونبت كنور الأقحوان. والطلع الذي يخرج من النخل، وجمعه كوافير، وهي الكفرى أيضا واحدتها كفراة.
ورجل كفرين وعفرين: أي خبيث.
والكفر: اسم للعصا القصيرة. وهو الغطاء أيضا. والقرية، وجاء في الحديث: " يخرجكم الروم منها كفرا كفرا ".
والكافرتان: الكاذتان، وجمعها كوافر.
والكوافر: الدنان، واحدها كافر. وهي - أيضا -: أكمام الكروم، واحدها كافور.
؟ فكر
الفكر والتفكر: واحد. ورجل فكير: كثير الإقبال على الفكرة. والفكرى: الفكرة كالذكرى والذكرة.
والفكر: الحاجة، لا فكر لي فيه.
فرك
الفرك: دلكك شيئا حتى ينقلع قشره. وبر فريك: يفرك فينقى.
وأفرك الزرع: سمن وفرك.
وإذا زالت الوابلة من العضد عن صدفة الكتف فاسترخى المنكب قيل: انفرك منكبه.
والفرك: بغض المرأة زوجها، فركته وفركته، فهي فارك. ورجل مفرك تبغضه النساء. وقد يستعمل في الذكر فيقال: فركها فركا. وجمعها فوارك.
وفارك فلان صاحبه وتاركه: بمعنى.
والفركاء: العمود من حديد في رأسه عقدة.
والفركاء - أيضا - من الآذان: التي فيها رخاوة، أذن فركة، والاسم الفرك.
والفريكتان: عظمان في أصل عكدة اللسان، وجمعها أفركة.
الكاف والراء والباء
كرب
الكرب والكربة: الغم يأخذ بالنفس، كربه الأمر يكربه، وإنه لمكروب.
وأمر كارب. والكريب: المكروب.
وكربت الإبل: إذا أثقلت بالأحمال والأوقار.
وكل شيء دانى أمرا: فقد كرب. وكربت الشمس أن تغيب. والكراب: القراب. وقدح كربان: قارب الملء.
وهي على كرابه: أي ثلثيه.
وله كرب مائة ونهز مائة.
وتكرب حتى لا متكرب: أي تقرب.
والكرب: العقد الغليظ في رشاء الدلو يلف على ثنائه رباطا وثيقا، واسم ذلك الموضع: الكرب، والفعل الإكراب، يقال: كربت الدلو أيضا.
والمفاصل الشديدة: مكربة.
والمكرب من الخيل: الممر الخلق.
وتقول العرب: خذ رجليك بإكراب: أي اعجل بالذهاب وأسرع. والإكراب: الألوان من العدد.
والكراب: كربك الأرض حين تقلبها، فهي مكروبة. وفي مثل: الكراب على البقر لأنها تكرب الأرض.
والمكربة: الخشبة العريضة يذرى بها البر.
والكريب: كعب من قصب وقناة. والمحور الذي يبسط به العجين. وقصب الحائك.
والكرابة: مثل الجرامة من التمر وهو ما التقط منه بعد ما يصرم. وقد تكرب الناس النخل: صرموه.
وكرب النخلة: قطع كربها.
وكربت الخيل: إذا أحسنت صنعتها، وهو من تكريب النخل. والكراب: مجاري الماء، الواحدة كربة.
وأكربت السقاء: ملأته.
وكرب الرجل في القتال: أقدم.
وما بها كراب: أي أحد.
والمكربات: الإبل التي أصابها الدخان.
ركب
الركبة: معروفة، ركبه يركبه ركبا: إذا قبض على فودي شعره ثم ضرب على جبهته بركبتيه.
وركبتا خفي البعير: المفصلان اللذان يليان البطن إذا برك.
وأثر السجود يقال له: الركبة.
وبعير أركب: إذا كان إحدى ركبتيه أعظم من الأخرى.
وناقة ركباء: بها ركب وهو داء يأخذ في الركبة.
وفي مثل للمستويين: " هما كركبتي البعير ".
والركوب: معروف. والركبة: ضرب منه. وكل شيء علا شيئا فقد ركبه حتى الدين وغيره.
وركاب السفينة: من يركبها.
والركبان والركب: راكبو الدواب.
والركوبة: كل دابة تركب.
والمركب: الدابة. والمصدر. والموضع.
ورواكب الشحم: طرائق بعضها فوق بعض في مقدم السنام.
وأركب المهر: حان له أن يركب.
وأركبت الدابة فهي مركبة: إذا بلغت أن ينزى عليها الفحل.
وأحلبت الناقة أم أركبت: أي أجاءت بأنثى أم بذكر.
وناقة حلبى ركبى وحلباة ركباة وحلبانة ركبانة: أي تحلب وتركب.
والركاب: ركاب السرج، وجمعه ركب. والإبل التي تحمل القوم. والرياح: ركاب السحاب.
والمركب: الذي يغزو على فرس غيره. والشيء المثبت في الشيء.
وفلان كريم المركب: أي المنصب.
والركيب: اسم للمركب في الشيء مثل الفص ونحوه. وهوه - أيضا -: ما بين نهري الكرم وهو الظهر الذي بين النهرين. والقراح من الأرض.
والركاب: الكابوس.
والركب: معروف، والجميع الأركاب، وهو للمرأة خاصة.
والركابة: شبه فسيلة تخرج في أعلى النخلة عند قمتها.
والركبان: سوابق السنبل الذي يخرج من القنبع في أوله.
وهم على أركوبة واحدة: أي على حال واحدة.
كبر
الكبر: العظمة. والإثم الكبير، وهي الكبيرة أيضا. وقوله عز وجل: " والذي تولى كبره " قال: عظم القذف، وكبره: يعني إثمه وخطأه.
وإذا تعظم قيل: كبر يكبر. وكبر الأمر علينا كبارة.
والكبر: الرفعة في الشرف.
والكبرياء: اسم للتكبر.
وقوله عز وجل: " وتكون لكما الكبرياء في الأرض ". أي الملك.
والكبر: مصدر الكبير السن من الناس والدواب، كبر يكبر. والكبار والكبارة: في معنى الكبير، وكذلك الكبار والكبار في نعوت الإناث.
وورثوا المجد كابرا عن كابر: أي كبيرا عن كبير، وأصله أن يكبر الرجل الرجل في الملك: أي يغلبه، فإذا كبره أي غلبه فهو كابر.
وملوك أكابر: جماعة الأكبر.
وعلته كبرة ومكبرة.
ويقال للسهم والنصل العتيق الذي أفسده الوسخ: قد علته كبرة.
والكبرى - فعلى من الكبير - والجميع كبر.
وهذا كبرة أبيه: أي أكبر أولاده، وكبرة ولده.
والولاء للكبر من الولد: أي أكبر ولده.
وهو كبر رجاله: أي أقعدهم في النسب. وقيل: الكبر أن ينتسب الرجل إلى جده الأكبر لآباء يسيرة. وهو كبر قومه وأكبرة قومه.
والمكبوراء: الكبار.
والمكبر - بكسر الباء -: الكبر.
والكبيرة من كبائر الذنوب: التي توجب لأهلها النار.
والإكبار: الإمذاء والإمناء، وقد أكبر الرجل. وقيل: هو الجماع نفسه.
وقوله عز وجل: " فلما رأينه أكبرنه " يقال: أكبرن: حضن، وقيل: أعظمن.
وهذا أكبر العسل: وهو الموم.
وما بها مكبر: أي ديار، وكأن معناه: ليس بها من يكبر تكبيرا ولا من يخبر خبرا.
والكبر: الطبل الذي له وجه واحد بلغة الكوفيين.
بكر
البكر من الإبل: ما لم يبزل بعد، والأنثى بكرة.
والبكرة: ما يستقى عليها.
والحلق التي في حلية السيف: هي البكرات كأنها فتوخ النساء.
وجاؤوا على بكرة أبيهم: أي بجماعتهم، وقيل: يصفهم بالذلة والقلة.
والبكر من النساء: التي لم تمسس بعد. وأول ولد الرجل ذكرا كان أو أنثى. وأول كل أمر. والكرم الذي حمل أول مرة، وجمعه أبكار، قال الفرزدق:
أو أبكار كرم يقطف
وعسل أبكار: يعسله أبكار النحل وأفتاؤها وإذا ولدت المرأة واحدا فهي بكر.
والبكرة: الغداة، والجميع البكر. والتبكير والبكور والابتكار: المضي في ذلك الوقت. والإبكار: اسم للبكرة.
والباكور: المبكر في الإدراك من كل شيء، والأنثى باكورة والمبكر في أول الوسمي، وسحابة بكور. وأتيته باكرا وباكرة.
والبكور من النخل: التي تدرك في أول النخل، وجمعها بكر.
والمبكر: الذي يسقي إبله بكرة.
وبنو بكر: قبيلتان بكر بن عبد مناة، وأخوة تغلب بنت وائل. وابتكار المرأة: أخذ عذرتها.
ربك
الربك: إصلاح الثريد. والارتباك في الوحل كما يرتبك الصيد في الحبالة والرجل في الكلام.
والرابوك: الأقط بالتمر والسمن.
والربيكة: الزبدة المرتبكة لا يزايلها اللبن. وهو - أيضا -: ضرب من الطعام يخلط بزبد أو سمن أو زيت. وفي المثل: " غرثان فاربكوا له ". وقيل: الربيكة: الماء المختلط بالطين، وجمعه ربائك.
ورأيت ربيكة من الناس: أي جماعة.
ورماه بربيكة: أي بأمر ارتبك عليه واختلط.
واربأك على فلان رأيه: أي اختلط.
واربأك الرجل عن الأمر: وقف عنه.
ورجل ربك: ضعيف مضطرب الخلق.
والربك - بوزن خدب -: الكثير اللحم. وقيل: هو المقيم، ربك بالمكان ورمك: أقام.
؟ برك
البرك: الإبل، وجمعها بوارك.
وأبركت الناقة فبركت، ويقال: بركت الناقة والنعامة أيضا. ويقال للأرض الخصبة: تركت كلأها كأنها نعامة باركة.
والبرك: كلكل البعير وصدره.
والبركة: ما ولي الأرض من جلد البطن وما يليه من الصدر من كل دابة.
ومبرك البعير: موضع بركته.
والبركة: شبه حوض يحفر في الأرض. والحلبة من حلبة الغداة، ويقال: بركة أيضا.
وجئتك في بركة الشتاء: أي في البرد الذي برك بكلكله.
وذو الحجة يسمى: برك، ويجمع بركات.
وابترك الرجل في آخر يتنقصه ويشتمه.
وابتركوا في الحرب: إذا جثوا على الركب ثم اقتتلوا ابتراكا. والبراكاء: الاسم من ذلك. وهو - أيضا -: ما أقام وثبت من الظلمة.
وأبرك السحاب: ألح بالمطر على موضع.
والمبترك: الذاهب في السير المعتمد فيه. وبارك عليه وابترك: أي واظب وداوم.
والابتراك: عدو الدابة على أحد شقيها.
وابترك القين على المدوس.
وباركت الرجل: إذا جاددته وألححت عليه.
والبركة: الزيادة والنماء. والتبريك: أن تدعو له بالبركة. وتبارك الله: تمجيد وتجليل.
وتسمى الشاة الحلوب: بركة.
وبارك الله فيه: أي تابع الخير لديه.
وطعام بريك: بمعنى مبارك.
والبرك والبركة: من طير الماء أبيض.
والبرك: من أسماء الأسد، وجمعه بركات.
والبركة: جماعة من وجوه الناس كالخمسة إلى العشرين، وسموا بذلك لأنهم لا يبركون بين يدي أحد في حاجة إلا استحيا من ردهم، وقيل: لأنهم يبتركون في الأمر حتى يتموه: أي يجتهدون.
وضرب من البرد يسمى: بركة.
والبركان - والواحدة بركانة -: من دق الشجر.
والبروكة: القنفذ.
والإبراكة: سمكة طولها ذراع وغلظها إصبع، والجميع الإبراك.
والبروك: المرأة التي تتزوج ولها ابن كبير. وقيل: هي التي لها زوج ولها ولد من غير زوجها الثاني.
وبرك: موضع.
الكاف والراء والميم
كرم
الكرم: معروف، كريم وكرام وكرم. ورجل كرام وكرام - مخفف -.
والكريم: الصفوح. والحسن أيضا، من قوله عز وجل: " وقل لهما قولا كريما ". والشريف أيضا، من قوله تعالى: " وندخلكم مدخلا كريما " أي شريفا فاضلا.
وتكرم الرجل: تنزه عن أشياء أكرم نفسه عنها ورفعها.
وكرم الرجل يكرم كرما، وكرم علينا كرامة. والكرامة: اسم للإكرام مثل الطاعة للإطاعة. وهو كريم قومه وكريمة قومه.
ويقال: أفعل ذاك وكرمى لك وكرمة وكرما: أي وكرامة لك، ومكرمة، ومكرم للجميع.
وما فيهم رجل يكرمك: أي يكون أكرم منك.
والكريم: الكثير، من قوله عز ذكره: " ورزق كريم ".
ورجل مكرمان وامرأة مكرمانة - لا يصرف -: أي كريم.
وإذا جاد السحاب بغيثه قيل: كرم وكرم تكريما.
والكرمة: الطاقة الواحدة من الكرم. وفي الحديث: " لا تسموا العنب الكرم فإن الكرم هو الرجل المسلم ".
والكرم: أرض مثارة منقاة من الحجارة. والقلادة، وجمعها كروم. وهي العنق أيضا.
والكرامة: طبق يوضع على رأس الحب.
والكركمة والكركم: الزعفران، وقيل: العصفر.
والكركمان: الرزق.
والكرمة: رأس الفخذ المستدير كأنها جوزة، وجمعها كروم.
ركم
الركم: جمعك شيئا فوق شيء يرتكم بعضه على بعض.
كمر
الكمر: جماعة الكمرة. والكمرة: الذكر العظيم الكمرة. ورجل مكمور: ضخم الكمرة. وامرأة مكمورة: منكوحة. وكامره فكمره. وفي المثل: " إن الكمر أشباه ". والمكمور: الذي أصاب الخاتن كمرته. ورجل كمرى بوزن جرشى -: عظيم الكمرة، وقيل: القصير.
والكمرة والكمر: الذكر.
وكلمة تقال في التهزء: أكمري.
مكر
المكر: احتيال بغير ما تضمر.
وهو مكور به: أي ملازم له، وقد تمكر برأسه لا يكاد يفارقه.
والمكر: ضرب من النبات، الواحدة مكرة، وسميت بذلك لالتوائها ومكور أغصانها.
وضروب من الشجر تسمى المكور.
والمكر: حسن خدالة الساق، وهي ممكورة: مرتوية. وصوت نفخ الأسد. والمغرة أيضا. وامتكر يمتكر: اختضب بالمكر، والمكار جمعه. ومكر يمكر: إذا صفر.
والمكر: السقي، امكروا الأرض فإنها صلبة.
والتمكير: احتكار القوم الحبوب في البيوت.
ومكورى: نعت الرجل القصير العريض الخلقة اللئيم. وفي الشتيمة: يا ابن مكورى وهو قذف بالريبة، وقيل: هو الثقيل. وامرأة مكوراة.
وامتكروا حبا: حرثوه.
رمك
الرمكة: البرذونة، والجمع الرمك والأرماك.
والرامك: شيء أسود كالقار يخلط بالمسك فيجعل سكا.
والرمكة: لون في ورقة وسواد، من ألوان الإبل، والنعت أرمك ورمكاء.
ورمك في الطعام يرمك رموكا: إذا رجن فيه فلم يعف شيئا منه.
ورمكت الماشية رموكا: إذا حبست على الماء وعلفت عليه، وقد أرمكتها إرماكا.
ورمك بالمكان: أقام به. وأرمكه غيره. وارمك الشيء: إذا لطف ودق. وارمك البعير: ضمر ونهك.
باب الكاف واللام
الكاف واللام والنون
لكن
الألكن: الرجل الذي لا يقيم عربيته للكنة في لسانه، وامرأة لكناء.
نلك
النلك: شجرة الدب الواحدة نلكة، وهي شجرة حملها زعروز أصفر.
نكل
النكل: ضرب من اللجم والقيود. وكل شيء ينكل به غيره. والزمام.
ونكل عن قربه ينكل، ونكل ينكل - حجازية -. ورجل نكل ونكل. وهو نكل لأعدائه ونكل. وانه لنكل شر ونكل شر.
والنكال: اسم لما جعلته نكالا لغيره.
ونكلته تنكيلا: نحيته عما يريد كائنا من كان.
وفي حديث مرفوع: " إن الله يحب النكل على النكل " أي الرجل القوي المجرب على الفرس القوي المجرب.
والنكل: شبه العناج في الدلو.
الكاف واللام والفاء
كلف
كلف وجهه كلفا، وبعير أكلف، وبه كلفة: أي سواد خفي في خديه.
والكلفة في ألوان الإبل: أن يكون الجمل شديد الحمرة يخالط حمرته سواد وليس بخالص، والأنثى كلفاء.
والكلف: الإيلاع بالشيء، كلف بهذا الأمر فهو كلف مكلف.
والكلفة: ما يتكلف من أمر في نائبة أو حق، والجميع الكلف.
والمكلف: الوقاع فيما لا يعنيه.
وكلفت لفلان كلوفا: أي أمرا شاقا.
وذو كلاف: موضع، ويقال: واد.
كفل
الكفل: ردف العجز، والجميع الأكفال. واكتفلت بكذا: إذا وليته كفلك. واكتفل السابق بالمصلي: جعله عند كفله.
والكفل: شيء مستدير يتخذ من خرق أو غير ذلك يوضع في سنام البعير، يقال: اكتفل الرجل. وهو - أيضا -: خرقة تكون على عنق الثور تحت النير. وهو من الأجر والإثم: الضعف، من قوله عز وجل: " يؤتكم كفلين من رحمته ". وهو النصيب أيضا. ومن الرجال: الذي يكون في مؤخر الحرب وهمته التأخر والفرار، ورجل كفل بين الكفولة. وقيل: هو الذي لا يبالي نفسه قشافة. والذي يلقي نفسه على الناس. والذي يسجد وهو عاقص شعره يقال له كفل الشيطان أي مركب له كمركب المكتفل. وهو رديف الإنسان أيضا.
ويقال للشعر الذي ينبت بعد الشعر الناسل من الإبل وغيرها: الكفل. والكفيل: الضامن للشي، كفل به يكفل كفالة.
والكافل: الذي يعول إنسانا. وهو من الدواب: الذي لا يأكل، يقال: كفل الرجل كفولا: إذا واصل الصوم فهو كافل. وكفل في صيامه: إذا جعل على نفسه أن لا يتكلم وهو صائم.
فكل
الأفكل: الرعدة تعلو الإنسان من غير فعل. ورجل مفكول: من الأفكل.
وعنده أفاكيل من كلام: أي أفواج منه.
وأخذت بي ناقتي أفكلا من السير.
وجاؤوا بأفكلهم: أي بجماعتهم.
والأفكل: الشقراق.
فلك
الفلك: فلك السماء سمي لاستدارته، واحدته فلكة. وقيل: الفلك جمع واحدته فلكة وهي مجرى النجوم.
والفلك: السفينة، يذكر ويؤنث. ويكون جمعا للسفن. ويجمع على الفلوك أيضا.
ويقال للموج إذا اضطرب وجاء وذهب: فلك.
وسمي السفينة فلكا لأنه يفتلك في البحر: أي يجري فيه ويشقه.
وفلكة المغزل: جمعها فلك.
وفلكت الجارية وتفلكت: إذا تفلك ثديها فهي مفلك. وفلك ثدي المرأة وأفلك وفلك ثلاث لغات.
وفلكت الجدي: وهو قضيب يدار على لسانه لئلا يرضع.
والفلكة: أكمة من حجر واحد مستديرة كأنها فلكة مغزل، والجميع الفلك والفلكات والفلاك.
ورجل فلك: ضعيف متخلع العظام مسترخ. وقيل: هو الذي به وجع في فلكة ركبته.
وفلكت الكلبة: أجعلت وحاضت. وقيل: ضخم ثفرها.
والإفليكان: لحمتان يكتنفان اللهاة.
لفك
رجل ألفك وألفت: أي أعسر.
لكف
مهمل عنده.
الخارزنجي: حكاية عن الجاحظ: الزنج ضربان يسمى أحدهما لكفو والآخر ليتو. وليس في الحرف طائل.
الكاف واللام والباء
كلب
الكلب: ذكر، والأنثى كلبة. والكليب: جماعة الكلاب. والكلاب المكلب: الذي يعلم الكلاب أخذ الصيد. والكلب الكلب: الذي يكلب بأكل لحم الناس فيأخذه كالجنون.
وكلب الرجل: أصابه الكلب وهو أن يعوي عواء الكلب، ورجل كليب ورجال كلبى.
والمكلب: الذي يصيب كلابه داء في رؤوسها. وهو - أيضا -: الذي يكوي من الكلب.
ومثل: أسرع من لحس الكلب. وهو " أنعس من كلب ".
وكلب الرجل يكلب كلبا: إذا حرص.
ودهر كالب وكلب: ألح على أهله بما يسوؤهم.
وأصابهم كلبة الزمان وكلبه: أي شدته، ويقال كلبة أيضا.
وكلب الشتاء كلبة وكلبا: اشتد.
والكلب: مسمار السيف الذي في القائم. وكلب الماء. وهو من النجوم: الذي بحذاء الدلو من أسفل يقال له: كلب الراعي. وسير أحمر يجعل بين طرفي الأديم إذا خرز، يقال: كلب يكلب كلبا.
وكلب الرحل: حجنة تكون فيه يعلق فيه السقاء.
ولسان الكلب: نبت.
ويقال للشجرة العارية من الأغصان والشوك: كلبة.
والكلاب والكلوب: خشبة في رأسها عقافة من حديد.
والكلوب: السفود.
والكلبتان: معروف.
وكلاليب البازي: مخالبه.
والكلبة: الغليظ من الجبال المطمئن في الأرض، وجمعه كلاب. وهي - أيضا -: الشعر يخرز به الإسكاف، يقال منه: اكتلب الرجل اكتلابا.
وكلب الرشاء: وقع بين البكرة والقعو.
وجمل كلبي: شديد السواد، والأنثى كلبية.
والكلبة: شجرة شاكة لها جرو.
والخشبة التي تمنع الحائط من السقوط: كلب.
والخشبة التي في الرحى: كلب.
ويقال للحمى: أم كلبة.
ويقال للعود إذا كان سريع العلوق في كل أرض وزمان: كلب.
وأسير مكلب: أي مكبل.
وأكلب الرجل: إذا كانت إبله ذات كلب وهو داء يأخذها.
وكلب يكلب: أي جلب يجلب.
وكليب: لقب الحجاج بن يوسف.
كبل
الكبل: قيد ضخم عظيم. وكبلته وكبلته: قيدته، فهو مكبول ومكبل. والمكابلة: الحبس عن الحقوق. ومنه حديث عمر أنه قال: " لا مكابلة إذا حدت الحدود ولا شفعة ". وقيل: هو التأخير، كبلتك دينك: أي أخرته عنك. وقيل: هو أن تباع الدار إلى جنب دارك وأنت تريدها فتؤخر شراءها، حتى يستوجبها المشتري ثم تأخذها بالشفعة.
وكل كف: كبل وكبن، ككبل الدلو وكبنها.
والكابول: شبية بالشرك يصاد به.
والكبألى - على وزن القهقرى -: الأفيلج القصير.
لبك
اللبك: جمعه الثريد ليأكله.
والتبك الأمر: اختلط والتبس، وتلبك مثله.
وما ذقت عنده عبكة ولا لبكة: أي قطعة من الثريد.
والملبكة: الملبقة الملينة.
والإلباك: إخطاء الرجل في منطقه وحجته وغلطه فيه.
واللبيكة: ضرب من الطعام وهو دقيق يلبك بزبد أو بسمن.
ورأيت لباكة من الناس ولبيكة: أي جماعة.
بكل
البكيل: مبسوط الأقط.
وهو جميل بكيل: أي متنوق في نفسه ولبسه ومشيه. وهو يتبكل: أي يختال.
والبكلة: الهيئة والزي. وقيل: الطبع والخليقة.
والبكيلة: السويق يبل بالماء. وفي المثل: غضبان لم تودم له البكيلة ". والبكالة: نحو البكيلة.
والبكل: اسم الحيسة. وهي الغنيمة أيضا.
والتبكل: الاغتنام.
وإذا لم يأت الرجل بالكلام على وجهه قيل: بكله بكلا.
وبكل علي حديثه تبكيلا: أي خلطه.
وإذا خلطت الضأن بالمعز فقد بكلتها، فهي مبكولة.
والتبكل: معارضة الشيء بالشيء، مثل البعير بالأدم وما أشبهه.
وتبكل القوم علي تبكلا: أي علوه بالشتم والضرب والقهر.
الكاف واللام والميم
كلم
الكلم: الجرح، والجميع الكلوم والكلام، كلمته أكلمه.
والكلام والكلمة: معروف، وجمعها كلم. وكليمك: الذي يكلمك وتكلمه. وانه لتكلامة وكلماني: أي صاحب كلام.
والكلام: الأرض الصلبة ذات حجارة وجص.
لكم
اللكم: اللكز في الصدر، لكمه يلكمه لكما.
والملكمة: القرصة المضروبة باليد.
واللكام: الذي في فمه لقمة ثم يلكمها بأخرى.
كمل
كمل الشيء يكمل كمالا: أي تم، وأكملته. وأعطيته المال كملا وكميلا. ورجل كامل في الأمور. وكمل الشيء يكمل، وكمل يكمل - بكسر الميم - أيضا.
والكامل من العروض: بناؤه على متفاعلن ست مرات.
مكل
مكلت البئر: اجتمع الماء في وسطها وكثر، والواحدة مكلة، وبئر مكول وجمعه مكول.
والمكلة: النطفة في أسفل الدلو شبية بثلثيها.
والممكل من الآبار: التي فيها ماؤها. والمكول: التي نزح ماؤها.
وهو من الأضداد.
والمماكل: الذي يمكل كل شيء يلقاه كما تمكل البئر.
واستمكلت بفلانة: أي تزوجت بها.
وما بها مكال: أي شحم.
لمك
لمك: أبو نوح - صلى الله عليه وسلم -، ويقال: نوح بن لمك.
واللماك واللماج: الشيء الذي يؤكل ويشرب، تلمك وتلمج: أي تلمظ.
والتلمك: تحريك اللحيين بالكلام أو الصوت.
ولمكت العجين وملكته: إذا عجنته.
واللماك: الإثمد.
ملك
الملك: الله عز اسمه، وهو المالك والمليك.
والملكوت: ملك الله وسلطانه، ويقال: ملكوة.
وما لفلان مولى ملاكة دون الله عز وجل: أي ما يملكه أحد إلا الله. والملك: ما ملكت اليد من مال وخول. والملكة: ملك العبد.
والمملكة: سلطان الملك.
وملكته أمره وأملكته وملكته. وهو ملك يدي - بفتحتين -.
والمملوك: العبد، والجميع مماليك. وقد أقر بالملوكة والملكة والملك.
والماء ملك أمر: إذا كان مع القوم ماء فملكوا أمرهم - بفتح اللام والميم -.
وفلان لا ملك له: أي لا شيء له.
وهو لي في ملك وملك.
ولنا ملوك من نخل: جمع الملك لما تملكه.
وليس لنا ملكا: جمع المليك من المملوك.
وملاك الأمر: الذي يعتمد عليه.
والإملاك: إملاك التزويج. وفي المثل: " كاد العروس أن يكون ملكا ".
ويقال: ملكت فلانة وجعل حبلها على غاربها: أي طلقت.
والملك والملأك: من الملائكة.
والملك من الدابة: قوائمه وهاديه، وجاءنا يقوده ملكه. ويسمى قائد الإبل والغنم: الملاك، وجمعه ملك.
وملك الطريق وملكه: أي وسطه، وكذلك ملاكه.
وملكت العجين وأملكته حتى انتهت ملاكته - باللغتين جميعا -.
والمليكى: الملاك.
الكاف والنون
الكاف والنون والفاء
كنف
الكنفان: الجناحان.
وكنف الإنسان: ناحيتاه.
وكنفه يكنفه: إذا حفظه ورعاه. ولا تكنفه من الله كانفة. وأكنفت الرجل إكنافا: حفظته.
وتكنفوه واكتنفوه من كل جانب: أي احتوشوه.
وأنت في كنفتي - بالهاء -: أي في كنفي.
وأكناف الجبل والوادي: نواحيهما، الواحدة كنف.
وناقة كنوف: وهي التي إذا أصابها البرد اكتنفت في أكناف الإبل تتستر من البرد. وهي - أيضا -: التي إذا بركت الإبل اعتزلت في ناحية، ومن الغنم، كذلك.
والكنف: وعاء طويل يجعل فيه أسقاط النجار ونحوه. وقول عمر رضي الله عنه -: كنيف ملىء علما هو تصغير ذلك.
والكنيف: معروف. وهو الحظيرة أيضا، وجمعه كنف.
وأهل العراق يسمون ما أشرعوا من أعالي دورهم: كنيفا.
وكل ما ستر شيئا فهو كنيف له، حتى الترس لأنه يستر صاحبه.
والنخل تقطع أغصانه فتنبت فإذا صار نحو الذراع يسمى الكنيف.
وتشبه اللحية السوداء الملتفة بذلك فيقال: كأنما لحيته الكنيف.
ويقال للعظيم اللحية: إنه لمكنف اللحية، كأنها العظيمة الأكناف.
وتركت بني فلان يكتنفون بالغثاث: وذلك أن تموت مواشيهم من الهزال فيحظروا بالتي ماتت حول الأحياء التي بقين فيسترونها من الشمال ويكنفونها.
وكنف عن كذا: صدف عنه.
وكنف الرجل يكنف كنفا حسنا: وهو أن يجعل يديه على رأس القفيز إذا كان الطعام يمسك بهما الطعام، يقال: كله غير مكنوف.
نكف
النكف: تنحيتك الدموع عن خدك بإصبعك.
والاستنكاف: الأنف والانقباض عن الشيء حمية وعزة، تقول منه: نكفت منه نكفا.
ونكفت أثره وانتكفته: إذا اعترضته إلى مكان سهل.
والانتكاف: الخروج من أرض إلى أرض.
وانتكفت له فضربته: أي ملت عليه.
ونكف عن الأمر: نكص.
وهذا غيث لا ينكفه أحد.
ونكفناه أشد النكف: أي قطعناه.
وماء لا ينكف: أي لا ينزح.
ودرهم منكوف: بهرج رديء.
والنكفة: ما بين اللحي والعنق من جانبي الحلقوم من ظاهر وباطن. والنكاف: من أدواء الإبل، نكفت فهي منكوفة، وهو ورم يأخذ في نكفتي البعير. وإبل منكفة: ظهرت نكفاتها وهي كالغدد في أصل اللحي وشحمة الأذن. وقيل: هو وجع يأخذ في أصل الأذن.
والانتكاف: الانتقاض.
نفك
النفكة: لغة في النكفة.
كفن
كفن الرجل يكفن: أي يغزل الصوف.
والكفنة: شجرة من دق الشجر صغيرة جعدة فإذا يبست اقفعلت.
والكفنة من الحرار: ينبت كل شيء، وجمعها كفن.
والكفن: معروف، والجميع الأكفان، تقول: كفنته وكفنته فهو مكفون ومكفن.
واكتفن الرجل المرأة: نكحها. والمكتفن: موضع مقعد الرجل من المرأة عند النكاح.
فكن
التفكن: التلهف على حاجة ظن أنه يظفر بها ففاتته. وهو - أيضا -: التعجب والتفكر، ومثله الفكن.
فنك
فنك يفنك فنوكا: لزم مكانا لم يبرح.
وفنك فنوكا: لج.
وفنك في الكذب، وأفنك لغة، فهو فانك ومفانك.
وفانكت الطعام: مللته، وكذلك إذا داومت عليه، مفانكة.
والفنيكان: عظيمان ملزقان إذا كسرا من الحمامة لم يستمسك بيضها في بطنها حتى تخدجه. وهما من لحي كل ذي لحيين: الطرفان اللذان يتحركان من الماضغ دون الصدغين. وقيل: الفنيك: مجمع اللحيين في وسط الذقن، وهو الفنك أيضا، والإفنيك لغة فيه.
والفنك: العجب.
وفنكت الجارية: مجنت.
وامرأة متفنكة: حمقاء.
والفنيك: زمكى الفرخ.
الكاف والنون والباء
كنب
الكنب: غلظ يعلو اليدين من العمل إذا مجلت وصلبت، يقال: أكنبت يده وكنبت.
والكانب: الشبعان الممتلىء.
وأكنب الرجل: سمن.
وكنب فلان في جرابه شيئا: كنزه فيه.
وكنب الرجل يكنب كنوبا: استغنى وكثر ماله.
والكنيب من الشجر: ما قد تحطم وتكسر شوكه وأتى عليه سنة وأكثر.
والكنب: شجر كثير الشوك. والكناب: شمراخ النخل. والمكنئب: الغليظ الشديد القصير.
؟ نكب
النكب: شبه ميل في الشيء. وهو مناكب عن الحق. وكذلك كل شيء نتنكب عنه وتجتنبه.
والأنكب من الإبل: كالمائل يمشي في شق.
وتنكبت عنه. وطريق ينكوب: على غير قصد.
والأنكب: الذي لا قوس معه.
والنكب: استنضافك آخر ما في الوعاء من طعام وغيره.
ونكب كنانته: أي نكثها فأخرج ما فيها.
والرجل ينتكب كنانته ويتنكبها: يلقيها في منكبه.
والمنكب: كل مجمع عظم العضد والكتف من الإنسان والطائر ونحوه. والمنكب من الجبال والأرض، كل ناحية منها منكب.
ومنكب القوم: رأس العرفاء، وله النكابة في قومه. ونكب على القوم ينكب نكابة ونكوبا.
والمناكب من الريش: ما يراش به السهم.
والنكباء: ريح تهب بين الجنوب والدبور. وهي - أيضا -: كل ريح تهب بين ريحين. ويقال للتي تهب بين الصبا والشمال: هي النكيباء. والنكب: أن ينكب الحجر ظفرا أو حافرا، ومنسم منكوب نكيب.
ونكبته نكبات الدهر: أي حوادثه. وأصابه نكب ونكوب.
والنكب: من أدواء الإبل وهو أن ينقطع عصبة رأس المنكب فينفرك العضد من رأس الكتف. والنكب من الإبل نحوه.
والنكبة: نحو الجمعة والصبرة، وانكب به: أي اطرح به، وجمعها نكب.
وما زلت أطالبه بحقي حتى نكب لي به فانتكبته منه: أي اعترف لي به.
كبن
الكبن: عدو لين في استرسال، كبن يكبن كبنا وكبونا. وما ثني من فم الدلو ثم خرز، يقال: دلو مكبون.
والمكبون من الخيل: القصير الدوارج الرحيب الجوف العبل.
ورجل كبن: ثقيل الرأس. وهو - أيضا -: الذي فيه انقباض، وامرأة كبنة وتجمع كبنات.
والكبنة: الخبزة يعني خبز ملة.
والمكبئن: الحزين الكئيب. وقيل: الواجم العابس المنقبض.
واكبأن الشيء: انكسر.
وكبنت عن الشيء: كففت عنه. وكل كف: كبن. وأكبنت عنك لساني.
وكبن عني نصيحته: طواها.
وكبن الضب: إذا لم يخرج، وهو الكبون.
وفرس فيه كبنة وكبن: إذا لم يكن بالعظيم ولا القميء.
والكبان: داء يأخذ الإبل، يقال: بعير مكبون.
ورجل مكبون الأصابع: شثنها.
ودابة مكبن الفقار: أي محكمه.
نبك
النبكة: أكمة محددة الرأس، وربما كانت حمراء، ولا تخلو من الحجارة، وهي النباك والنبك والأنباك.
ونبك بالمكان وانتبك: ارتفع، ومكان نابك قد نبك نبوكا.
والنبكة من الوادي: ما رفع الشجر من الأرض وكاد يكون دمثا من البلاد سهلا.
ونبكة الشجر: جرثومتها من الشجر الجل.
وانتبك القوم واحتبكوا: انطووا على شر.
بنك
رددته إلى بنكه: أي أصله. وتبنك في عز.
والبنك: ضرب من الطيب.
والبنكة: ثقل العدو إذا عدا الإنسان.
والبنبك: من دواب الماء كالدلفين. وقيل: هو سمك عظيم يقطع الرجل في الماء بنصفين ثم يبتلعه.
وخرجنا بعد بنك من الليل: أي بعد ساعة.
والبابونك: الأقحوان دخيل.
الكاف والنون والميم
كمن
كمن الشيء كمونا: اختفى في مكمن لا يفطن له. ولكل حرف مكمن.
والكمين في الحرب: معروف. وأمر فيه كمين: أي دغل. والمكتمن: الحزين.
وناقة كمون: وهي الكتوم اللقاح وذلك إذا لقحت فلم تبسر بذنبها.
والكمون: حب أدق من السمسم.
والكمنة: جرب وحمرة تبقى في العين من رمد، عين مكمونة.
ودارة المكامن: لبني نمير في دار بني ظالم.
مكن
المكن والمكن: بيض الضب، ضبة مكون. وأمكنت الضبة والجرادة: إذا جمعت البيض في جوفها، ومكنت أيضا.
وفي الحديث: " أقروا الطير على مكناتها "، ومكناتها: أي عشها وأمكنتها.
وأمكن الشيء فهو ممكن ومكين، ومنه الإمكان والتمكين.
وفلان ذو مكنة من هذا الأمر: أي ذو مكانة واستمكان.
وتمكن: أخذ المكان. ويجمع المكان على أمكن.
ومضيت على مكينتي ومكانتي: أي على هديي وسيرتي.
ورجع على مكينته: أي أدراجه.
وهو كمكين كذا وكمكينة كذا: أي كمكانه.
والتمكين في العدو: أن يكون الرجل أشد عدوا من الآخر فيمهل لصاحبه مهلا، وكذلك في الصراع: إذا مكنه من ظهره.
والمكانة: الأمة.
والمكنان: نبت ينبت متكاوسا بعضه على بعض. ومكان ممكن: فيه المكنان.
الكاف والباء
الكاف والباء والميم
بكم
الأبكم: الأخرس الذي لا يتكلم، وكذلك الذي لا يفصح.
وبكم عن الكلام: امتنع منه تعمدا.
ويقولون: تبكم عليه الكلام: أي أرتج عليه.
باب الثلاثي المعتل
الكاف والشين
و. ا. ي
شكو
الشكوى: الاشتكاء، اشتكى يشتكي اشتكاء: في الموجدة من المرض. وشكا فلان فلانا، فأشكيته منه: أي أخذت له منه ما أرضاه.
والشكوى: المرض نفسه. وأشكيت الرجل: نزعت عن شكايته وأعتبته. وشكوت إليه فما أشكاني: أي ما أعانني ولا واساني.
والشكوة: وعاء من أدم يجعل فيه الماء واللبن كأنه الدلو، وجمعه شكاء. وتشكى فلان: أخذ شكوة، واشتكت النساء: بمعناه ويقال لمسك السخلة ما دام يرضع: شكوة.
والمشكاة: طويق صغير في الحايط غير نافذ.
وان فيه لشكية: أي بقية من الود وغيره.
وفلان يشكى بكذا: أي يزن به.
وقوله: يشكى بعي أي يعاب ويذم. والشكاة: العيب، من قوله:
وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
وشكئت أصابعه: أي سئفت. وبه شكأ شديد.
كوش
الكوش: رأس الكوشلة. وكاش الفحل الناقة يكوشها: ضربها. والكواشة: رأس الكمرة.
شوك
الشوكة، والجميع الشوك. وشجرة شاكة وشائكة ومشيكة: ذات شوك.
وشاك الرجل يشاك، وشيك يشاك. وأشكته أنا: جررته على الشوك. ولا تشوكك مني شوكة، ولا تشاكك أيضا. وشكت الشوك أشاكه: دخلت فيه. وشوك الحائط. وشاكت إصبعه شوكة: دخلت فيه.
وما أشكته شوكة ولا شكته: بمعنى لم أوذه.
وشوك الفرخ تشويكا: وهو أول نبات الريش إذا خرجت رؤوسها.
ويقال للبازل إذا وفرت أنيابها: قد شوك ألحيها.
وشوكت النخلة: خرجت شوكا.
والحلة الشوكاء: الجديدة. وشوكها: زئبرها.
والشوكة: حمرة تعلو الوجوه وبعض الجسد، رجل مشوك، وشيك الرجل. وهي - أيضا -: طينة تدار ويغمز أعلاها حتى ينبسط ثم يغرز فيها سلاء النخل.
وإبرة العقرب: شوكته.
وشوكة القتال: شدة بأس القوم.
وجاء القوم بشوكتهم: أي بجماعتهم.
وشاك فلان يشاك: إذا ظهرت شوكته وبأسه.
والشويكة: ضرب من الإبل.
ورجل شاك السلاح وشائكه: يعني به حدة سنان الرمح ونصال السهام. والزرع أول ما يخرج فتبيض منه الأرض يسمى: مشوكا.
وشاك ثديا المرأة: إذا تهيئا للنهود.
وشك
أوشك فلان خروجا.
ولوشكان ما كان ذاك: في معنى لعجلان ولسرعان، ولوشكان. ووشك البين: سرعة القطيعة. وأوشك الأمر أن يكون كذا.
كيش
مهمل عنده.
الثوب الأكياش: الذي أعيد غزله مثل الخز والصوف. وقيل: هي المزق.
كشأ
ما في حسبه كشأة ولا قضأة: بمعنى.
وكشىء الأديم: إذا أنقع في الدباغ فوق ما ينبغي ففسد، وكذلك السقاء، وهو: تبرق البشرة من الأدمة. وكشئت اليد: تشققت.
وكشأ وسطه بالسيف كشأ: قطعه.
وكشأت الطعام: أكلته. وكشئت منه: تملأت. ورجل كشىء - على فعل -.
وإذا شويت اللحم حتى ييبس فهو كشيء - على فعيل -. وكشأته وأكشأته - بالألف -: بمعنى. وكشأها كشأ: نكحها. وكشأت القثاءة: إذا أكلتها أكلا خضما.
كأش
كأشت الطعام: أكلته مثل كشأته.
كشى
الكشية: شحمة في الضب مستطيلة في الجنبين من العنق إلى أصل الفخذين، والجميع الكشى.
الكاف والضاد
و. ا. ي
ضوك
تضوك فلان في خرئه: تلطخ به. وتصوك - بالصاد - مثله.
وفلان يتضوك في حجته: إذا خاض فيها خوض سوء لا يبين عنها.
ورأيت ضواكة من الناس وضويكة: أي جماعة، وكذلك من سائر الحيوان.
وضاك الفرس الحجر يضوكها ضوكا: أي ضربها.
وضاكت الحافل في مشيها تضيك ضيكانا: كما يقال ضاقت. وفلان يضيك علي غيظا.
الكاف والصاد
و. ا. ي
صاك
الصاكة: رائحة يجدها الرجل من عرق أو خشب قد أصابه ندى فتغيرت ريحه، ومنه: صئكت الخشبة تصأك صأكا، قال الأعشى:
صاك العبير بأجسادها
أراد: صئك فخفف ولين.
وتصوك فلان بخرئه: تلطخ به.
و" فعلت ذاك أول صائكة وبائكة ": أي أول كل شيء، و " صوك وبوك ".
والصائك: اللازق من الدماء.
كيص
الكيص من الرجال: التار القصير، وكذلك الكيص: وقيل: هو الرجل الضيق البخيل.
ويقولون: رجل كيصا - بالتنوين -: أي يأكل وحده ولا يهمه غير نفسه.
وقد كاص طعامه: أي أكله وحده. ويقال: كيصى - بوزن عيسى - وكيصى - بوزن علقى -.
ورجل كيص - بوزن لحم -: زيم. وانه لكيص - بتشديد الصاد -: للشديد العضل.
والكيص: المشي السريع، مر يكيص: أي يعجل.
وانه كياص المشي: أي رخو الباد.
وكاص يكيص كيصا وكيوصا: كاع.
وما زلت أكايص اليوم فلانا: أي أمارسه.
وكأصته أكأصه: أي ذللته وقهرته.
وكأص من الشراب: أكثر منه.
ووجدته كأصا: وهو الصبور الباقي على أكله وشربه.
الكاف والسين
و. ا. ي
كسو
الكسوة والكسوة: اللباس، كسوته أكسوه. واكتسى فلان: لبس الكسوة.
واكتست الأرض بالنبات: تغطت به.
وكسي الرجل يكسى: صار ذا كسوة. وتجمع الكسوة على كساء، كبرقة وبراق.
ويسمى الظفر كسوة أدم.
والكساء: اسم موضوع، وفي لغة: كساو، والنسبة إليهما كسائي كساوي.
والكساء - بالمد والفتح -: المجد والشرف.
وأكساء القوم: أدبارهم. وكسأت القوم: ركبت أكساءهم. ودعوت كساء الصلاة: أي دبرها.
وكسأت وسطه بالسيف: قطعته.
؟ كوس
الكوس: خشبة مثلثة تكون مع النجارين للقياس. وفعل الدابة إذا كاست على ثلاث. والخب في البحر إذا خاف الناس الغرق، يقال: خافوا الكوس. وهو في البيع: اتضاع الثمن.
وكوسته على رأسه تكويسا: أي قلبته.
وكاسها كوسا: ضربها.
والكوس في الجماع: الطعن.
والكوسي: القصير من الناس والخيل والحمير.
ولمعة كوساء: أي ملتفة كثيرة، ولماع كوس. وهي: القطعة من الأرض فيها شجر تدانت أصولها والتفت فروعها. وكذلك رمال كوس: أي متراكمة. والكوس في السير: مثل التهويد.
والكووس: من أسماء الأسد.
والكأس: الإناء الذي يشرب فيه. وهو الشراب نفسه، من قول الله عز وجل: " يطاف عليهم بكأس من معين " أي بشراب. وقيل: هو القدح بما فيه، وثلاثة أكؤس وكياس.
سوك
السوك: فعلك بالسواك والمسواك، ساك فاه يسوك سوكا، واستاك. والعرب تؤنث السواك، وجمعه سوك.
وسكت الشيء أسوكه: أي دلكته.
ويقولون: جاءت الغنم ما تساوك هزالا: أي ما تحرك رؤوسها. والتساوك: الاضطراب.
كيس
الكيس: معروف، وجمعه كيسة وأكياس.
والكيس: خلاف الحمق، وقد كاس الرجل يكيس، وهو الأكيس، وهي الكوسى، وهم الأكايس، وهن الكؤوس والكوسيات للنساء خاصة. وأكيس الرجل: ولد له ولد كيس. وأكيست المرأة فهي مكياس. وكايسني فكسته. والكيسى: جمع الكيس.
وفي لعبة للعرب يسمون فيها بأسماء فيقولون: كيس من كسفه.
اسك
مهمل عنده.
الخارزنجي: الإسك جع الإسكة: وهي شفر الحياء. والمأسوكة من النساء: التي أخطأت خافضتها فأصابت غير موضع الخفض، وقيل: هي التي أصيبت إسكتاها. والفعل أسكها يأسكها أسكا.
وكس
الوكس في البيع: اتضاع الثمن. وأن يقع في أم الرأس دم أو عظم فثجج. ودخول القمر في نجم يكره. وأوكست: بمعنى وكست. ورجل أوكس: أي خسيس. وأوكس ماله: ذهب.
الكاف والزاي
و. ا. ي
زكو
زكاة المال: تطهيره، زكى يزكي تزكية.
ورجال أزكياء وأتقياء، وزكي تقي.
وزكا الزرع يزكو زكاء: إذا ازداد ونما.
وهذا الأمر لا يزكو بفلان: أي لا يليق به، ومصدره الزكاء. وزكي ماله وزكا. والزكا: الشفع والزوج.
زكأ
زكأت الناقة بولدها: رمت به، والمصدر الزكء.
وزكأت الرجل ماله زكاة وزكوءا: أي قضيته إياه. وأتيته فازدكأت حقي منه: أي أخذته.
ورجل مليء زكأة: إذا كان موسرا مثريا. وهو زكاء النقد: أي حاضره وعتيده. وزكأه مائة درهم: نقده. وزكأها: أي نكحها.
كوز
الكوز: معروف، والجميع الأكواز والكيزان، وهو من قولهم: كزت الشيء أكوزه كوزا: إذا جمعته.
ورجل مكوز الرأس: أي طويله.
والمتكوز: المتجمع المكتل الخلق.
واكتاز الرجل يكتاز: إذا اغترف.
وكز
الوكز: الطعن، وكزه بجمع كفه.
والوكز: الملء، وكزت الوعاء، وكذلك التوكز: وهو أن يحبط من الأكل.
وهو متوكز لكذا: أي متوفز.
وهو يتوكز على عصاه: أي يتوكأ.
والوكز: العدو، وكز يكز وكزا. ووكز توكيزا: إذا عدا مسرعا من فزع. ورمح موكوز ومركوز: بمعنى.
ووكز أنفه: رضخه.
زوك
زاك الرجل في مشيته يزوك زوكا وزوكانا: إذا حرك أليته وفرجه نحو مشية الغراب، وهو زواك.
والمزوزكة: التي إذا مشت أسرعت وحركت أليتيها وجنبيها.
ومر يزيك في مشيه ويحيك: أي يميس ويتبختر، وهو الزيكان والزأكان - بالهمز - أيضا.
وزأكت المرأة: نكحتها.
وزك
مهمل عنده.
الخارزنجي: أوزكت المرأة عند النكاح إيزاكا: إذا لانت وواتت.
الكاف والدال
و. ا. ي
كود
الكود: مصدر كاد يكود كود ا ومكادا. ويقولون: لا ولا مكادة ولا مهمة ولا مكادا ولا مهما. ولغة بني عدي: كدت، وغيرهم يقولون: كدت. وهو كائد أن يفعل ذاك.
والكود: ماء لبني جعفر.
والمكوئد: الشيخ بمنزلة المكوهد.
وعقبة كأداء: ذات مشقة وكؤود.
وتكاءدتنا الأمور. وقول رؤبة:
ولم تكاءد رحلتي كأداؤه
هو فعلاء من الكؤود الشاقة.
وكد
وكدت العقد: وثقته، وكذلك أكدته. ويقال: إذا عقدت فأكد وإذا حلفت فوكد. ووكد فلان مواثيق وعهودا فوكدت: أي تأكدت.
والسيور التي يشد بها القربوس تسمى: التآكيد.
ووكدت وكده: أي قصدت قصده وفعلت مثل فعله.
والوكد - أيضا -: الجهد والسعي.
والمواكدة من النوق: مثل المواكبة وهي الدائبة في السير.
دوك
الدوك: دق الشيء شبه السحق، كما يدوك البعير المعيي الشيء بكلكله. والمداك: صلاية العطار يداك عليه الطيب دوكا.
وداك الرجل المرأة: جامعها.
والمدوك: المدوس الذي يجلو به الصيقل السيوف.
ودكتهم دوكا: دستهم دوسا.
وإنه لفي دوكة وبوكة ودوكة: أي اختلاط وتباين، وجمعها ديك ودوك ودوكة ودوك.
وداك القوم: إذا مرضوا. وهم في دوكة: أي مرض وكذلك دوكة. وفيه دوكة: أي حمق.
وفلان يتدوك في كلامه: أي يأتي به على غير وجهه.
والتداوك: التحامق في الكلام. والتضاحك.
وداوكت الرجل على الأمر وداورته: بمعنى.
ورجل دوكة: لا يهتدي لحجته.
كدى
الكدية: صلابة تكون في الأرض، حفر فأكدى: أي وصل إلى الصلب. وأكديت البئر: بلغت إلى الكدية وهي الغليظة.
وقد بلغ الناس كديته: أي كان يعطي ثم أمسك.
وأصابتهم كدية وكادية: شديدة.
وكدت الأرض من البرد.
وأصاب الزرع برد فكدأه: أي رده في الأرض مهموز. وأرض كادية: مبطئة النبات.
والكادي: السيىء النبتة من الصبيان. وهو - أيضا -: البطيء اللازم مكانه. والبطيء الإنزال في الجماع.
والمكدية من النساء: اليابسة الفرج.
وكديت أصابعه كدى: إذا كلت ولم يتعلق بشيء.
وكدي وكداء: جبلان.
ومسك كدي: لا ريح له.
والكدى - مقصور -: اللبن الذي ينقع فيه التمر ثم يسمن به الجواري. والكدي: أن يشرب الكلب اللبن فيشتكي منه بطنه، تقول: كدي الكلب اللبن كدى.
وكدي الجرو يكدى كدى: وهو داء يأخذ الجراء خاصة يصيبها منه قيء وسعال.
وكدىء النبت: قل ريعه. وكدئ الوبر، وإبل كوادىء الأوبار: أي قليلاتها.
وكدأ الغراب في شحيجه يكدأ كدءا: كأنه يقيء.
كيد
الكيد: من المكيدة، والفعل كاد يكيد.
ورأيته يكيد بنفسه: أي يسوق سياقا.
ديك
الديك: معروف، وجمعه ديكة. وأرض مداكة ومديكة: إذا كانت كثيرة الديوك.
والديك من الفرس: خششاء أذنيه. وهو في كلام أهل اليمن: الرجل الحذر المشفق، وبه سمي الديك.
وفي زجر الديك: دك دك.
دكأ - مهموز -
داكأت القوم مداكأة: أي زاحمتهم.
وداكأت عليه الديون: جمعتها عليه.
والتداكؤ: التمايل في مشي وغيره.
الكاف والتاء
و. ا. ي
كتو
اكتوتى الرجل يكتوتي: إذا بالغ في صفة نفسه من غير فعل.
وهو يكتوتي عند العمل: كأنه يتتعتع.
واكتوتى الرجل غيظا فهو مكتوت: ممتلىء غضبا.
والكتأة - مهموزة -. نبات كالجرجير يطبخ فيؤكل.
وكأ
التكأة - بوزن فعلة - أصله وكأة، هو من وكأ يوكىء توكئة.
وتوكأت على الخشبة ونحوها.
واتكأنا عند فلان: أي طعمنا، اتكاء. ومنه قوله عز وجل: " وأعتدت لهن متكأ " أي طعاما.
والمتكؤة: هي المتكأ.
وإنه لتكأة مجعة: أي لا عقل له.
وكت
الوكت: شبه نكتة في العين من بياض، وعين موكوتة.
وهذه قربة موكوتة: أي مملوءة.
والوكات: الذي يمشي مشيا مقرمطا، وكت يكت وكتا ووكت توكيتا.
والوكيت: الوشاية والسعاية. والواكت: الواشي.
وبالبعير واكت وناكت: وهو الذي نكت مرفقه جانب زوره. والوكات: من الواكت.
وبسر موكت: بدا فيه نقط من الإرطاب.
والوكتة: فرضة الزند.
والوكت: أثر الصرار بضرع الناقة.
وتك
الأوتكي: التمر السهريز، ويقال: الأوتكى.
كيت
يقول العرب: كيت وكيت وكيه وكيه.
والتكييت: تيسير الجهاز. وأمره مكيت: لم يذهب منه شيء كأنه موفر.
والأكيات: الأكياس.
تيك
مهمل عنده.
أحمق تايك وتاك: شديد الحمق. وأبيت إلا أن تتيك تيوكا: أي تحمق. والإتاكة: النتف، قد أتاكت قرونا من شعرها: نتفت.
كوت
الكوتي: القصير من الناس والخيل والحمير، وبه سمي كوتي بن الرعلاء.
الكاف والظاء
و. ا. ي
مهملات عنده.
كظو
كظا لحمه، يكظو كظوا - مثل خظا لحمه -: أي اكتنز.
وتكظى لحم الدابة من السمن: ارتفع، تكظيا.
وأرض كاظية: يابسة، تكظو كظوا.
وكظ
الواكظ: الدافع الزبون، وكظه وكظا فهو موكوظ.
ووكظ على أمر: أي واظب عليه، فهو مواكظ وواكظ.
الكاف والذال
و. ا. ي
كذا
يقولون: كذا وكذا. والكاف: كاف التشبيه، وذا: اسم.
واشتر لي غلاما ولا تشتره كذاك: أي لا يكن دنيا.
وقول عمر - رضي الله عنه -: " كذاك لا تذعروا علينا " أي حسبكم لا تنفروا إبلنا، وكذاك كلام مختصر، كان أصله دع فعلك وأمرك كذاك ولا ترد عليه، ثم كثر حتى صار نهيا لواحد وجميع.
وقول الطرماح:
كذا وكلا إذا حبست قليلا
هو كقولك: كلا ولا، أي هو قليل.
ذكا
الذكي: السريع الفطنة، ذكي يذكى ذكاء، وذكا يذكو ذكاء.
وأذكيت الحرب والنار: أوقدتهما.
والدابة إذا أتى على قروحه سنة: ذكى يذكي تذكية وذكية. وفي مثل. " جري المذكيات غلاء " و " غلاب ". و " جري المذكي حسرت عنه الحمر ". و " مذكية تقاس بالجذاع ".
واستذكى الفحل على الأتن: اشتد عليها.
والتذكية: في الذبح، ذكيتها تذكية.
وذكاء: الشمس. وابن ذكاء: الصبح.
وسحابة مذكية: وهي التي مطرت مرة بعد مرة.
وصغار السرح: ذكاوين، الواحد ذكوان.
كاذ
الكاذة من الفخذين: في أعلاهما، وهما كاذتان: للحمتين المكتنزتين هناك بين الفخذ والورك.
والكاذان: الضخم السمين.
والتكويذ في النكاح: أن يطعن الناكح جوانب الركب ولا يدخله. وهو - أيضا -: الضرب بالعصا في الاست.
الكاف والثاء
و. ا. ي
مهملات عنده.
كوث.
الخارزنجي: كوث فلان بغائطه تكويثا: وهو أن يخرجه أمثال رؤوس الأرانب.
وكوث الزرع: صار بأربع ورقات وخمس، والاسم الكوث.
وزرع بني فلان كاث: وهو ما ينبت في الأرض المستحيلة مما تناثر فيها حيث حصدت.
كثو
الكثوة: القطاة، وجمعها كثوات، ويقال كثو. ومنه سمي ابن كثوة المنقري.
كثأ
الكثأة: نحو الهادر من اللبن، يقال: كثأ اللبن وكثأ كثأ: إذا ارتفع فوق الماء وصفا الماء فانماز تحته.
وكثأ السقاء: وهو أن يعلو دسمه على رأسه كالجبنة، والاسم: الكثأة. ويقال: ذروني أكثي سقاءكم: أي آكل ما عليه من الدسم.
وكثأ النبت والوبر: طال.
وكثأت لحيته - مثل كثعت -: إذا خرجت ضربة واحدة. وكثأ الوجه: ورم أو غضب. والكثأة: نبت.
الكاف والراء
و. ا. ي
كرو
الكرا: الذكر من الكروان، والكروانة الواحدة، ويقال: كروان. وإذا أرادوا صيده قالوا: " اطرق كرافلن ترى إن النعام في القرى ". ويجمع - أيضا - على الكراء نحو جبل وجبال.
والكرة: جمعها كرين، والفعل كرا يكرو ويكري: أي لعب بالكرة. والكرواء من النساء: الدقيقة الساقين، وقد كريت كرى - مقصور -.
وأكرى فلان زاده: نقصه يكريه إكراء، من قول ابن أحمر:
والظل لم يفضل ولم يكر.
أي لم ينقص. وقيل: لم يطل، من قولك: أكريت الحديث إذا أطلته. والإكراء: الإبطاء، أكرى عن كذا: أبطأ.
والمكري: البطيء اللين السير، يقال: كرى البعير تكرية: أي تلقف بيديه تلقفا في سيره.
وتكرى في البئر تكريا: إذا هوى فيها.
وكروت: تقدمت.
والكرو: أن يخبط الفرس بيديه في استقامة لا يفتلهما نحو بطنه. وكروت البئر أكروها: إذا ضيق فاها. وكروت الركية: إذا طويتها بالشجر طيا.
كرى
الكرى: النعاس، كري يكرى كرى فهو كر. وتكرى الرجل تكريا: نام.
والكراء - ممدود -: أجر المستأجر من دابة أو دار أو أرض. واكتريته وأكرانيه. والكري: الذي يكريك الإبل. والمكاري: الذي يكريك الدواب، وجمعه مكارون ومكارين. ويقال لأجر المكاري: الكروة. وكريت نهرا: إذا استحدثت حفره.
وكريت كريا: إذا عدوت عدوا.
والكرية: شجرة.
والكري: نبت ينبت في الأودية ومسايل الماء ولا يحمد منه للمال شيء. ورأيت لبني فلان كريا من بر: أي شيئا كثيرا، وكريا: كأنه منسوب إلى الكر. وكراء - ممدود -: ثنية بيشة. ويقال بالطائف في زجر الديك: كرياديك.
ركو
الركوة: شبه تور من أدم، والجميع الركاء.
والركو: أن تحفر حوضا مستطيلا، وهو المركو والمركاء.
والمرتكي: الذي يتخذ مركوا للماء.
وركوت عليه الأمر: أي وركته عليه.
وأركيت عليه حقي أو باطلي: أثبته عليه.
وركوت علي هذا الأمر: أي قلبته علي، وذلك عن اشتراك منكما قبل ذلك، وقيل: ركيت - بالياء -.
وركوت عليهم بقية يومهم أقمت.
وركوت إليه: تحدثت إليه ساعة.
وأركيت الدين: إذا أخرته.
وركأت إلى كذا: لجأت إليه ركأ ومركأ. وأركيت إليه - أيضا -: أي التجأت. وركأته: صددته.
والمركي: الدائم الواتن الذي لا ينقطع.
وتركت الطعام في البيت مراكيا: أي كثيرا بعضه فوق بعض.
والمراكية: شجرة من الحمض ترعاها الإبل، والجميع المراكي.
وهو يركو الحديث: أي يقصه. وهو الركو.
وركوت على الرجل: إذا ذكرته بقبيح.
وهو أركى عليك: أي أهون عليك.
وركوة الخف: أسفله.
والركية: بئر تحفر، وجمعها ركي وركايا.
والمرتكي - بمعنى المراكي -: الدائم المقيم، وقد ارتكى.
كور
الكور: كير الحداد الذي يحمى فيه الحديد. والرحل، والجميع الأكوار. والمكور والمكور: موضع الكور من البعير وهو وسطه.
والكورة: من كور البلدان.
والكور: لوث العمامة وإدارتها على الرأس، يقال: كورتها تكويرا. والكوارة: لوث تلتاثه المرأة بخمارها.
والكوارة: تتخذ من قضبان ضيقة الرأس للنحل.
والكور: القطيع الضخم من الإبل. وصوار الوحش. والزيادة، من قوله: " أعوذ بالله من الحور بعد الكور ".
وكل إنسان على كوره: أي على جديلته وشاكلته.
والاكتيار في الصراع: أن يصرع بعضه على بعض.
وقول الله عز وجل: " إذا الشمس كورت " أي ذهب ضوؤها، وقيل: سقطت.
وقوله: " يكور الليل على النهار "، أي يغشي الليل النهار.
وتكور القوم: صرعوا.
وكارة القصار: سميت لجمع الثياب وتكويرها.
والكار: سفن منحدرة فيها طعام في موضع واحد.
وكرت الكارة على ظهري: أي جمعتها.
وكرت الأرض كورا: أي حفرتها.
وكور الرجل عمامته: رمى بعضها على بعض.
واكتار الرجل يشتمه ويقاتله. وهو مكتار لي: كأنه منتصب له.
وأكرت على الرجل إكارة: إذا استذللته واستضعفته.
ومر فلان مكتارا بذنبه: إذا جاء مادا ذنبه تحت عجزه.
والفرس يكتار عند العدو، والاكتيار: رفع الذنب.
والإكارة والإحالة: تغير عن العهد بعد المصافاة. وهو - أيضا -: من الضرب والاستضعاف.
وكار الرجل يكور كورا واستكار استكارة: إذا أسرع مشيه.
ودارة الأكوار: في ملتقى دار بني ربيعة بن عقيل ودار نهيك والأكوار: جبال هناك.
كير
الكير: كير الحداد، والجميع الكيرة. وكير: جبل ذكره أوس.
وكر
الوكر: موضع الطائر، والجميع وكور وأوكار. ووكر الطائر وكرا. والتوكير: من قولك وكرت الإناء والمكيال: إذا ملأته. وتوكر الصبي: امتلأ بطنه.
والوكر - أيضا -: الملء. ووكرت السقاء أكره: مثل وكرته.
والوكيرة والتوكير: الطعام والإطعام على بناء، وكر توكيرا: اتخذ وكيرة. ووكر الطائر يكر: إذا نقز وعدا.
وفرس وكرى: سريعة. والوكرى: ضرب من العدو.
اكر
الأكرة: حفرة تحفر إلى جنب الغدير والحوض ليصفو فيها الماء. ومنه اشتق الأكار.
ويقال للكرة: أكرة.
وقيل لخراز: هل أكرت الطراق: أي هل جعلت له أكرا.
كأر
الكأر: من قولك هو يكأر الماء مرة بعد مرة: أي يشرب. ويكأر من الطعام: أي يصيب منه.
وأكأر الفصيل فهو مكئر: إذا بدا في سنامه شحم.
واكتأر البعير - مهموز -: إذا رفع ذنبه. والتليين أكثر.
أرك
الأراك: شجر السواك. والإبل الأوارك: التي اعتادت أكل الأراك، أركت تأرك أركا، وكذلك إذا لزمت موضعها فلم تبرح قيل: أركت وهي أواك.
وعشب له إرك: أي تقيم فيه الإبل. والإرك: الحمض نفسه. وقوم مؤركون.
والإبل الأراكية: التي تأكل الأراك.
وأركت الإبل: اشتكت من أكل الأراك، فهي أراكى وأركة.
وأراك مؤترك: أي مدرك.
والأريكة: سرير في حجلة، والجميع الأرائك.
وأرك الجرح يأرك أروكا: صلح واندمل. والأريكة: أريكة الجرح وهو اللحم الذي يظهر.
وهو آركهم أن يفعل كذا: أي أخلقهم.
والمأروك: الأصل، من قوله:
وأنت في المأروك من قحاحها
ورك
الوركان: هما فوق الفخذين كالكتفين فوق العضدين، والورك مؤنثة، وقد يخفف ويسكن. وتصغيره وريكة وأريكة - بالهمز -.
والتوريك: كأنه يلزمه إياه. ورك على دابته وتورك عليها: أي وضع وركه عليها.
والموركة: شيء يتخذه الراكب شبه مصدغة يجعلها تحت وركه على الرحل. وهو - أيضا -: الموضع الذي أمام قادمة الرحل.
والوراك: شيء يتخذ نحو صفة يغشي آخرة الرحل، والجميع الورك. ويقال: وركت على السرج - مخفف - وركا: إذا ركبته.
ووركت إليه فأنا أرك وركا: إذا لجأت إليه.
وورك الحمار على الأتان يرك: إذا وضع حنكه على قطاتها. ويقال: وارك على حارك.
وفلان حاو على فلان وركا: إذا كان في يده لا يعصيه، وأصله في الرحل.
وثنى وركه: أي رجله فنزل عن الدابة.
وتورك في خرئه: تلطخ به.
والتورك: التبطؤ عن الحاجة.
ووركت الجبل توريكا: أي جاوزته، من قوله:
لما وركت أركا
والوركانة: هي الأليانة من النساء، والوركاء مثلها. وهي من النوق: العظيمة الوركين.
والأورك: نعت العظيم الوركين، وجمعه ورك. والورك من السفينة: مقعد الاشتيام.
والقوم علي ورك واحد: أي اجتمعوا علي.
وورك بالمكان يرك: أقام به.
الكاف واللام
و. ا. ي
كول
الكولان: نبت ينبت في الماء مثل البردي.
والكوألل: القصير، وامرأة كؤاللة، وقوم كوأللون. واكوأل الرجل اكوئلالا. إذا صار كوأللا فهو مكوئل.
والأكول: جمعه أكاول أقيرن صغار.
وأكاول من رمال وحنطة: صبر منها.
وتكول القوم علي تكولا: اجتمعوا عليك فضربوك.
كلو
الكلوة: لغة في الكلية.
كيل
الكيول: آخر القوم في الحرب. وهو الجبان أيضا، يقال كيل الرجل: جبن، وسمي بذلك لأنه يكيل بسلحه عند الهول كما يكيل الزند إذا فتل.
والسحالة: هي الكيول والكيل.
والكيول: ما أشرف من الأرض - وهو فيعول - من الأكول: المرتفع من الأرض كالرابية.
والكيل: كيلك البر ونحوه، وهو مكيل ومكيول، وفي لغة: مكول ومكال.
والمكيال: ما يكال به. واكتلت من فلان واكتلت عليه. وكلت فلانا طعاما.
والفرس يكايل الفرس في الجري كيلا بكيل: يعني المباراة والمسابقة.
والكيل: ما يتناثر من الزند، يقال: كال الزند يكيل كيلا: إذا كبا.
والمكيل: المحلب.
وهذا طعام لا يكيلني: أي لا يكفيني كيله.
ويقول الساجع: إذا طلع سهيل رفع كيل ووضع كيل: يعني ذهب الحر وجاء البرد.
ونهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن المكايلة: وهي المقايسة بالقول يكيل لك وتكيل له.
وكل
رجل وكل مواكل: يتكل على غيره.
ووكلت إلى الله وتوكلت عليه. ووكلته إليه أكله.
ورجل وكل ووكلة وتكلة: أي ضعيف.
والوكال في الدواب: أن يكون الدابة يحب التأخر خلف الدواب.
والوكيل: معروف، ونجعله التوكيل، والوكالة حرفته.
وموكل: اسم جبل، وقيل: حصن.
وميكائيل: اسم ملك.
لوك
اللوك: مضغ الشيء الصلب وإدارته في الفم.
وما ذقت عنده لواكا: أي شيئا.
؟؟ كلى
الكلية: كلية الإنسان. ولكل حيوان كليتان، وهما بيت الزرع. وكليته: إذا رميته فأصبت كليته، وأنا كال ومكلي.
وكلية المزادة والراوية: جليدة مستديرة تحت العروة قد خرزت مع الأديم، والجميع الكلى.
وكلية القوس: التي تلي كبدها.
والكليتان: ما عن يمين النصل وشماله.
وكلى الوادي: جوانبه.
ولقيته بشحم كلاه: أي بجن نشاطه وحدثانه.
ورأيت كلى الرجلين: تركوها في حال الإضافة هكذا، وأظهروا نصبه عند المكني. ويقولون: كلتى المرأتين وكلتاتين وكلت المرأتين - بغير ياء أي بواحدة منهما.
لكى
لكي فلان بهذا الأمر يلكى به لكى: أولع به. وألكاه بكذا: أولعه به. واللكي: اللاهج بالشيء.
ولكيت بالغريم لكى: لزمته.
ولكىء بالمكان - مهموز -: أقام به.
ولكأته بالسيف لكأ: أي ضربا.
ولعن الله أما لكأت به: أي رمت به.
واللاكي: بمعنى اللائك.
كلأ
كلأك الله كلاءة: أي حفظك، وهو مكلوء.
والكالىء: الذي ينتظر الشيء ويكلؤه.
واكتلأت من الرجل: احترست.
وتكلأت كلأ وكلأة: إذا استنسأت شيئا. والنسيئة: التأخير.
وبلغ الله بك أكلأ العمر: أي أقصاه وآخره. وهو من التاخير أيضا. وقيل: كلأ عمره: إذا نفد وذهب.
ونهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن بيع، الكالىء بالكالىء: وهي النسيئة بالنسيئة. والمكلأ من المال: الذي أنسىء وكلىء.
والمكلأ: موضع ترفأ فيه السفينة وتستر من الريح، والجميع المكلاة. وساحل كل نهر يسمى الكلاء، ويذكر فيقال كلاءان، وتؤنث فيقال كلاوان.
وكل مسناة: مكلأ.
وكلى تكلية: إذا أتى مكانا فيه مستتر.
والكلاء: الجدر بين الدبرتين من دبار الأرض، والجميع كلاوات.
والكلأ: عشب رطبه ويابسه. وأرض مكلئة وكلئة: مكلأة والكلآء: اسم للجماعة لا يفرد. وكلأت الناقة وأكلأت: أكلت الكلأ. وكلأت كلوءا وأكلأت: دخلت الكلأ. والكلاء: الذي يحتش الكلأ، والذي يحمله.
والكلأ: الميرة، ويقال: أتيت السوق فتكلأت منه كلأ: أي امترت. واكتلأت من السوق طعاما: اشتريت، والاسم: الكلأة. وهو العربان أيضا، يقال: تكلأت تكليئا: أي عربنت.
وكلأت في الطعام: أسلفت فيه.
وكلأت إليهم في الكلام: إذا تقدمت إليهم في شيء وحذرتهم.
وكلأته: أمهلته وأنسأته. وهو من الأضداد يكون مرة تأخيرا ومرة تقديما.
واستكلأت: أي استسلفت. وكلأته مائة سوط: أي ضربته.
وأكلأت بصري فيهم: إذا رددته فيهم.
ورأيت فلانا قد أكلى: أي مد عنقه للموت.
ووقعت في أمر لم أكن أكتلئه: أي لم أكن أخشاه.
واكتلأت عيني: إذا لم تنم وسهرت.
ويقولون: كلاك والله: أي كلا وكلا يمينا لا أفعله، وهو قسم. وقيل: كلا زجر وردع. وهو بمعنى ألا التنبيه في قوله تعالى: " ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر كلا " أي ألا. وهو - أيضا -: بمعنى لا.
؟ ألك
الألوك: الرسالة، وهي المألكة، وسميت لأنها تؤلك في الفم، من قولهم: يألك اللجام ويعلكه. وقد يكون الألوك الرسول.
والمألوك: هو المألوق.
أكل
الأكل: معروف. والأكلة: مرة واحدة. والأكلة: اسم كاللقمة. والأكول: الكثير الأكل. والمأكل: المطعم والمشرب. والمؤكل: كالمطعم. والأكل: ما يؤكل. ولعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - آكل الربا ومؤكله. والآكال: مآكل الملوك.
والأكل: رزق الحند.
والأكلة: القرصة، وجمعها أكل. وتكون اللقم أيضا.
والأكال: أن يتأكل عود أو شيء.
والأكولة: الشاة من الغنم التي ترعى للأكل. وفي المثل: " مرعى ولا أكولة " أي ليس له من يأكل ماله.
وأكيل الرجل: الذي يؤاكله، وهو مؤاكله. والمرأة أكيلة.
وأكيل الذئب: الشاة. وهو في معنى المأكول.
والمأكلة: ما جعل للإنسان لا يحاسب عليه.
وائتكلت النار.
والرجل إذا اشتد غضبه: يأتكل. ويستأكل قوما: أي يأكل أموالهم من
الأسباب.
وفي المثل بالمرزئة بالأخ: " إنما أكلت يوم أكل الثور الأبيض "، وله حديث.
وهم أكلة رأس: في القلة، كقوم اجتمعوا على أكلة رأس.
وناقة أكلة: إذا نبت شعر ولدها في بطنها. وأكلها جلدها، فهي بينة الأكل، وأكلت - بوزن ألمت -.
وهو يتأكل علينا منذ اليوم: أي يزبر ويتهدد.
والماخض تأكل: أي تقلب على الأرض وتصافق.
والتأكل: التحكك. والإكلة: الحكة، والأكال مثلها، والجميع الأكائل.
والتأكل: شدة بريق حجر الكحل إذا كسر. وانه لشديد الإكلة والتأكل.
وتأكل السيف تأكلا: توهج من الحدة.
وثوب له أكل: أي حصافة وقوة. وثوب موكل: ذو أكل. وفي المثل للرجل الضعيف الرأي: " ماله أكل ولا بذم ".
والأكلة والإكلة: الغيبة والنميمة. والموكل: المغري بين القوم، وكذلك النمام. وتأكيله: تحريشه.
ويقولون: آكلتني ما لم آكل وأكلتني: أي ادعيته علي.
وأكل مالي وشربه: إذا أطعمه الناس وسقاهم.
وظل مالي يوكل ويشرب: أي يرعى كيف شاء.
والمئكلة: القدر التي تستخف في السفر.
والمئكال: الملعقة.
ليك
ليكة: موضع.
كول
الأكول: واحد الأكاول وهي أقيرن صغار من الحرة ململمات. وقد تكون الأكاول من رمال ومن جبال ومن حنطة - وهي صبرة منها -.
وتكول القوم علي تكولا: أي اجتمعوا عليك فضربوك.
واكوأل الرجل اكوئلالا: إذا صار كوأللا وهو القصير المكتل.
لكو
اللاكي: بمعنى اللائك الذي يلوك.
الكاف والنون
و. ا. ي
كون
الكون: الحدث يكون بين الناس. والمصدر من كان يكون كالكينونة.
والكائنة: الأمر الحادث. والمكان: اشتقاقه من كان يكون.
ويقولون: كنت الكوفة: أي كنت بها. وهذه المنازل كأنها لم يكنها أحد: أي لم يكن بها. واكتنت بالرجل اكتيانا وكنت عليه أكون كونا: من الكفالة.
وكن
وكن الطائر يكن وكونا: حضن على بيضه فهو واكن، وجمعه وكون. والموضع: الموكن.
والوكنة: اسم لكل وكر وعش، والجميع الوكنات. ويقال: وكن الظبي أيضا. والأكنة: لغة في الوكنة، والجميع الأكن، والأكنات: أدنى العدد.
والتوكن: التمكن.
ونساء واكنات: أي جالسات.
والوكن: العود الذي يبيت عليه الطائر.
نوك
النوك: الحمق، والأنوك: الأحمق، والنوكى: جماعة وكذلك النوك.
والمستنوك: المستحمق. والنواكة: الحماقة.
كنى
كنيت عن كذا أكني. والكنية معروفة.
وكنيته عنه: صرفته وثنيته عنه.
كين
الكين والكيون: الغدد من داخل القبل.
وكان الرجل يكين كينة: خضع، وأكنته أنا. ومنه استكان استكانة.
والرجل المكتان: الحزين. واكتيانه: إسراره الحزن من الناس.
وفلان بكينة سوء: أي بحالة سوء.
نيك
النيك: معروف.
انك
الآنك: الأسرب، والقطعة آنكة.
وأنك البعير يأنك: إذا عظم وضخم. وقيل: إذا طال. وإذا، توجع أيضا. وإذا طمع وأسف لملايم الأخلاق.
نكأ
نكأت الجرح والقرحة أنكؤها: إذا قرفتها وقشرتها حتى تدمى.
ونكأت في العدو نكأ، ونكيت أنكي نكاية: لغة.
ونكأت الرجل حقه: أي نقدته إياه، أنكؤه نكأ. وأتيته فانتكأت حقي منه:
أي أخذته. وهو مني زكأة نكأة.
وانتكأ الرجل الإناء: أي قلبه.
والنكأة: الطرثوث، كالنكعة.
ونكيت القرحة: بمعنى نكأتها.
وفي المثل: " هنئت ولا تنكه " أي لا تنك، من النكاية.
ونك
مهمل عنده.
الخارزنجي: ونك فلان في قومه فهو وانك: أي تمكن فيهم. والوانك: بمعنى الواكن على القلب.
الكاف والفاء
و. ا. ي
كفأ
الكفؤ: المثل في الحرب والتزويج، والجميع الأكفاء. وهو كفيئك: أي كفؤ لك. ومصدره الكفاءة والكفاء. وفي الحديث: " المسلمون تتكافأ دماؤهم " أي كلهم أكفاء. وأكفأت لفلان: جعلت له كفؤا.
والأكفاء: الغرباء، الواحد كفؤ.
والكفىء - وزن فعيل -: هو الكفؤ بين الكفاءة، والكفاء جمعه. والمكافأة - مهموزة -: مجازاة النعم، كافأته أكافئه.
وفلان كفاء لك: أي مطيق لك في المضادة والمناوأة.
وكافأ الرجل بين بعيرين: إذا وجأ في لبة هذا ثم في لبة هذا فنحرهما جميعا. والرجل مكافىء.
والإكفاء: قلبك الشيء لوجهه كالقصعة وغيرها، تقول: استكفأته.
والعرب تقول: " رب كاف كافىء لفيك " أي رب إنسان ترى أنه يكفيك وهو يكفؤك لفيك: أي يكبك لوجهك.
وأكفات الإناء وكفأته: لغتان جيدتان، واكتفاته أيضا. ومنه قوله: " لتكتفىء ما في صحفتها ".
وهو في الشعر: قلب القوافي على الجر والرفع والنصب. وقيل: هو اختلاط في القوافي، وهو أن تبنى قافية بالراء وأخرى بالزاي.
ورأيت فلانا مكفأ الوجه: إذا كان كاسف اللون ساهما. وانكفأ لونه: تغير. وأكفأ الجهد لونه.
وانكفأ الناس: انهزموا. وكفأت القوم أكفوهم: إذا أرادوا وجها فصرفتهم عنه. وانكفأ الرجل فهو منكفىء: إذا طأطأ رأسه.
ومر يكفؤه ويكسؤه: أي يتبعه.
وكفأت الغنم في الشعب: دخلت فيه.
والكفأة: نتاج سنة لتمامه. واستكفأت فلانا إبله: إذا سألته نتاج إبله سنة لتنتفع بألبانها وأولادها.
وكفأة النخل: حمل سنتها، شبهت بالأول. والكفايا: النخل التي تكفىء كل عام فتوقر.
وقيل: الكفأة: الولد في بطن الناقة، وهي الكفأة أيضا - بالنصب -.
وأكفأت الإبل: حان لها أن تنتج.
وأكفأ الظبي: أخطأ الحبالة.
والكفاء: شقة أو اثنتان ينصح إحداهما بالأخرى ثم يخل بها مؤخر الخباء. ويقال: أكفأت البيت إكفاء.
والكفيء: بطن الوادي، وجمعه أكفاء.
والكفاء - بمنزلة القرع -: ميل في السنام، جمل أكفأ وناقة كفآء ونوق كفء.
كفى
كفى يكفي كفاية: إذا قام بالأمر. واستكفيته أمرا فكفاني.
ورأيت رجلا كافيك من رجل وللاثنين: كافييك وللجميع: كافيك من رجال، معناه: كفاك به رجلا.
وكفيك درهم: أي حسبك.
والكفى: الأقوات، الواحدة كفية، وهي من الكفاية أيضا.
ويقال للأرض إذا أصابها مطر على مطر: أصابها كفي على كفي.
وقد تكفى في النبات: أي تعقر.
وبيع الكفاية: هو أن يكون لي على رجل خمسة دراهم واشتري منك شيئا بخمسة دراهم فأقول لك: خذ منه خمسة دراهم. وفي الحديث: " ألقى إلينا حقوه بعد بيع الكفاية ".
كوف
كوفان: اسم أرض، وبها سميت الكوفة. وقيل: سميت لاجتماع الناس بها، من قولهم: تكوف الرمل تكوفا: ركب بعضه بعضا. وكوف الرجل: أخذ ناحية الكوفة.
وإنه لفي كوفان من أمره: وهو الأمر المكروه الشديد الضيق، ويقال: في كوفان أيضا.
ورأيت كوفانا وكوفانا: وهي الرملة المستديرة.
والقوم في كوفان: أي متحيرون في أمر يجمعهم.
وإبلك اليوم في كوفان: أي في دؤوب وسير.
وظللنا في كوفان: أي في عصف كعصف الريح والشجرة.
وهم في كوفان وكوفان - بمنزلة طوفان -: أي في عز ومنعة.
والكاف: ألفها واو، وتقول: كوفت كافا حسنة: أي كتبتها.
وكوفت الأديم وكيفته: أي قطعته قطعا. والقطعة منه كيفة.
وكف
الوكاف والإكاف: لغتان، وهو الوكاف والأكاف، والجميع الأكف. وأوكفت الدابة أوكفها إيكافا فهي موكفة، ووكفتها توكيفا، فهي موكفة. وأكفت إكافا: اتخذته، ووكفته: مثله.
والوكف: القطر، وكف الماء يكف، والدمع يكف، وكيفا ووكفا ووكوفا ووكافا، وهو واكف. ووكف البيت وأوكف - بالألف -.
ومنحة وكوف: أي غزيرة، نحو الناقة الوكوف.
والوكف: النطع.
والوكف: العيب، يقال: في هذا الأمر وكف عليك أي عيب.
والوكف - أيضا -: المصيبة في المال. ووكف الرجل في ماله وكفا: إذا ذهب ماله ونقص. وهو الإثم أيضا، وأوكفته: أوقعته في الإثم.
وتواكف القوم: انحرفوا.
وهو يتوكف عياله: أي يتعهدهم. ويتوكف الأخبار: يتوقعها ويسأل عنها.
كيف
كيف: حرف أداة نصب فاؤها لئلا يلتقي ساكنان.
وانكاف الشيء: انقطع، انكيافا. وكفته أنا: قطعته. والكيفة: قطعة من الشيء بمنزلة الكسفة.
؟؟ افك
الإفك: الكذب، أفك يأفك أفكا، ومنه قوله عز وجل: " يؤفك عنه من أفك ". والأفائك: جمع الأفيكة للكذب.
ورماه الله بالأفيكة: أي بالداهية المعضلة.
وأفكت فلانا عن هذا الأمر: أي صرفته عنه بالكذب والباطل.
والمأفوك: الذي يطلب الإفك، وهو المؤتفك أيضا. وفي القرآن: " والمؤتفكات " يعني الأمم الماضية الضالة.
والأفيك: المكذب عن حيلته وحزمه.
والأفاك: الذي يأفك الناس عن الحق بالباطل والكذب.
وقوله عز وجل: " أنى يؤفكون " أي يحدون. والمأفوك: المحدود عن الخير.
والمؤتفكات: الرياح. ومثل: " إذا كثرت المؤتفكات زكت الآرض ". والائتفاك: الانقلاب.
وأرض مأفوكة: أي لم يصبها مطر.
والأفكة: السنة الجدبة، وسنون أفاك.
ويقال: أفكته فائتفك. ومنه المؤتفكات مداين قوم لوط لانقلابها على أهلها.
والأفك: مجمع الخطم، ومجمع الفكين.
ويقال: أفكت أن أفعل كذا: أي صددت عن أن أفعله.
الكاف والباء
و. ا. ي
كبو
كبا يكبو كبوا: انكب على وجهه، وهو كاب.
والكباء: الكناسة. وضرب من العود والدخنة.
والتراب الكابي: الذي لا يستقر على وجه الأرض.
والزند الكابي: الذي لا يوري، كبا الزند يكبو كبوا، وأكبى يكبي إكباء.
وكبا النبت " يكبو: إذا تغير بعدما كان ناضرا. وأكبى الحر النبات: غيره ويبسه. والماء الكباء: النز.
وعلبة كابية: أي علتها كبوة أي رغوة. والكابية: الرغوة من اللبن.
وكبت العلبة: امتلأت حتى تفيض.
ويقال: ما يدري فلان ما هباء من كباء: الهباء من الشمس والكباء من القمر، أي ما ينبث من القمر كما ينبث من الشمس.
وكبا الغبار في الهواء: إذا علا وارتفع.
وكابيت السيف وصابيته - بمعنى -: إذا غمدته.
والكبوة: الوقفة في حديث النبي - عليه السلام -: " ما من أحد عرضت عليه الإسلام إلا كانت عنده كبوة غير أبي بكر - رضي الله عنه - فإنه لم يتلعثم ".
وكبا الفرس: إذا حنذ فلم يعرق. وكذلك إذا أجري فكتم الربو في جوفه.
وكبوت ما في الوعاء: نثرته. وكبوت البيت: كنسته.
والكبا - مقصور -: القماش، وجمعه أكباء.
والكبة: البعر، وجمعه كبى وكبين.
والكبوة: المجمر.
وكبى ثوبه: بخره بالكباء. واكتبى: مثله يكتبي.
بكى
البكاء: يمد ويقصر، والفعل: بكى يبكي. وباكيته فبكيته: أي كنت أبكى منه.
والمستبكي: المسترخي. ومنه بكت السحابة: إذا استرخت عزاليها. وأصل البكاء منه.
وبكيت الرجل - بالتشديد -: بمعنى بكيته أي بكيت عليه. وأبكيته: صنعت به ما يبكيه.
بكأ
البكء: نبات كالجرجير.
والبكيئة: القليلة اللبن، يقال: بكؤت وهي تبكؤ بكاءة - ممدودة -، وبكأت أيضا تبكأ.
وأبكأ الرجل: إذا أكدى، وصار بكيئا: قليل الخير.
كوب
الكوب: كوز لا عروة له، والجميع الأكواب.
والكوبة: الشطرنجة. وهي - أيضا -: قصبات يجمعن في قطعة أديم، ويخرز عليهن ثم ينفخ فيها اثنان يزمران فيها، سميت كوبة لأن بعضها كوب على بعض: أي ألصق.
وكوبت الشيء: دققته بالكوب يعني بالفهر.
كأب
الكآبة: سوء الهيئة والانكسار من الحزن في الوجه خاصة، كئب واكتأب كأبة وكآبة وكأبا، فهو كئيب كئب مكتئب. وأكأب الرجل: صار إلى الكآبة والحزن. والكأبى: الكئيبة.
ويقال: ما به كؤبة - بوزن تؤبة ومعناه -: أي ما يستحيي.
وكب
الوكب: سواد اللون من عنب أو غيره إذا نضج، وكب العنب - بتشديد الكاف - توكيبا وتوكابا، وهو في تلك الحال: موكب.
والوكبان: مشية في درجان، ظبية وكوب، وعنز وكوب. والفعل وكب يكب وكوبا. ومنه اشتق اسم الموكب. وناقة مواكبة: تساير الموكب.
والمواكبة: المسابقة.
وواكبت على الشيء: واظبت عليه. وهو مواكب على أمره. وكذلك وكبت. ووكب بين يديه ومثل: انتصب.
والموكب: قدر فرسخ أو نحوه.
وأوكب الطائر: ضرب بجناحيه وهو واقع.
وأوكب الرجل فلانا إيكابا: إذا أغضبه وغاظه.
والوكب: الزنا. والقبيح من الأمور. والعيب، ومنه وكبت عرضه: أي عبته ودنسته. والوكب: الإثم كالوكف.
ووكب الثوب يوكب وياكب: أي توسخ.
والتوكيب: مقاربة صرار الناقة.
ووكب وجهه فهو وكب: أي متغير.
بوك
لقيته أول بوك: أي أول مرة، و " أول بائكة وصائكة ".
وإنهم لفي بوكة: أي شر. وباكها يبوكها: في المباضعة. والبائكة والبوائك.
والمباوك: المخالط في الجوار والصحابة، من قولهم: بكت بعض الأمر ببعض. وبين القوم بوكاء وبوغاء: أي اختلاط. وقد انباك عليه أمره. وباكوا رأيهم بوكا.
والبوك: أول شيء باكك أي زاحمك وخالطك.
وباك قدحا في عين الماء: أي أدخل سهما فيها يبوكها ليخرج ماؤها.
ومنه أخذت تبوك. وبوك الحمار مأخوذ منه.
ويقال: باك الشيء أي حفره يبوكه، وسميت تبوك وهي اسم بركة لأبناء سعد. وباكت الناقة تبوك: إذا سمنت.
والبائك من الإبل: العظيمة، وقيل: هي الكريمة، ويقال بائكة أيضا.
والبوكة: الرجل الطريف المختال ذو الهيئة.
والتبوكي: ضرب من العنب ينسب إلى تبوك.
؟؟ ابك
مهمل عنده.
الخارزنجي: يقال للأخرق: إنه لعفك أبك، وجمعه عفك وأبك. ويقال: مئبك - بوزن مفعل -.
الكاف والميم
و. ا. ي
كمأ
الكمأة: نبات يخرج من الأرض كما يخرج الفطر، الواحد كمء، وثلاثة أكمؤ، والجميع الكمؤ. وخرجوا يتكمأون: أي يأخذون الكمأة. وقوم كماؤون: يجنون الكمأة. وأكمأت الأرض: كثر كمؤها.
وكمئت أيديهم وأرجلهم: أي تشققت من البرد والعمل.
وكمىء الرجل يكمأ كمأ: إذا حفي وعليه نعل.
ورجل كمئ الرجلين: أي ضعيفهما.
وكمأت كمأ: أي شدخت شدخا.
وتكمأت الأمر: إذا تكرهته.
كمى
كمى الشهادة يكمي كميا: إذا كتمها.
والكمي: الشجاع لأنه تكمى في سلاحه: أي تغطى به. وقيل لأنه يكمي بأس قرنه: أي يبطله ويذهب به. وقيل لأنه يتكمى الأقران: أي يتعمدهم ويقصدهم. وكمي الكمي يكمى فهو كمي.
والكمي: الحافظ للسر. ويقال للكمي: كام.
وتكمتهم الفتنة والشر: غشيهم. وأكمى على الأمر: عزم عليه.
والكموى: هي الليلة القمراء - بوزن جهوى -.
مكو
مكا الإنسان يمكو مكاء: صفر، من قوله عز وجل: إلا مكاء وتصدية ".
والمكا - مقصور -: مجثم الأرنب والثعلب ونحوه، والمكو لغة فيه.
والمكا - أيضا -: مجل في الكف، مكيت يده تمكا مكا: إذا مجلت من العمل. والتمكي: غسل الوجه. والمتمكي: هو المتوضىء.
والمكوة: اسم من أسماء الدبر، وجمعه مكوات.
كوم
ناقة كوماء: طويلة السنام عظيمته. والأكوام: الأسنمة، واحدها كوم. والكوم: العظم في كل شيء. وكذلك الفرج الكبير، يقال: كامها يكومها: إذا سفدها. والكوم: الخلاط.
وأعطني كوما أو كومين: أي مرة أو مرتين.
وإذا جازت الإبل المائة فهي الكوم والحوم.
وكومت الشيء: جمعته ورفعته. والكومة: الصبرة.
والأكومان: تحت الثندؤتين.
والمستكام: الضخم من الكوم وهو عظم العجز وعظم السنام.
كيم
الاكتيام: القعود على أطراف الأصابع، يقال: اكتمت لك: أي ارتفعت. واكتام اكتياما فهو مكتام، واكتأم اكتئاما فهو مكتئم - بالهمز -.
أكم
الأكمة: تل من القف، والجميع الأكم والإكام والأكم. وفي المثل: " لا تفش سرك إلى أمة ولا تبل على أكمة ".
والمأكمتان: لحمتان وصلتا ما بين العجز والمتنين. والتأكيم: غلظ الكفل.
وامرأة مؤكمة ومؤاكمة: عظيمة المآكم.
واستأكم الرجل مجلسه: استوطأه.
وكم
مهمل عنده.
الخارزنجي: وكم الرجل: أي قمعه ورده، وأوكمه أيضا.
والموكوم: الشديد الحزن، وقد وكمه الحزن.
ووكم الرجل: اغتم.
وهذه أرض قد وكمت: أي رعيت وأكلت فلم يبق فيها ما يحبسهم. والوكم - في لغة -: من قولهم هم يكمون الكلام وكما: وهم الذين يقولون: السلام عليكم - بكسر الكاف -.
باب اللفيف
ما أوله الكاف
كاوان: جزيرة في بحر البصرة.
الكو والكوة: معروفتان، ويضم الكاف. ويقال: كويت في البيت أكوي تكوية. وتكوى: دخل في موضع مضيق. ويقال: كوة وكواء وكوى - بالقصر -.
وكويت الحمار أكويه كيا: إذا أحرقت جلده بحديدة محماة أو بنار. والمكواة: ما يكوى بها. وفي المثل: " العير يضرط والمكواة في النار ". والكاوياء - بمعنى الحاوياء -: ميسم يكوى به.
وابن الكواء: رجل من العرب.
وأبو الكواء: من كناهم.
والكيوان: زحل.
والكأكأة: النكوص. وتكاكأ عنا: ارتدع. وكاء يكاء كيئا وكأوا.
وتكأكأ القوم على الشيء: ازدحموا عليه.
والكوكاة: القصير العريض من الرجال، وتصغيره: كييكة.
ورأيت فلانا مكوكيا وقد كوكى كوكاة: وهي الاهتزاز في المشي والسرعة.
ويقال للبيضة: كيكة، وجمعها كياك.
والكيء - بوزن الشيء -: الرجل الجبان، والكيأة مثله وقيل: هو اللئيم. وقيل: الكيء: الخوف والفرق.
وأكأته إكاءة: أي رددته. وكاء هو.
ويقولون: كاك كنا نفعل: بمعنى كذلك.
وفعل الله به كاوكا: أي كذا وكذا.
وكأين: بمعنى كم في قوله عز وجل: " وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ". ولغة أخرى: كائن - على وزن بائع - وكأي - على وزن كعي -. ويقال: بكائن هذا الثوب: أي بكم. والأصل أي دخلت عليها كاف التشبيه. وقولهم: كي لا يفعل بمعنى كيف لا يفعل.
؟ ما أوله الألف الأكاكة: الشديدة من شدايد الدهر.
وائتك فلان ائتكاكا شديدا: من أمر أرمضه.
ويوم عك وأك: شديد الحر مع احتباس ريح. وائتك يومنا ائتكاكا.
ويوم مؤتك. ويوم ذو أك وأكة. وأكه: رده.
والأكة: إقبالك بالغضب على الإنسان.
ورماه الله بالأكة: أي بالموت.
وجعلت به أكتي: أي شدتي ووطأتي. وأك الرجل: إذا ضاق صدره.
ووقع في أكة: أي ضيق وداهية، وائتك الرجل.
وائتكت رجله: إذا اصطكت ائتكاكا.
والأيكة: غيضة تنبت السدر والأراك. وأيكة آئكة: أي مثمرة.
وبنو أكا: قبيلة من العرب. والأوكة: الغضب أيضا، بمنزلة الأكة.
وكان بينهم أوكة: أي شر.
والإكاء: لغة في الوكاء. وفي الحديث: " لا تشربوا إلا في ذي إكاء ".
؟ ما أوله الواو
الوكاء: رباط القربة، والفعل أوكى يوكي إيكاء. وفي مثل: " يداك أوكتا وفوك نفخ ". وفي الحديث: " العين وكاء السه ".
وأوكأت فلانا إيكاء: إذا نصبت له متكأ. وأتكأته: حملته على الاتكاء. والتوكؤ: التحامل على العصا.
والوكواك: الذي إذا مشى تدحرج من قصره وحرك استه.
والوكواكة من النساء: العظيمة الأليتين. والحمامة توكوك وكوكة: وهي صوتها. وإذا امتلأت الناقة شحما وسمنا قيل: استوكت استيكاء.
وفي حديث الزبير: أنه " كان يوكي بين الصفا والمروة أي يوكي فاه فلا يتكلم، من أوكيت الشيء: إذا شددته.
وأوك يا فلان: إذا أمرته بالسكوت.
وتوكأت الناقة والشاة توكؤا: وهو مثل التصلق في مخاضها تقوم مرة وتضطجع أخرى.
وقولهم: ويكأن: معناه ألم تر، وقيل: معناه أو لا تعلم في قوله عز وجل: " ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر "، وتخفف النون منه بلغة حمير ومعناه رحمة لك.
ما أوله الياء
يك
يقال للواحد في كلام العرب: يك كما تقوله الفرس، قال رؤبة:
وقلت إذ كان العطاء يكا
باب الرباعي
الكاف والجيم
الكربج - فارسي معرب، وجمعه كرابج - صاحب الحانوت، وقيل
إن كثير عزة كان كربجا أي كان له حانوت يبيع فيه الخبط والعلف وظن أنه الكربج. وقيل: هو متاع حانوت البقال.
الكنافج الكلأ الكثير المكتنز الممتلىء.
الكاف والشين
تشذكرت تشذكرا أي ابتهجت وفرحت.
الكندش العقعق، ويضم الكاف والدال فيه.
الشودكان الشكة وأداة السلاح.
الكرشفة والكرشاف الأرض الغليظة.
الكربشة أخذ الإنسان وربطه.
والتكربش: التشنج. والكربشة: الجمع بين القوائم.
الكرشب المسن الجافي.
برشكوا الجزور برشكة: أي فصلوها وأبانوا بعضها من بعض. الكشامر: القبيح من الناس. ومالك مكشمرا لي بوجهك: أي مقبضا.
وكشمر فلان لكذا كشمرة: إذا أجهش للبكاء.
وقبح الله كرشمته أي وجهه.
وإنه لكنافش اللحية ومكنفشها أي عظيمها.
وتكنبش القوم اختلطوا.
الكاف والضاد
الضبراك والضبارك الرجل الطويل مع ضخامة. والضبرك من النساء العظيمة الفخذين.
الكاف والصاد
الصملك الشديدة القوة والبضعة، والجميع الصمالك.
ويقال انهزموا وكلصموا كلصمة أي فروا.
الكاف والسين
الكسطل الغبار كالقسطل، وكذلك الكسطان.
الكردوس الخيل العظيمة، يقال كردسوهم كراديس. وهي - أيضا - فقرة من فقار الكاهل إذا عظم، والجميع الكراديس. وكل عظم عظمت نحضته كردوس نحو كسري الفخذ. ورجل مكردس جمعت يداه ورجلاه وشدت. والكردسة الصرع القبيح. وتكردسنا على القوم في الغارة. والكردسة مشي في تقارب خطو. وكردست النعم سقته بعنف.
الدسكرة بناء شبه قصر وحوله بيوت، والجميع الدساكر، وتكون للملوك.
الدنكسة ركوبك صدرك وخفضك رأسك وتقريبك بين منكبيك.
الفدوكس الشديد من الرجال، وبه سمي الرجل.
السلكوت طائر.
الكرسفة أن يقطع عرقوب الدابة. وقيل هو أن يقيد البعير فيضيق عليه. وكذلك الكرفسة. والكرسافة كدورة العين وظلمتها. والكرسف القطن، وكذلك الكرفس.
الكرفس من أحرار البقل. وتكرفس الرجل تداخل بعضه في بعض.
الفرسك الخوخ الأجرد الأملس.
الكرناس - جمعه كرانيس - إردبات تنصب على البالوعة.
الكرباسة فارسية، وبياعه كرابيسي. والكربسة مشي المقيد.
الكسبرة نبات الجلجلان الرطب. والكسبر المسكة من العاج كالسوار، وجمعه كسابر.
والمسبكر المسترسل. وهو - أيضا - المعتدل المستقيم.
كرسم فلان كرسمة أرم فأطرق.
الفسكل الذي يجيء في آخر الحلبة. ورجل فسكول أي متأخر أبدا.
البلسكاء نبت يتعلق بالثوب، وهو الحماط، وقيل بلسكاء - بكسرتين -.
وخرج يتبسكل أي يتصنع لا شيء معه.
الكلسمة الإهلاك. وكلسم الرجل إذا كلا قصد نحوه. والكلسمة الذهاب في سرعة.
سملكت اللقمة وهو أن تطولها في لملمة وتدوير.
الكسملة المشي في تقارب.
السنبك للدابة معروف، والجميع السنابك. وسنبكت اللقمة ملستها وطولتها. وسنابك، البرقع شبمه، واحده شبام. وسنبك من كذا أي متقدم منه. وقيل في قول الأسود
قبل سنابك المرتاد
أقوال: قيل: أوائل أمره، من قولهم كان هذا الأمر على سنبك فلان: أي على عهده. والمرتاد: الشيب. وأصابنا سنبك السماء: يعني أول مطره. وسنبك البيضة: قونسها. وللسيف سنبك: وهو طرف حليته. وسنبك من الأرض: قطعة غليظة قليلة الخير.
؟ الكاف والزاي
الكرازين الفؤوس، الواحد كرزن.
الكرزم فأس مفلولة الحد. والكرزيم والكرازيم شدائد الدهر.
والكرزمة: أكل نصف النهار. وكرزمة: اسم رجل. وامرأة كرزم: قصيرة الأنف.
الزونكل القصير.
الكلنز والكلز المتقارب الخلق. والوجه العضل في غير امتداد.
والمكلنزز: المتشدد.
الكاف والطاء
البطرك البطريق. وهو السيد من سادات المجوس أيضا.
الكاف والدال
الكندث والكنادث الصلب.
الدركلة لعبة يلعب بها الصبيان.
الكركدن دابة في البحر لها قرن واحد. ويقولون أخذته من كردنه أي من عنقه.
الكندر العلك. والكنديرة ضخم المحزم للبعير. والكندر والكنادر العظيم من الحمر الوحشية، والكنيدر مثله. والكندر ضرب من حساب الروم في النجوم. وكندرة البازي مجثمه.
الدرنوك ضرب من الثياب له خمل قصير كخمل المناديل.
الكفدارة سمكة بين البياض والصفرة لها سنام.
كربد في عدوه كربدة أي جد.
الدرمك الدقيق الحوارى. ودرمكت الإبل الحوض أي دقته وكسرته.
ودرمك في العدو: أسرع. ودومكت البناء: ملسته. والدرمكة: قصر الخطا.
خلق مرودك - بفتح الميم وضمها - أي حسن أملس سمنا، وهو من مردك الشيء أي ملسه.
كرمدنا في آثارهم أي عدونا كرمدة.
المكردم المجتمع. وألف مكردم واف مجتمع. وكردم في عدوه وكردح إذا عدا على جنب واحد. والكردمة النفور. والكردوم والكردم القصير الضخم.
اكلندى البعير اكلنداء غلظ واشتد. وشحيح مكلندد أي ممسك. والكلندى أرض صلبة.
الفداكل عظام الأمور.
الدبكلة الجمع والسوق، إبل مدبكلة. ورجل دبكل غليط الجرم تعلوه سماجة. ويقال للضبع أم دبكل.
الدملوك الحجر المدملك. وتدملك ثدياها.
إنه لدلكوم ودلاكم أي ضخم. وجمل دلاكم شديد.
الدلموكة كل شيء مدحرج.
الكلدوم القصير. والكلدم الصلب.
البنادك البنائق.
الكاف والتاء
الترنوك الحقير المهزول.
الفتكر والفتكر الداهية، وكذلك الفتكرين أي الدواهي، ويضم الفاء.
الفرتكة مشية متقاربة. وفرتك الرجل الثوب والحبل قطعه.
الكفرتى الأحمق - بوزن سبنتى -.
البرتكة القطع، والشيء مبرتك.
الكبريت عين تجري، فإذا جمد ماؤها صار كبريتا. وهو في قول رؤبة الذهب الأحمر.
الكماتر الرجل الضخم. وقيل هو القصير. والكمترة عدو القصير المتقارب الخطو. والكمترة - على وزن درفسة - مشي الرجل العريض الغليظ كأنما يجذب من جانبيه. وكمترت القربة إذا شددتها بالوكاء. وقيل ملأتها.
الكرتيم: فأس مثل الكرزين. والكرتوم: الصفاة من الحجارة. وهو - أيضا -: حرة عذرة. وما فع من الأرض وطال. والكراتيم: كالقنان. المرتك: معروف.
الكلتبة شبيه بالمداهنة. وهو يكلتب في أمره.
الكمتل والكماتل الصلب الشديد.
الكنتن من الرجال الكنتي وهو الذي يقول كنت في شبابي وكنت.
ويقال للقصير المتداخل اللحيم الكنبت والكنابت.
الكاف والذال
الكنابذ الغليظ الوجه كالكنابث.
الكاف والثاء
تكنثر الشيء ضخم وانتفش، وكنثر كنثرة. ووجه مكنثر غليظ مجتمع. وأنف مكنثر ضخم المقدم. وكنثرة الحمار نخرته. والكنثر والكناثر المجتمع الخلق.
رجل كرنثأ اللحية وكرنثاها - مهموز وغير مهموز - أي ضخم اللحية كثها.
الكمثرى معروفة. وحشفة الرجل أيضا. والكمثرة مشية فيها تقارب ودرجات.
انه لكنثال اللحية أي عظيمها.
رجل كلبث وكلابث متقبض.
امرأة مكلثمة ذات وجنتين حسنة دوائر الوجه فاتتها سهولة الخد ولم يلزمها جهومة القبح. والكلثوم الفيل. والكلثمة. الحريرة على رأس العلم والرمح.
الكنفث والكنافث القصير.
المكنبث الغليظ المجتمع. والمتكنبث اللاجىء إلى الشيء المندخل بعضه في بعض كالأرنب والظبي.
الكثنب الصلب الشديد - بتقديم الثاء -.
الكاف والراء
الكربلة رخاوة في القدمين، وهو يمشي مكربلا. وكربلاء اسم موضع. والكربل ثمرة الحماض، كربل فهو مكربل. والكربال المندف، وجمعه كرابيل. والكربلة والغربلة واحد. وكربلت الحنطة نقيتها.
والكربلة: مشي في طين أو خوض في ماء. وكذلك البركلة.
الكرنفة الضاوي من الإبل والناس. والكرنفة الضرب بالعصا. والمكرنف الأنف الضخم، وهو الكرنيفة. والكرنفة قطع الكرانيف من جذوع النخل، والرجل مكرنف. ويقال كرنافة وكرنافة. ويقال للرجل العظيم القدم كأن قدمه كرنافة أي كربة.
الكنبار حبل يتخذ من قشر النارجيل.
البرنكان كساء أسود.
الكاف واللام
الفيلكون القار.
كلمن اسم ملك من ملوك مدين.
رجل كنفليل اللحية. ولحية كنفليلة ضخمة.
باب الخماسي
الركنكص اسم نهر بالهند.
الإصطكمة خبز الملة.
الخارزنجي البرشتوك ضرب من السمك في البحر.
ابلندك الشيء اتسع، والحوض استوى بالأرض.
لقيت منه الفتكرين للداهية. وقد ذكر في الرباعي.
الكبرتل ولد الجعل.
انقضى الخماسي ولله الحمد.
بسم الله الرحمن الرحيم
حرف الجيم
باب المضاعف الثنائي
الجيم والشين
جش
الجش: طحن السويق والبر. والمجشة: رحى صغيرة يجش بها الجشيشة.
وأجششت الحب - بالألف - إجشاشا: بمعنى جششته أي دققته.
والجشة والجشة: الجماعة من الناس مقبلون معا في نهضة.
والجشة: شدة صوت، ورعد أجش، وفرس أجش الصوت. وهو - أيضا -: صوت من الرأس يخرج من الخياشيم. وأجشت الأرض: التف نباتها. وجشت: أخرجت أقصى ما فيها. وجشه بالعصا ضربه بها.
وجش الباكي دمعه: أي امتراه واستخرجه. وجش ماء البئر يجشه: إذا أخرجه. والجش: نحو الميح. والجش: المكان المرتفع الغليظ وجشيش: اسم رجل، مأخوذ منه. ومضى جش من الليل: أي ساعة منه.
شج
الشج: كسر الرأس. وبينهم شجاج. ويقال: شجه يشجه ويشجه. والشجج: أثر شجة في الجبين، والنعت أشج. وشججت المفازة: قطعتها، والشراب بالمزاج. والشجيج: المشجوج. وفي المثل قولهم: " يشج مرة ويأسو أخرى ". ويسمى الوتد: شجيجا. وشجج الانسان: أي صمم تشجيجا.
الجيم والضاد
ضج
ضج الرجل يضج ضجا وضجاجا وضجيجا وضججا: من الصياح، وكذلك البعير. وأضج القوم: صاحوا. وفي المثل: " إن ضج فزده وقرا ".
والتضجيج: الذهاب، ضجج تضجيجا. وقيل ضجج: مال. والضجاج: ضرب من الخرز. وماء ملح شديد الملوحة.
جض
مهمل عنده. الخارزنجي: جضض على القوم - بالضاد معجمة -: أي حمل عليهم. وجضض البعير تجضيضا: عدا عدوا شديدا.
الجيم والصاد
جص
الجص: معروف. والجصاصات: مواضع الجص.
ومكان جصاجص: أبيض مستو.
وجصص الجرو: فتح عينيه. وكذلك العنب والشجر وهو أول ما يرى منه شيء إذا خرج.
وجصص على القوم - بالصاد -: حمل عليهم. وروي بالضاد.
وهذه جصيصة من ناس وأصيصة: إذا تقاربت حلتهم. وقد اجتصوا وتجاصوا.
وبات فلان يجص في الرباط: أي يتأوه مضيقا عليه مشدودا ربطه. وله جصيص.
الجيم والسين
جس
الجس: جس الخبر، ومنه التجسس والجاسوس.
والجساسة: دابة في جزائر البحر تجس الأخبار.
والمجس والمجسة: ممسة ما جسسته.
والجواس من الإنسان: بمنزلة الحواس.
والجس: جس النصي والصليان حيث يخرج من الأرض على غير أرومة. واجتسته الإبل. وفي المثل في شواهد الظاهر على الباطن: " أفواهها مجاسها أي حيث يجس من الإبل والغنم. وجس: زجر للبعير لا يصرف منه فعل.
سج
في الحديث: " الجنة سجسج ": لا فيها حر موذ ولا برد موذ.
وسجسجت الشراب في الماء. وسج السجاج فهو مسجوج: أي مذق.
والسجة: المذقة من اللبن يصب عليها الماء حتى تصير سجاجا.
وفي الحديث: " إن الله قد أراحكم من السجة والبجة "، وفسر على أنها كانت آلهة تعبد في الجاهلية.
وفي مثل: " لا آتيك سجيس عجيس " أي أبدا، و " سجيس الأوجس ": وهو الدهر.
والسجس والسجيس: المتغير من المياه، وقد سجس الماء.
والتسجيس: التكدير. وعيش مسجس: مكدر.
والتسجيس: من رائحة المرابض. وسجس إبطه: أنتن.
والأسج: دواء يلزم الجرح، وأنكره بالشين.
وسج بسلحه: رمى به رقيقا. والسج: مشي البطن.
وسج الحائط يسجه: إذا مسحه بالطين وطلاه به. والمسجة: المالق الذي يطين به.
ويقولون: لا تحسبن ذلك سجة: أي دائما، وهو من سجيس الدهر: أي أخره.
والسجس: المكان الواسع الصلب المستوي. وكذلك الفرس الطويل الظهر.
الجيم والزاي
جز
الجز: جز الشعر والصوف وغيرهما. والجزز: الصوف الذي يستعمل بعدما يجز. والجزوزة: التي يجز صوفها.
والجزاز: كالحصاد، واقع على الحين والأوان. وأجز النخل: بلغ الجزاز.
ويقال للرجل العظيم اللحية: كأنه عاض على جزة.
وأجز الضأن: حان أن يجز صوفها. وأجز القوم: حان جزاز غنمهم.
وجز التمر يجز جزوزا: يبس. وتمر فيه جزوز: أي يبس.
وفي المثل: " ما أعرفني من أين يجز الظهر " إذا عابه. وعند الهزء: هكذا يجز الظهر ".
والجزاز: ما فضل من الأديم إذا قطع، الواحدة جزازة.
وخرزة تسمى: خرزة الجزيز، شبيه بالجزع. وهو أيضا: عهن من ألوان الصوف كانوا يتخذونه مكان الخلاخيل.
وجزة: أرض.
ومضى من الليل جز: أي نصفه، وجمعه أجزاز.
زج
الزج للسهم والرمح: معروف، والجميع الزجاج. وأزججته: جعلت له زجا. والمزج: رمح قصير في أسفله زج. وزججته: طعنته بالزج.
وزجاج الفحل: أنيابه. والزجج: دقة الحاجب، زججت المرأة حواجبها بالمزج. والزج: طرف مرفق الإنسان المحدد.
والأزج من النعام: الذي فوق عينيه ريش أبيض، والجميع الزج.
والزج: رميك بالشيء تزج به عن نفسك.
وزج برجله: إذا عدا.
والغيث يزج النبات: أي يمغده وينميه. وواد زاج بالنخل: إذا أخرجه. وبلد مزدج المربع: أي متصله. وازدج الحر: إذا تتابع.
وازدج النبت: اشتد خصاصه.
والزجاج والزجاج: القوارير المكسرة المعمول.
والمزجوج من الغروب: الذي لا يديرونه ويلاقون بين شفتيه ثم يخرزونه فيجيء طويلا سمجا.
الجيم والدال
جد
الجد: أبو الأب. والبخت والحظ من قولهم: " لا ينفع ذا الجد منك الجد ". والعظمة في قوله تعالى: " تعالى جد ربنا ". والغنى. والقطع، من قولهم: جددت الشيء أجده جدا.
ورجل جديد وحظيظ وقد جددت، وهو أجد منه. وفي المثل: " جد امرىء وقايته " و " إن من جدك موضع حقك ".
وفي المثل: " صرحت بجدان " و " بجداء ": وهو إذا أبدى الرجل أقصى ما يريد.
والمجادة: المحاقة في الأمر.
وقوله: أجدك: يستحلفه بجده وحقيقته، ويفتح الجيم.
وقوله: وجدك: يستحلفه ببخته.
وقيل: معنى أجدك: ما لك والجد: نقيض الهزل، جد في أمره وأجد: بمعنى.
وأجد في السير: انكمش فيه. وجد يجد ويجد، ومصدره الجداد.
وأجدت قروني من ذلك الأمر: إذا أنت تركته ورفضته.
ولفلان جاد مائة وسق: أي مقداره.
والجدة: مصدر الجديد. وأجد ثوبا واستجد. وأصبحت خلقانهم جدودا: أي جددا.
والجدة: جدة النهر وحافته، وهو ما قلب من الأرض.
وجدة: ساحل البحر بمكة.
وجانب كل شيء جدة، نحو جحة المزادة.
والجدة: الطرة المحمرة عند طلوع الشمس. والطريق الواضح بين رملتين.
والجدد: وجه الأرض، وكذلك الجديد والجداد. ومثل: " من سلك الجدد أمن العثار ". وأجددنا: صرنا في الجدد. وأجد الطريق: صار جددا.
وجدد الطريق: ملكه. وجدتاه: ناحيتاه.
والجدة: الخلق من الثياب، أتانا وما عليه جدة.
والجدة: السير الذي يعلق من أطراف وتر القوس كي يمسك الوتر أن لا ينحط، وجمعها جدد. والجديدان: القيل والنهار.
والجديدتان للسرج: اللبد الذي يلزق بالسرج والرحل من الباطن.
والجداد: صاحب الحانوت الذي يبيع الخمر ويعالجها.
والجدود: كل أنثى يبس لبنها، والجميع الجدائد والجداد. وشاة جداء، ونوق جداد.
وناقة جدود: مقطوعة الأذن. ومن الأول: جدت تجد جدادا.
وجدت الناقة تجد جددا: إذا أصابها عنب فيبست أخلافها، ونوق جد. والطريق الجادة: تخفف وتثقل. والتشديد هو من الطريق الجداد: وهي الواضح. والجدجد: الفيف الأملس والتراب.
والجدجد: دويبة على خلقة الجندب سويداء. وبثرة تكون في جفن العين. والبئر الكثيرة الماء.
والجداء: المفازة اليابسة، وكذلك السنة الجداء. وهي من النساء: الصغيرة الثدي.
وجداد النخل: صرامه. وأجد النخل: حان جداده.
والجد: البئر تكون في الكلأ، والجميع الأجداد. وما كانت جدا، ولقد أجدت. والجد: المكان الذي لا نبت فيه. والجداد: هي الخيوط المعقدة، في قوله:
والليل غامر جدادها
والجد - أيضا -. ثمر من ثمر الشجر غير المطعم كثمر الطلح والسمر. وكذلك العود الذي يلف عليه الغزل. وهو - أيضا -: كل خلل ترى منه الضوء. وأجدت السماء: أصحت. وأجددنا: أصحرنا. والجد: البدن، والسمن، والجدود من الأتن: السمينة.
دج
الدجة: شدة الظلمة. ومنه الديجوج. وليل دجوج. وشعر دجوجي. وتدجدج الليل، فهي دجداجة. وأسود دجدج ودجاجي وديجوجي.
والمدجج: الشاك في السلاح.
والمدجج: الدلدل من القنافذ.
والدجاجة: لغة في الدجاجة، ويقال ديجاج أيضا، وسميت بذلك لأنها تقبل وتدبر دجيجا.
ودجاجة: اسم امرأة.
والدجان: جمع الدجاج. ويقال للديك. وكذلك النعامة.
ودجدجت بالدجاجة: صحت بها.
وفي مثل: " أسلح من الدجاجة ساعة الأمن " و " من الحبارى ساعة الخوف ".
والدجاجة: دستقة من الغزل.
والدججان والدجيج: الدبيب في السير، قوم داج يدجون على الأرض. وهو من الإبل: صغارها. ورأيت دجا من الناس: أي جماعة. والداج: المقيم أيضا. والديدجان: الإبل التي تحمل التجارة.
وأسود دجدج ودجاجي: أي حلكوك.
؟ الجيم والظاء
جظ
الجظ: الضخم. وفي الحديث: " أهل النار كل جظ جعظ مستكبر ".
وجظه بالغصة يجظه: مثل كظه.
والجظ: الاستقفاء بالطرد. وهو النكاح - أيضا -، من قول مالك بن زيد لامرأته النوار: أتدعيني أجظك تجظة أو جظتين وألحق بإبلي.
الجيم والذال
جذ
الجذ: القطع المستاصل الوحي، والكسر أيضا. والجذاذ: قطع ما كسر، الواحدة جذاذة. وسويق جذيذ: كثير الجذاذ. والجذيذ: الحشيشة.
وجذذت الحبل فانجذ. والجذاذ: فضل الشيء على الشيء، وهي الجذاذة أيضا. والتجذيذ: أن تستنجد القوم فلا يتبعك منهم أحد.
والجذاذ: حجارة الفضة. وفم أجذ، وبه جذذ. وسن جذاء: متهتمة قصيرة. ورحم جذاء: لم توصل. وجذ الرجل في المشي: أسرع.
والجذان: الحجارة الرخوة كالكذان، الواحدة جذانة. والجذذ: الفرق.
الجيم والثاء
جث
الجث: قطعك الشيء من أصله. والاجتثاث أوحى منه، يقال: اجتث. وانجث وهو جثاث كذا: أي سبب استئصاله.
والشجرة، المجتثة: التي لا أصل لها في الأرض.
والجثيث: الوادي من النخل، وقيل: هي التي جثت أي نقلت. والجثيثة: الثقيلة من الفسلان.
والجثة: خلق البدن. والجماعة من الناس. والجميع جثث.
وجثثت منه: أي فرقت، فأنا مجثوث. وجث الرجل وجئث.
والمجتث من العروض: مستفعلن فاعلاتن مرتين.
والجثجاث: من نبات الربيع ييبس في الصيف، وكذلك الجثياثة. وقيل: هو اسم ماء لغني.
والجث: خرشاء العسل من شمعه وما فيه من ميت النحل. وقيل: جث النحل دويها.
وجث فلان بغائطه: رمى به. وجثه بالعصا: ضربه بها.
وجثجث البرق: سلسل وأومض. والتجثجث: أن ينتفض الطائر ويرد رقبته في جؤجؤه.
والجثاجث من الشعر: الكثير الأثيث، يقال: تجثجث الشعر. ويقولون: وقعت منه في جثة: أي في بلاء. والجثيث: ما تساقط في أصول الشجر.
ثج
الثج: شدة انصباب المطر والدم، مطر ثجاج.
والثجة: الروضة.
ووطب مثجج: صرد. وهو من الألبان: ما لم يجتمع زبده. والثجيجة: مثل القفيخة وهما زبدة اللبن التي تلزق باليد والسقاء.
وتثجثج الماء: بمعنى ثج.
الجيم والراء
جر
الجر: آنية من خزف، الواحدة جرة. والجرارة: حرفة الجرار.
والجر: أسفل الجبل. وحجر منقور أيضا.
والجرارة: عقيرب صفراء.
والجارور: نهر يشقه السيل فيتخدد.
والجرور من الحوامل: ما تجر ولدها إلى أقصى الغاية. وهو من الأبآر: كل بئر بعيدة القعر.
والجرير: حبل الزمام، أجررت الناقة: ألقيت جريرها تجره. وفي مثل: " أجره رسنه " أي دعه وما يريد.
وأجررته الرمح: إذا مشى به.
وأجررت الفصيل فهو مجرور: إذا خللت لسانه لئلا يرضع.
وغناه فلان فأجره أغاني كثيرة إجرارا: إذا أتبعه بأصوات.
وأجرت القرحة الفصيل: وهو أن لا يقدر على الرضاع.
واستجررت لفلان: أمكنته من نفسي فانقدت.
والإجرار: أن تتبع رأيه رأيك.
وجر به: إذا قطع به.
والمجرة: شرج السماء. وقيل: هي - أيضا - المسناة.
والمجر: الجر. وقولهم: " هلم جرا " منه، وقيل: هو من جر الإبل وانسياقها، أي هلم جارين، وهو مصدر وضع موضع الحال.
وفعلت ذلك من جراك: أي أجلك، ومن جريرتك، ومن أجل جراك، ومن جرائك.
والجريرة: الجناية، فلان يجر على نفسه جريرة، والجمع الجرائر. والجرة: جرة البعير يقرضها ثم يكظمها. وفي المثل: " لا أفعل ذاك ما خالفت درة جرة ". وتجرر البعير: بمعنى اجتر.
والجرجرة: هدير يردده الفحل في حنجرته.
والجرجار: نبت. والجرجير: من أحرار البقول. والجرجر: الفول والباقلى. وقيل: ثمر الطلح.
والجرجر: ما يداس به الكدس من حديد. والتجرجر: صبك الماء في حلقك. والجراجر: الحلوق، سميت لجرجرة الماء. وفلان جراجر: واسع الحلق. والجرجرة: الابتلاع. والجرجور من الإبل: العظيمة، وهي الجراجر. ومائة جرجور: أي كاملة. وقيل: هي الكرام الخيار. وإبل جرجر: مثله، وجمعه جراجرة وجراجر.
والجرجور: سمكة في البحر، وكذلك الجري والجرية.
والجرية من الطائر: التي يكون فيها الماء أو العلف، وجمعها جراري.
والجرة: خشبة يعقل حبل الكفة في وسطها. والجر: الحرث، اجتروا حبا: احترثوه. والجر: أن تدع الإبل تأكل وتسير. وركب فلان الجادة والجرجة: أي الطريق. والجرج: الغلظ من الأرض. وواد جرج: كثير الحجارة. والجرجة: ضرب من النبات. والجرجة: وعاء من أوعية النساء. وهي - أيضا -: خريطة من أدم يجعل فيها زاد القوم.
وسكين جرج النصاب: أي قلقه. واشتقاق ابن جريج منه. ويقولون: جرج الخاتم في يده: أي اضطرب.
وجرج بنو فلان بني فلان: إذا ذلقوهم تجريجا.
والجرة: الجماعة من الناس الكثيرة يقيمون ويظعنون.
وجاء يسوق جيش الأجرين: أي جيشا كثيرا.
وماله جانة ولا جارة: أي ما تجن وما تحمل المتاع والطعام.
والجرور: البئر التي يستقى منها على بعير، وجمعها جرائر. وأجرت البئر: صارت كذلك، وبئار جرر - بفتح الراء -.
وحار جار: على الإتباع. وفلان لا جازة له: أي لا منفعة له.
وسيل جار الضبع ومطرة جارة الضبع: أي تخرج الضباع من وجرها. والمجر: سمة في أسفل الفخذ ينصب حتى يبلغ الساق ثم يلوى طرفه ليا.
رج
الرج: تحريكك الحائط ونحوه إذا دككته، ومنه الرجرجة. والارتجاج: مطاوعة الرج.
وكتيبة رجراجة: عليها الحديد يترجرج.
وامرأة رجراجة: سمينة يترجرج كفلها، وكذلك الرجاء. وارتج الظلام: التبس. والرجرج والرجرج: نعت الشيء الذي يترجرج.
والرجرجة: الثريدة الملينة المكتنزة.
والرجرجة: بقية الماء في الحوض المختلطة بالطين. والرجاج: شيء من الأدوية. والضعفاء من الناس والإبل من قوله:
فهم رجاج وعلى رجاج
والرجرجة: الإعياء والحفا. والرجرجة: الرعاع والشرار.
ويقال في الخيل إذا أقربت وارتج صلاها: قد أرجت فهي مرج، والجميع مراج.
وناقة رجاء: مرتجة السنام.
وهو يرجني عن الأمر: أي يحبسني.
الجيم واللام
جل
الجلالة: عظمة الله عز وجل في عيني. وأجللته: رأيته جليلا.
وجل كل شيء: معظمه.
والجلال: ضد الدقاق. وماله دق ولا جل. واجتل الشيء: أخذ جلاله. وجللنا الأقط نجله جلا: وهو أن يعزل جلاله من دقاقه.
وما أجلني ولا أحشاني: أي ما أعطاني جليلة ولا حاشية.
و" ماله جليلة ولا دقيقة " أي إبل وغنم.
وجلت الناقة: أسنت، وناقة جلالة. وجمل جلال: ضخم.
وحمار جلال: صافي النهيق.
وتجاللت كذا: أخذت جلاله. وأنا أتجاله.
والجل: سوق الزرع إذا حصد السنبل عنه.
والجلة: تتخذ من خوص للتمر.
وجل الدابة، وجلال كل شيء: غطاؤه. وجللت البعير وهو مجلول: من الجل.
والجل - بالفتح -: شراع السفينة، وجمعه جلول وأجلال.
وقيل في قول أوس:
وذكرة منك تغشاني بأجلالي
أي ما يجلل بصره من العشا.
والإبل الجلالة: التي تأكل العذرة، وقد كره لحومها وألبانها.
والجلة: البعر يجتل أي يلقط. وجل الرجل يجل جلا: بمعنى اجتل.
وماء مجلول: وقع فيه الجلة.
والتجلجل: السؤوخ في الأرض. والتحرك.
والجلجلة: تحريك الجلجل. وصوت الرعد.
والجلجلان: السمسم. وثمر الكزبرة.
وأصبت جلجلان قلبه: أي حبته.
وأبثثته جلاجل نفسي: أي ما يتجلجل فيها.
وجلجلان الشيء: جليله.
وجلجل الرجل وتره: أي شد فتله.
والمجلجل: الذي لا عيب فيه من الرجال. ومن الإبل: الذي قد تمت شدته ضخما كان أو غير ضخم.
وعدد مجلجل: كثير. والجلجلة: الوعيد من وراء وراء.
وفعلت ذلك من جلل كذا ومن جلاله: أي من أجله.
وأمر جلل: عظيم، وصغير. وهو من الأضداد.
وأجل فلان: أي ضعف، وأجل: قوي. وهو من الأضداد.
وفي المثل: " جلت الهاجن عن الولد " أي صغرت عن أن تلد.
والجليلة: الثمامة. وفي حديث: " وبقينا في جلج لا ندري ما يصنع بنا " أي في أمر مضطرب لا يستقر عليه.
والجلجة: الجمجمة في حديث: " على كل جلجة أربعة دراهم وعباء ".
وقيل: الجلج كالجرج وهو القلق.
واستعمل فلان على الجالة والجالية.
وجل الرجل من بلده يجل جلولا: بمعنى جلا. والمجلة: الكتاب.
وجلاجل: موضع، ويضم الجيم. ودارة جلجل: في دار الضباب.
وجلان: من عنزة. وجل: من عدي الرباب.
والجلة: العظام من الإبل والمعز. وما في جوف التبن: جلجلان.
لج
لج يلج ويلج ويلجج - في الشعر -، ورجل لجوجة ولججة: أي لجوج.
ويلج بالشيء: أي يبادر به فيؤخذ.
وتلجلج داره: أخذها منه.
ولجة البحر: معظمه، وجمعها لجج ولج. ولجج القوم: دخلوا في اللجة. وبحر لجي ولجاج. وفلاة لجية: واسعة.
والتج الظلام: اختلط، وكذلك الأصوات. وألج القوم إلجاجا: إذا صاحوا. واللجة: الضجة.
واللجلجة: أن يتكلم الإنسان فلا يبين. والرجل لجلاج.
واللج: السيف، اسم له.
وعين ملتجة: أي شديدة السواد، وهو شديد التجاج العين، وعينه ملتجة ولجة. ويقال للجمل: إنه لأدهم لج. وأرض ملتجة: شديدة الخضرة التفت أم لم تلتف. واللجة: الفضة. وهي المرآة أيضا، وهو ينظر بمثل اللجتين: أي بعينين كالمرآتين.
واللج: المكان الحزن في الجبل لا يرقاه أحد. وألجت الإبل إلجاجا: وهو صوت أجوافها ورواغيها.
الجيم والنون
جن
الجن: جماعة ولد الجان، وهم الجنة والجنان. والجان: أبو الجن، سميت لاستتارهم. والجان: حية بيضاء. وأرض مجنة: كثيرة الجن.
والمجنة: الجنون، جن الرجل، وأجنه الله. وبه جنة ومجنة: أي جنون. ويقال للجنون: جنن. والأجانين: جمع الجن.
والجنان: روع القلب. وهو الحريم أيضا. وجماعة الناس. والجناب. والساحة.
والجنين: الولد في الرحم، والجميع الأجنة. وأجنت الحامل ولدا. وجن الولد يجن جنا في الرحم.
وجن الليل يجن جنونا، وأجن. يجن إجنانا. وجن الرجل يجن جنا ومجنة. وأجنه الليل، وجن عليه الفيل جنونا وجنانا.
وجن الليل: ما وارى من ظلمته. واستجن فلان: إذا استتر بشيء.
ويقال: جننته في القبر وأجننته. والجنين: الدفين. والمجن: الترس، وكذلك الجنانة والجنان.
والجنة: الدرع وكل ما وقاك.
والجنة: الحديقة ذات الشجر، والجميع الجنان.
ونخلة مجنونة: أي سحوق في غاية الطول، ونخل مجانين. وجنت الأرض وتجننت: بلغت المدى في النبات.
وجن النبت جنونا: خرج زهره، من قوله:
وجن الخازباز به جنونا
والجناجن: أطراف الأضلاع مما يلي قص الصدر وعظم الصلب، واحدها جنجن وجنجن.
وهذه الناقة بجن ضراسها: أي بحدثان نتاجها. وهو بجن نشاطه.
ولا جن بكذا: أي لا خفاء به.
وجن العين: كل ما استجن عن بصرك أو ستر عنك شيئا. وقيل: هي المنية أي منيته مستورة عنه.
وما يرى فلان لي جنانا ولا حنانا: أي ما يجنني منه.
ولا يجن عني كلمة: أي ما يصرف.
ويقولون: أجني من أصحاب فلان: أي من أجل أني. وفي الحديث: " أجنك من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
ومجنة: موضع معروف من مكة على أميال.
نج
النجنجة: الجولة عند الفزعة.
وفلان ينجنج رأيه: أي يديره ولم يحكمه. وتنجنج القوم: تحيروا وترددوا، وكذلك إذا اضطربوا.
ونج الجرح نجيجا: إذا سال منه شيء. وقول أوس:
أحاذر نج الخيل
أي إلقاءها من أفواهها رؤالها على ظهورها. ونجنج بي: مثل مجمج في الكلام. ونجنجت المضغة: أي رددتها في في. والنج: السرعة. والنجوج: السريع من الدواب.
الجيم والفاء
جف
جف يجف ويجف جفوفا. والجفاف: ما جف عن الشيء، وجففت تجف. . وجففت تجف. والجفف: اليبيس من الأرض.
والجف: ضرب من الدلاء. والشن الخلق. والشيخ الكبير. وقيقاءة الطلع وغشاؤه. والسد الذي تراه بينك وبين القبلة. وكل شيء خاو ليس في جوفه شيء نحو الجوزة والمغدة.
والجفة والجف: جماعة من الناس، وكذلك الجف والجفة.
والتجفاف: معروف، والجميع التجافيف.
والتجفاف: مصدر كالتجفيف.
والجفجف: القاع المستدير الواسع، وقيل: المتطامن، لأن الماء يتجفجف فيه فيقوم أي يدوم.
وجفجفت النعم: إذا سقته بعنف حتى يركب بعضه بعضا. وجفجف الماشية والقوم: إذا حبسهم.
وأجف ما في الإناء: أتى عليه.
وجف القوم أموال بني فلان: جمعوها وذهبوا بها. والجفجف: الهذر المكثار. وتجفجف الطائر: مثل تجثجث.
وفلان يضحك من جفاجف فلان: أي من هيئة لباسه. وسمعت جفجفة الموكب: أي حفيفهم في السير. وتجفجف الثوب: جف.
والجفيف من البهمى: ما يبس منه. وفلان جف مال: أي مصلحه.
فج
الفج: الطريق الواسع في قبل جبل، والجميع الفجاج. والإفجيج: الفج من الجبل، وجمعه أفاجيج. والفجاج - بالضم -: الفج، وجمعه أفجة. وافتج البعير: أخذ في الفج.
والفجج: أقبح من الفحج، رجل أفج.
والنعامة تفج: إذا رمت بصومها.
والفجة: الفرجة، وجمعها فجج.
وفجج بين القوم: إذا فرق بينهم.
وفججت القوس أفجها: إذا رفعت وترها عن كبدها، وقوس فجاء ومنفجة.
وأفج عنا: أي تنح.
والإفجاج والمفاجة: المباعدة بين الشيئين. وأفج الشيء إفجاجا: اتسع، ومنه: مفج الحوامي.
وفاج عن ذلك الأمر: أي رجع عنه.
وفج الأرض بالفدان: أي شقها شقا منكرا.
ويقال للبطيخ الذي لم ينضج: فجاجة.
ويقال للرجل الصياح: إنه لفجفاج بجباج. وكذلك المأفون. والفجافج: الكثير الكلام.
الجيم والباء
جب
الجب: الاستئصال في القطع. والرجل مجبوب.
والجبب: في السنام، بعير أحب: لا سنام له.
وامرأة جباء: صغيرة الثديين.
والأجب: من أسماء الفرج كالأجم.
والجبوب: وجه الأرض.
والجباب: كهيئة الزبد من ألبان الإبل.
ويقال: استجب سقاؤك: أي غلظ وضري. وما أشد ما يجبب سقاؤك. ومرن على ذاك واستجب: أي أكنب.
والجبة: معروفة، والجباب والجبب جمع.
وجبة السنان والزج وما أشبههما: ما يدخل فيه الزج. والبياض تطأ فيه الدابة بحافرها حتى تبلغ الأشاعر، والنعت مجبب. وخرقة تلبسها المرأة وتخيط طرفها فتغطي بها رأسها وفيها عينان كعيني البرقع.
وجبة العين: ما واراها، وقيل: غارها.
والجب: البئر غير البعيدة، والجميع الأجباب والجباب والجببة. وقال الساجع: تسيرون أغبابا أغبابا، وتردون مياها جبابا وتلقون عليها ضرابا فتكون غنيمتكم ترابا.
والجباب: الركايا تحفر لغرس الكروم كما تحفر للفسيلة، الواحد جب.
والجبجبة: تتخذ من أدم كهيئة اللقن يسقى منها البعير وينقع فيها الهبيد. وهو - أيضا -: شيء كهيئة الجنبذة تبنى في البساتين.
والجباجب: الزبل من الجلود.
والجبجبة: كرش يجعل فيه اللحم المقطع ثم يطبخ أو يشوى.
والجباجب: العظيم الضخم.
وإبل جباجب الأجواف: أي واسعتها، الواحدة جبجبة، وكذلك المجبجب: الرحب الفروج.
والجبجبة من الأرض: الغليظة ذات الحجارة، والجميع الجباجب. وموضع بمنى يسمى: جباجب لأن الكروش تلقى فيه أيام الحج. وجبجبة الضب: سرته وما استدار من بطنه. وجبجبة من شحم: لما جمع ودور.
وهم جبجبة القوم: بمعنى جمجمتهم.
وجباجب الماء: محاضره ومنازله، الواحدة جبجبة وجبجبة.
والجبجبة من الماء: القريب العمق.
والجبجاب: الماء الكثير، وكذلك الجباجب.
والتجبيب: الهرب عند القتال والهزيمة.
وركب فلان المجبة: أي الطريق، ويجوز أن يكون مأخوذا من استجباب الشيء ومرونه على العمل.
وجبب الرجل: امتلأ فزعا.
وشربت الإبل حتى جببت: أي امتلأت ريا.
والمجابة: أن يصنع القوم طعاما فيصنع غيرهم مثله.
والتجاب - أيضا -: أن يتناكح الرجلان أختيهما تكون أخت كل واحد منهما تحت صاحبه. ويكون التجاب في التلاحي والتشاتم. وأصل ذلك كله من المغالبة، يقال: جب فلان فلانا: أي غلبه. ومن الجب الذي هو الفضل قولهم: اجتمع النساء فجئتهن فلانة تجبهن.
وجب اللهاز: تنحى عن موضعه وهو رقعة توضع في قبط البكرة يضيق بها ما اتسع من خرقها.
والجباجب: إهالة تذاب.
بج
البج: الطعن والضرب عن عرض أين ما أخذ. والملء. والشق، من قولهم: بججت القرحة.
ورجل أبج: واسع مشق العين.
والبجة: بثرة تأخذ في العين. وفي الحديث: " إن الله قد أراحكم من السجة والبجة والجبهة ". وهي - أيضا -: الفصد الذي كانوا يفصدون فيستدمون فيأكلونه.
والبجبجة: شيء يفعله الانسان عند مناغاة الصبي. وهو - أيضا -: صوت البطن.
وباججت الرجل فبججته: أي باريته وباديته. والبجة والبجباجة: الأحمق.
والبجاجة والبجباجة من الناس: الرديء منهم. والبجباج - أيضا -: الصياح الكثير الكلام.
الجيم والميم
جم
جم الشيء واستجم: كثر.
والمجم: الصدر، سمي لأن الرجل يقري همه فيه ويجمعه. وكذلك مجم الماء. والرجل إذا كان واسع الصدر قيل: هو واسع المجم. وماء قريب مرتكض المجم.
والجموم: مصدر الجمام من الدواب، جم يجم ويجم.
ويجم العنب كل سنة: وهو أن يقطع من وجه الأرض ثم ينبت، وأجم أيضا، وأجم إجماما.
والجمة: بئر واسعة كثيرة الماء.
والجمة: الشعر، ورجل مجمم: ذو جمة. والجماعة حملة الدم، وجمعها جمم وجمام. وهم - أيضا -: قوم يسألون في الدية.
والجمم والجمام: الحمالات.
والجميم من النبات: ما غطى الأرض، وجمعه أجماء - على أخلاء -. والبهمى تسمى جميما قبل انعقاد الثمرة.
والجمم: مصدر الأجم، شاة جماء: لا قرن لها.
والأجم من البنيان: لا شرف له، ومن متاع المرأة: السمين العظيم وجممه: استواء ظهره. والرجل الذي لا رمح له.
والتجميم: متعة المطلقة، وروي بالحاء، وقد ذكرناه.
والجماء الغفير: جماعة من الناس. وجاء القوم جماء غفيرا والجماء الغفير والغفيرة.
وجم قدوم فلان جموما: حضر، وأجم: مثله.
وجممت ارتحال القوم: أي عجلته.
وجم الشيء: أي قدرة مثل حم، وأجم: مثله.
والجمجمة: أن لا تبين كلامك من غير عي.
والجمجمة: القحف وما تعلق به من العظام. والبئر التي تحفر في السبخة. والستون من الإبل إلى الثمانين.
والجماجم من الرجال: السادة الكرام، واحدهم جمجمة.
والجماجم من الكيل: إلى الرأس.
وإناء جمان ماء: أي بلغ جمامه.
وأعطني جمام المكوك - بالكسر - وجمام القدح. وجممت المكيال تجميما: إذا طففته.
مج
المج: حب كالعدس، وهو المجاج أيضا. والشراب: مجاج العنب.
وللدبى مجاج.
والماج: الأحمق الكثير ماء القلب. والهالك هزالا. ومنه هرم ماج: أي يمج ريقه. والمجج: استرخاء الشدقين.
ومججحت الماء من الفم: صببت. والأذن تمج الكلام: لا تقبله.
وأمج الفرس إمجاجا: إذا بدأ في العدو قبل أن يضطرم. والإمجاج: السرعة. وأمج العود: جرى فيه الماء أيام الربيع. والمجمجة: تخليط الكتب وإفساده بالقلم. وكفل ممجمج.
ومجمج بي في الكلام: إذا ذهب مذهبا على غير استقامة. وفلان يمج ويمجج: إذا أرادك بالعيب.
باب الثلاثي الصحيح
الجيم والشين،
الجيم والشين والدال
مهملات عند الخليل.
جدش
الخارزنجي: الأجداش: جمع الجدش وهي الأرض الغليظة.
والجدش: أن تدير الشيء وتريغه لتأخذه، يقال: لعلك جدشت كذا تجدشه جدشا.
الجيم والشين والذال
شجذ
أشجذه الشيء: اشتد عليه وآذاه، من قوله:
إذا أشجذ الأقوام ريح أظائف
وأشجذت السماء: أقلعت.
الجيم والشين والراء
شجر
الشجرة الواحدة تجمع على شجرات وشجر وأشجار. والشجراء: المجتمع الكثير منه في منبته. والمشجر: أرض تنبت الشجر، وأرض شجير. وواد شجير. وهذه أشجر من غيرها.
والمشجر من التصاوير: ما يصور على صنعة الشجر.
وإذا تدلت أغصان شجر أو ثوب فرفعته فأجفيته قلت: شجرته فهو مشجور.
والشجار: خشب الهودج. وهو - أيضا -: خشبة توضع خلف الباب كالمترس.
والمشجر: عيدان الهودج. وهو مركب للنساء. ويكون - أيضا - كالمشجب. والمحفة أيضا.
والشجير: القدح يكون مع القداح ليس من شجرتها التي هي منها.
وشجر بينهم أمر وخصومة شجرا وشجورا: أي اختلاف واختلاط.
وشجر كذلك. وقد اشتجر القوم: تنازعوا، وتشاجروا: ختلفوا.
والرماح شواجر: مختلف بعضها في بعض.
وكل ما فرج بين الشيئين: فهو شاجر.
والشجر: مفرج الفم. والأمر المختلف.
وبات فلان مشتجرا: أي واضعا كفه على شجره. وقيل: هو المهموم الذي يجعل يده شجارا لرأسه وخده.
وقيل: الشجر: الذقن بعينه.
ويقال: ما أحسن شجرة ضرع الناقة: أي قدره وهيئته، وقيل: عروقه ولحمه وجلده.
وكل شيء اجتمع ثم انفرق فما بين الشيئين: شجر، وجمعه شجور. والانشجار والاشتجار: النجاء.
والشجير: الغريب من الإبل والناس، وجمعه شجر.
وشجر عني: أي نأى. ونوى شجور: بعيدة.
وما شجرك عني: أي ما صرفك يشجرك شجرا، وكذلك: أشجرك. والمشاجر: البعير الذي إذا اشتد الزمان دخل في شجر وأكله فسمن. وكذلك الرجل الذي لا يبرح ولا يكتسب شيئا.
والشجار: سمات من سمات الإبل طويلة مختلفة.
جشر
الجشر: بقول الربيع، وجشروا الدواب: أرسلوها في الجشر. وقيل: الجشر: الرعاء. وما يكون في سواحل البحر وقراره من الحصى والأصداف. والقوم الذين يخرجون بدوابهم في المرعى.
وجشر الصبح: انكشط عنه الظلام.
والجاشرية: امرأة منسوبة. وشربة نصف النهار. ونصف النهار. وقيل: السحر حين جشر الصبح. ويقال: لا تكون الجاشرية إلا من ألبان الإبل. وقيل: هو أن يصطبح الرجل على غير طعام. والطعام أيضا.
والجشرة: سعال في الصدر وخبطة من الزكام، جشر جشرا: والمجشور: الذي أصابته الجشرة، والأجشر مثله.
والجشر: من أدواء الإبل، جمل أجشر وناقة جشراء.
وجشر الفحل: جفر من الضراب.
وجشرت الإناء: فرغته.
وجشرت فلانا: تركته.
وجشر الرجل عن أهله: غاب عنهم، وهي الجشرة.
والجشر: الرجل العزب وإن كان بين إخوانه وأمته، وكذلك الجشير. ورجل مجشر: أي معزب.
وقد جشر المال، والنعت جاشر وجشير وجشر.
وأرض جشرة: أي خشناء. والجا شر: الغليظ.
والجشير: الجفير والكنانة.
والمجشر: الحوض الذي لا يسقى فيه.
شرج
الشرج: عرى المصحف والعيبة كأنه يشرج بعضه ببعض.
وشرج الوادي: منفسحه، وجمعه أشراج.
والشروج والشراج: مسايل الماء من الحرة.
وشرجت اللبن تشريجا: إذا نضدت بعضه إلى بعض.
وفلان يشرج الأحاديث: أي يضعها كذبا. وشرج أشروجة: أي كذب. والشريجة: جديلة من قصب للحمام.
وتشرج اللبن: خالطه دم. وشرجته أنا: إذا خلطته بدهن أو بشيء من دسم.
والشريجان: لونان مختلفان من كل شيء. وكذلك العود الواحد يشقق منه قوسان: يدعى الشريج.
والشريج: العقب.
وانشرجت القوس: انشقت.
ولست من شرج فلان: أي طبقته.
وهذه المرأة مشارجة لهذه: أي مشابهة. وهو شرجه وشريجه: أي مثله في السن.
والشرج: ماء لبني عبس.
وفي المثل: " أشبه شرج شرجا لو أن أسيمرا ".
والأشرج: الذي له خصية واحدة. وشرج الدابة: دخول إحدى خصيتيه في صفنها.
والشرج: فرج المرأة.
جرش
الجرش: حك شيء خشن بشيء مثله كما تجرش الأفعى أنيابه. والملح الجريش منه.
ورجل جريش: يوصف بالصرامة والشدة والتيقظ واجترش الرجل لعياله: كسب لهم.
ورجل مجرئش الجنبين: حيث انتفخ أوساطها من ظاهر أو باطن. ونزل في مجرئش الأرض: أي أعاليها. واجرأش الشيء: ارتفع.
وقيل: المجروش - بتشديد الواو -: أوسط الجنب.
وقد اجروش فلان: إذا كان مهزولا ثم سمن. والجرائش: الضخم. ومن النوق: حمراء جرشية. وكذلك العنب البالغ. والجرشى: النفس.
والجراش: الجناة، واحدهم جارش. والمجترش: الذي يجرش الصيد أي يحوشه. واجترشت الشيء من يده: اختلسته.
والشاة التي تسرق: هي الجريشة.
والجراشة: ما وقع من الرأس إذا جرشته بالمشط، ومنه اشتق اسم جراشة.
الجيم والشين والنون
شجن
الشجن: الهم والحزن، شجنني الأمر فشجنت وأنا أشجن شجونا. والحمامة تشجن: إذا ناحت.
والحديث ذو شجون: أي ذو فنون وأعراض.
والشجن: الحاجة، وجمعه شجون. وشجنتني الحاجة تشجنني شجنا: أي حبستني. وبنو شجنة مأخوذ من ذا.
والشاجنة: ضرب من الأودية والمسايل ينبت فيها نبت حسن، والجميع الشواجن.
والأشجان والشجون: الأخاديد في الجبال. وقيل: هي شعب في الحرة.
وشجر متشجن: إذا التف بعضها ببعض.
والشجنة: شجنة الرحم وهي القرابة المشتبكة، وشجنة وشجنة كذلك.
والشجنة: الغصن.
نشج
نشج الباكي ينشج نشيجا: وهو إذا غص البكاء في حلقه ولما ينتحب.
والحمار ينشج بصوته نشيجا: وهو صوت في حلقه عند الفزعة.
والطعن ينشج بالدم، وقد نشجت. وكذلك القدر عند الغليان.
والأنشاج: أشراج الأودية وهي مجاري الماء من الحرار إلى السهولة، واحدها نشج.
جشن
الجوشن: ما عرض من وسط الصدر.
والجوشن: من السلاح. ونصف الليل وجمعه جواشن، وقيل: صدره.
شنج
الشنج: تشنج الجلد والأصابع كلها. وجلد شنج وأشنج ومتشنج. وإذا كانت الدابة شنج النسا فهو أقوى لرجليها. وفي الإتباع: شنج غنج.
نجش
في الحديث: " لا نجش في الإسلام ": وهو أن يبيع الرجل بياعة فتساومه بها بثمن كثير لينظر إليك ناظر فيقع فيها. وكذلك في التزويج. وهو النجاش.
والنجش: مدح الشيء وإطراؤه. واختراع الكذب أيضا. وكلام منجوش: مستنبط. ورجل ناجش منجاش: يحوش الصيد. والنجاشي مثله. والمنجوش: المستخرج. وسائق نجاش.
والنجيش والناجش: الصياد.
والنجش: أن ينفر الناس عن الشيء إلى غيره، ومنه: نجاشو سوقي الطعام.
ونجشت الحديث: أذعته.
ورجل نجاش ومنجش: واقع في الناس.
والمنجش: سير مثل الشراك يجعلونه بين الأديمين ثم خرزوه بينهما، والعراق: مثل المنجش، يقال: انتجشت عراقها انتجاشا ونجشته أنجشه نجشا. والنجش: الإيقاد، نجش: أوقد.
والنجش: الذي يسعر الحرب، وهو النجاشي. وقيل: هي كلمة حبشية يقولون للملك نجاشي كما يقال كسرى وقيصر.
جنش
مهمل عنده.
الخارزنجي: جنش للقوم وجهش: بمعنى أقبل إليهم. وكذلك إذا تاق إليهم، يجنش جنوشا. وجنشت للشيء آخذه.
والجنش: الفزع. ومكان جنش: أي قريب، وجانش مثله.
والجنش: ما غلظ من الأرض، والجميع الأجناش.
وبئر جنشة: إذا كان فيها حصباء. وجنش المكان: أجدب.
والجنش: من السحرية، يقال جنش الصبح: أي قبله. وجنش السحر: آخره.
الجيم والشين والفاء
فشج
فشجت الناقة: إذا تفشجت وتفرشحت للبول أو للحلب فشوجا وفشيجا.
جفش
مهمل عنده. الخارزنجي: الجفش: سرعة الحلب بالأصابع. وهو الجمع أيضا، جفشه: أي جمعه.
فجش
فجش - أيضا - مهمل عنده.
الخارزنجي: فجشت الشيء: أي شدخته فجشا. والفنجش: الواسع.
الجيم والشين والباء
جشب
طعام جشيب ومجشوب: ليس معه أدم. ورجل جشب المأكل. وقد جشب جشوبة.
والجشيب: الغليظ من الثياب. ومن الأسقية: الذي قد خلق وعتق، وهو الجشب أيضا، وجمعه جشوب.
والجشاب من الندى: الذي لا يزال يقع على البقل. والمجشاب: الغليظ.
والجشب: قشر الرمان. وجشب الله شبابه: أي ذهب به. وقيل: رده وأقمأه.
شجب
الشجب: الهم والحزن، ما أشجبك، وقد شجبت له شجبا. وغراب شاجب يشجب شجيبا: وهو الشديد النغيق الذي يتفجع من غربان البين. والشجب: الهالك. والشاجب: اليابس.
ورجل شاجب: آثم يتكلم بالخنا، شجب شجبا. ويقولون: " الناس غانم وسالم وشاجب "، وهو من قال شرا فهلك.
والمشجب: خشبات موثقة تنصب فينشر عليها الثياب.
والشجوب: أعمدة البيت.
والشجاب: السداد، ويقال: شجبه بشجاب، وهو مثل وسادة أو ثوب. وشجب الرجل حاجته: أي قضاها.
وشجبه يشجبه شجبا: أي شغله.
وتشاجب القوم وتشاجروا: دخل بعضهم في بعض.
شبج
مهمل عنده.
الخارزنجي: الشوبج: المحور الذي يبسط به العجين.
الجيم والشين والميم
جشم
جشمت الأمر جشما وجشامة: أي تكلفته وتجشمته. وجشمني فلان وأجشمني أمرا: كففني. وجشم البعير: صدره. وما يغشى به القرن من خلفه، والجشم: الجوف، إنه لعظيم الجشم. ويقولون: ألقى عليه جشمه: أي ثقله. وجشم: قبيلة من تغلب. وحي من اليمن. وجشم بن بكر بن مضر.
جمش
الجمش: حلق النورة، وركب جميش: محلوق. والمغازلة والملاعبة. والصوت أيضا.
وفي المثل: " لقيته حين لا يسمع جمش جمشا " أي حين هدأ كل شيء. والجميش: ضرب من الحلب بأطراف الأصابع.
والجماش: ما يجعل بين الصخور والحجارة إذا طوي القليب، يقال: جمش يجمش جمشا.
وجماش الركية: ما اجتمع في قعرها من الحصى.
والجموش من الآبار: التي يخرج ماؤها في نواحيها لأنها ليست بحبل.
وامرأة جمشاء: عظيمة الركب.
وسنة جموش: نحو القاشورة.
شمج
شمجوا من الشعير والأرز: وهو شبه قرص غلاظ يخبر.
وما ذقت عنده شماجا: أي ما يؤكل.
وناقة شمجى: سريعة، ويقال: هي تسير الشمجى.
وإذا خاط الخياط خياطة متباعدة قيل: شمج ثوبه يشمجه شمجا، والثوب مشموج.
مشج
المشيج: المختلط حمرة ببياض. وكل لون من ذلك: مشج، وجمعه أمشاج.
والأمشاج: العروق التي تجتمع في الصرة.
مجش
مهمل عنده.
الخارزنجي: الماجشون: السفينة، وبه سمي الرجل.
الجيم والضاد
الجيم والضاد والدال
مهملات عنده.
جضد
حكى الخارزنجي: رجل جضد: جلد.
الجيم والضاد والراء
ضرج
الإضريج: أكسية تتخذ من مرعزى من أجوده. وهو من الخيل: الجواد الكثير العدو والعرق. وعدو ضريج: شديد. وكل أحمر عندهم: إضريج.
وتضرجت المرأة: بمعنى تبرجت.
وكل شيء يتلطخ بدم أو غيره: فقد تضرج. وضرجت أثوابه بدم أو غيره. والمنضرج من الخيل: الذي يكون بديهة حضره مثل أسرعه. وانضرجت العقاب: انحطت من الجو. وانضرج الطريق للناس: أي انشق وانفرق. وانضرج ما بين القوم: تباعد ما بينهم.
ضجر
الضجر: اغتمام فيه تضجر وكلام، ضجر يضجر ضجرا.
وضجر الناقة: أن تكثر الرغاء عند الحلب، وإنها لضجور. وفي المثل: " الضجور قد تحلب العلبة ". ومكان ضجر: ضيق، وضجر مثله.
جرض
الجرض: الغص بالريق عند الموت.
والجريض: اختلاف الفكين. والمنفلت من شر.
وإنه ليجرض الريق على هم: أي يبتلعه.
وفي المثل: " حال الجريض دون القريض " الجريض: الغصة، والقريض: الجرة. ومات جريضا، وقد جرض يجرض جرضا. والجرضى: جمع الجريض.
والجرياض: الرجل الجريض الشديد الغم.
وناقة جراض: وهي اللطيفة بولدها، نعت لها خاصة دون الذكر. وجمل جرائض: وهو الأكول الشديد القصل بأنيابه للشجر. وعنق جرواض: غليظ شديد. ونعجة جرئضة: أي ضخمة، وكبش جرئض وجرائض وجراض.
الجيم والضاد واللام
مهملات عنده.
ضلج
الخارزنجي: الضولج: الفضة. وقد روي بالصاد.
الجيم والضاد والنون
نضج
نضج العنب والتمر ينضج نضجا ونضجا. وأنضجه إبانه، وهو منضج ونضيج. ورجل نضيج الرأي: أي محكمه.
ضجن
ضجن: جبل معروف.
الجيم والضاد والفاء
فضج
الانفضاج: الاسترخاء في البطن.
وانفضج الشيء: انسدح وعرض. وانفضج بدنه سمنا. وانفضجت القرحة: انفتحت. ومنفضج الوادي: متسعه. والفضيج: اسم العرق، يقال: تفضج عرقا.
الجيم والضاد والباء
مهملات عنده.
ضبج
الخارزنجي: ضبج الإنسان ضبجا: إذا ألقى نفسه بالأرض من كلال أو ضرب.
الجيم والضاد والميم
ضجم
الضجم: عوج في الأنف يميل إلى أحد شقيه، وربما كان في العنق، والنعت أضجم وضجماء. وضجم يضجم ضجما. وفي البئر ضجم، وقلب ضجم.
ضمج
مهمل عنده.
الخارزنجي: الضمج: ضرب من الهوام له سم في خرطومه. والضمجة: دويبة منتنة الريح، وجمعها ضمج. وأضمج الرجل وضمج: لصق بالأرض. والضامج: اللاصق بالشيء.
جضم
التجضم: الأخذ بالفم. والجضم: الضخم الجنبين والوسط.
الجيم والصاد
الجيم والصاد والراء
مهمل عنده.
جرص
الجراصية: الضخم من كل شيء، وأنشد:
يخافها أهل البيوت القاصيه ... مثل الهجين الأحمر الجراصيه
صرج
مكان مصرج بالصاروج وهو النورة: أي مملس.
الجيم والصاد واللام
صلج
الصلجة: فيلجة واحدة من القز.
والصولج: الفضة الجيدة. وصلج الفضة: سبكها. وصلج الأير: دلكه.
والصولجان: معربة.
والأصلج: الشديد الأملس. وهو - أيضا -: الشديد الحر. والأصم أيضا، يقال: رجل أصلج وامرأة صلجاء.
وصلجه بالعصا: ضربه بها، يصلجه. والصالج: القارع.
الجيم والصاد والنون
صنج
الصنج العربي: معروف. وصنجة الميزان. والأصنوجة: الزولقة من العجين. والصنج: العبد الأسود الأمي، وهم الصنوج، ويجمع الصنجان أيضا. والصنج: الخبيث الريح، صنج ريحه صنجا، وقوم صنجى وأصناج. وصنجت الناس صنوجا: أي رددت كلا إلى أصله. وما أدري أي صنج هو، وجمعه صنوج. وأتانا بكل صنج وطنج. وصنجه بالعصا.
وصنج: اسم حي.
جنص
التجنيص: الموت. والرعب الشديد. وضربه حتى جنص بسلاحه.
وجنصت الأنثى بولدها: عسر عليها مخرجه.
وجنص الطريق بالناس: ضاق بهم.
والإجنيص: الرجل المرعوب المتباطئ عن الأمور.
الجيم والصاد والباء
صبج
ذكر الخارزنجي: الصوبج: الذي يخبز به، وليس فيه طائل.
الجيم والصاد والميم
جمص
الجمص: نبت، وليس بثقة.
صمج
الصمج: القناديل، الواحدة صمجة.
بهذا ينتهي الجزء السادس من تجزئتنا للكتاب، ويليه السابع - إن شاء الله -، ويبدأ بباب " الجيم والسين " من الثلاثي الصحيح.
باب الجيم والسين
الجيم والسين والطاء
طسج: الطسوج: الواحد من طساسيج السواد، وهي معربة. وهو ربع الدانق.
الجيم والسين والدال
جسد: الجسد للإنسان: معروف. وما قد يبس من الدماء: جسد وجاسد. والجساد: الزعفران. والثوب المجسد: المصبوغ بالعصفر والزعفران. والجساد: وجع في البطن كالبجيذق. وصوت مجسد: أي مرقوم على نغمات.
جدس: جديس: حي كانوا يناسبون عادا؛ وهم إخوة طسم. والجادسة: التي لم تعمل ولم تحرث في حديث معاذ - رضي الله عنه -: " من كانت له أرض جادسة قد عرفت له في الجاهلية حتى أسلم فهي لربها ".
سجد: السجود: لله عز وجل. وقوم ونساء سجد. وسجدات القرآن: إحدى عشرة سجدة. والمساجد: السجود ومواضعه من الجسد والأرض، الواحد: مسجد. والمسجد: اسم جامع يجمع المسجد وحيث لا يسجد. والمسجد: موضع السجود نفسه. والمسجدان: مسجد مكة والمدينة في شعر الكميت. والسجد: الفاترات الأعين. والإسجاد: إدامة النظر في فتور وسكون. وعين ساجدة. والأسجاد: الجزية. ودراهم الأسجاد: دراهم الملوك. والساجد - في لغة طيىء -:المنتصب، وفي لغة سائر العرب: المنحني. وأسجد الرجل: إذا طأطأ رأسه وانحنى. وسجد: وضع جبهته بالأرض.
سدج وا لتسدج: تقول الأباطيل وتأليفه. وسدج فلان فلانا بالشيء: أي ظنه به. والمنسدج: المنكب على وجهه.
دسج: مهمل عنده. الخارزنجي: اندسج الرجل: مثل انسدج؛ وذلك إذا انكب على وجهه، فهو منسدج ومدسج.
الجيم والسين والتاء
ستج: الإستاج والاستيج - عراقية -: وهو الذي يلف عليه الغزل بالأصابع.
الجيم والسين والراء
جسر: الجسر والجسر: القنطرة. ورجل جسر: جسيم جسور شجاع. وهو يجسره: أي يشجعه. وناقة جسرة: أي ماضية ناجية. وقيل: هي الطويلة السبطة الخلق. وجارية جسرة' السواعد: أي ممتلئتها. وإنها لذات خلق جسر: أي حسن ريان. وجسرت الإبل الفلاة: أي ركبتها تقطعها؛ فهي تجسر جسرا. واجتسرت السفينة البحر: أي ركبته وخاضته؛ فهي تجتسره. والتجاسر: الاعتماد في المشي.
سجر: السجر: إيقادك في التنور؛ تسجره سجرا. والسجور: الحطب. والمسجرة: الخشبة التي تسوط بها السجور. والسجور: امتلاء البحر والعين وكثرة مائه، ومنه: " والبحر المسجور " أي المفعم. ونهر مسجور ومسجر: لايبقى فيه ماء، ومنه: " وإذا البحار سجرت " أي غيضت. وكأنه من الأضداد. وماء سجر وبئر سجر: أي ملأها السيل. والمسجور من اللبن: الذي خالطته كدرة. والذي ماؤه أكئر من لبنه. وكذلك الشراب الأسجر: الذي ليس بصاف. والساجر: الموضع الذي يمر به السيل فيملؤه. والمسجور: السايح من المياه. والانسجار: النجاء. والسجر والسجرة: حمرة في بياض العين، وقيل: هو إذا خالطت الحمرة الزرقة. والسجير: الخليل والصفي، وهم السجراء. والمساجرة: المخالة. والسجوري: الخفيف من الرجال. وسجرت الكلب: جعلت في عنقه ساجورا؛ وهو شبه طوق من حديد عليه مسامير. والسواجير: الأغلال. والسجر: ضرب من سير الإبل كالخبب. وهو الاسترسال أيضا. وشعر منسجر ومسجور: أي مسترسل. وسجرت المرأة شعرها: إذا سرحته بالمشط. والسجر: ما ارتفع من الأرض. وسجرت الناقة تسجر سجرا: إذا مدت حنينها. والسوجر: ضرب من السجر، وقيل: إنه الخلاف.
جرس: الجرس: مصدر الصوت المجروس. والجرس: الصوت نفسه. وجرست الكلام: تكلمت به. وجرس الحرف: نغمة الصوت. والنحل يجرس العسل جرسا، وهي الجوارس. والجرس: أكل النحل الشجر، وقد جرست. والبقرة تجرس ولدها جرسا: وهو لحسها إياه. وجرس القوم تجريسا: أي سمع بهم. وأجرسني السبع: سمع جرسي.
والإجراس: الحداء. والمجرس: المجرب الذي جرسته الأمور تجريسا. والجرس: الذي يعلق من البعير للتصويت. وأجرس الحلي ونحوه: صوت. وفلان مجرس لفلان: أي أنه ينشرح للكلام معه. ومضى جرس من الليل: أي ساعة. واجترست: أي اكتسبت. والجريسة: كالحريسة؛ وهو ما يسرق من الغنم بالليل. والجرجس: الموم. ويقال: الطين الذي يختم به. وشيء دون البعوض في الصغر.
رجس: الرجس من الرجال: القذر، رجس الرجل يرجس رجاسة، وهو رجس مرجوس. ورجال رجس وأرجاس. والرجس في القرآن: العذاب؛ كالرجز. ورجس الشيطان: وسوسته وهمزه. والرجس: الصوت الشديد الرعد. وكذلك الهدير للبعير. والسحاب يرجس ويرتجس. والغمام الرواجس: هي الرواعد. والراجس: الذي يمخض السقاء؛ يرجسه رجسا. والرجس: ضرب الرجل بالدلو الماء حتى تمتلىء، ومنه سمي المرجاس: وهو الحجر الذي يخضخض به الماء؛ وهو رجام البئر. وهم في مرجوسة من أمرهم: أي في اختلاط؛ ومرجوساء. ورجسني عن الأمر: أي عاقني، يرجسني ويرجسني.
سرج: السرج: رحالة الدابة. ومتخذه: السراج. وحرفته: السراجة. وأسرجت الدابة إسراجا. والسريجة: ضرب من السروج. والسراج: الزاهر. والمسرجة: التي توضع عليها المسرجة. والشمس: سراج. والسارج: المضيء البراق. وسرج الله وجهه: أي حسنه. وسرجه وسرجه: أي وفقه توفيقا. وإنه لكريم السرجوجة والسرجيجة: أي الطبيعة والطريقة، وكذلك الأسروجة. والسرجج - نحو الترتب -: وهو الدائم. وإنه لحسن السرجوجة: أي الأصل. وهم على سراجة واحدة. وسرجت عليه أسروجة فأنا سارج: وهو تأليف الكلام الكذب. والمسرج: اللسان. وفلان سراج: أي يسرج الكذب. وسرجت المرأة شعرها: بمعنى سجرت؛ أي ضفرته. وضرب من السيف يسمى: السريجية. والسرجوج من الرجال: الأحمق، وجمعه سراجيج.
؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟ الجيم والسين واللام
سجل: السجل: ملء الدلو. وأسجلت فلانا. وسجل سجيل: أي عظيم، وسجيلة مثله. والحرب سجال: أي مرة منها سجل على هؤلاء وسجل على أولئك. والمساجلة: المباراة في العمل أيهما يغلب صاحبه. والسجل من الضروع: الطويل. والخصية السجلة: المسترخية الصفن. والسجل: كتاب العهد، وقيل: الكاتب. ويخفف فيقال: سجل. وهذا الشيء مسجل: أي مرسل من شاء أخذه. وسجلته بالشيء: رميته به من فوق. وعنز سجول بينة السجالة: أي غزيرة، وهو مأخوذ من السجل وهو الجزعة في السقاء. والسجلاء من النساء: العظيمة المآكم. والسجيلة: الضخمة. وتسمى النعجة: السجال، وتدعى للحلب يقال: سجال سجال. والسجال: الصفي لها ضرع كأنه الدلو. وقيل: أسجل البهم مع أمهاته: أي ترك معها يرضعها. والسجيل: الحجارة كالمدر وهو حجر وطين. والسوجل: الأول المتقم، يقال: خل سوجل القوم. والسواجيل: غلف القوارير، واحدها ساجل.
سلج: السلج: نبات رخو من دق الشجر. والسلجان: ضرب منه. وهو أيضا : الأكل السريع الحاضر، والابيلاع، وفي المثل: " الأكل سلجان والقضاء ليان ". ويقال للسان: السلجان. وسلجنت اللقمة: زردتها. وسلج يسلج سلجا وسلجانا: إذا ابتلع. وطعام سلجلج وسلجلج: [وهو] الطيب. وهوو يتسلح: أي يبتلع. والسليج: بمعنى السلجلج. وسلج الفصيل الناقة: إذا رضعها. والسلج: السيف الماضي. وضرب من الحم إذا أكلته الإبل سلحت عنه. والسلح مثل السجل: وهو العطاء.
جلس: ناقة جلس وجمل جلس: أي ضخم. والجلس: العسل البيضاء. والغدير. والوقب. والجلس: ما ارتفع من الغور من أرض نجد، يقال: غاروا وجلسوا. وهو الجبل. والسهم الطويل. وجلس الرجل يجلس جلوسسا ". وهو حسن الجلسة. والجلسة: المرة الواحدة. والمجلس: هم القوم الجلوس. والجلسي: ما حول الحدقة وهو ظاهر العين.
؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟ الجيم والسين والنون
سنج: السناج: أثر دخان السراج في الشيء. والسنج: الذي يوزن به، معرب، وجمعه سنج. وسنجت الشيء: إذا كفنته بلون سوى لونه. وكل شيء لطخته بشيء سوى لونه فقد سنجته.
نسج: النسج: معروف. وعامله النساج. والنساج أيضا: ثياب منسوجة. والريح تنسج الماء: إذا ضربته فانتسجت له طرائق الحبك. والشاعر ينسج الشعر. وناقة نسوج: تنسج في سيرها: أي تسرع. والمنسجج: لغة في المنسج وهو المنتبر من كاثبة الدابة عند منهى منبت العرف. والنسوج من الإبل: الذي لايستقر على ظهره متاع حتى يقع على آخره، وجمعه النسج. ونسجت الرياح رسم الدار: اختلفت عليه.
جنس: الجنس: كل ضرب من الشيء، وجمعه أجناس وجنوس. والجنيس: سمكة بين البياض والصفرة. وشيء جنيس: عريق في جنسه.
نجس: النجس: الشيء القذر. وقوم أنجاس. ورجل نجس ونجس، ونسوة كذلك. والنجس: اتخاذ عوذة للصبي. وفاعله: المنجس؛ وهو الذي يعلق الأنجاس والأقدار على من يخاف ولوع الجن به. والنجيس والناجس: اللذان لا يبرءان من دائمهما.
سجن: السجن: المحبس. والسجن: الحبس، وفي الحديث: " ليس شيء أحق بطول سجن من لسان ". وسجنت النخلة: شققتها، ومنه: ضرب سجين: أي شديد مشقق للحم.
جسن: مهمل عنده. الخارزنجي: الجيسوان: ضرب من ألوان التمر أحمر. والجسان: الذين يضربون بالدف، وهم الجوسان أيضا. والجسنة: سمكة مستديرة لها زبانيان، والجميع الجسن. والمجسئن بوزن المطمئن: الصلب.
الجيم والسين والفاء
سجف: السجفان: سترا باب الحجلة، وكذلك سجفا الخباء. والسجف والتسجيف: إرخاء السجفين. والسجف: خماصة البطن، في بطنه سجف: أي دقة. والسجفة: ساعة من الليل كالسدفة.
فسج: قلوص فاسجة: وهي التي أعجلها الفحل فضربها قبل وقت المضرب، وهي تفسج فسوجا. ونوق فواسج: وهي التي تلقح من جذاعع الإبل وثناياها وحقاقها. وأفسج عني: إذا تركني وخلى عني. والتفسيج: المفاجة.
جفس: الجفس: لغة في الجنس وهو اللئيم، وكذلك الجفيس، وجمعه أجفاس. وإذا أتخم الرجل قيل: جفس يجفس جفسا.
فجس: الفجس: من التفجس وهو عظمة وتطاول. وقيل: هو القهر. وهو أيضا: أن يبتدع الفعل لم يسبق إليه، ولا يكون إلا في الشر.
الجيم والسين والباء
جبس: الجبس: الردىء الجبان، والجبس مثله. وهو اللئيم أيضا. ويسمى به أولاد الدببة. والأجبس: الضعيف. والمجبوس: الرجل المأبون. وتجبس في مشيه تجبسا: تبختر.
بجس: البجس: انشقاق في قربة أو حجر أو أرض ينبع منه الماء. وتبجس الغرب والعين والسحاب. وبجست الجرح: بططته.
سبج: السبيحة: ثوب يلبسه الطيانون لهو جيب ولا يدان له. وسبح القميص: لبنته ودخاريصه. وربما كانت السبيحة من كساء، وقيل: إزار. والواحدة سبحة. وكساء مسبج: عريض شديد. ويكون أيضا: قطعة من الوبر. والسبج: خرز أسود، دخيل. وحجارة الفضة. وقيل: الفصثوص السود. والسيبجي والجميع السيابجة: قوم من السند؛ جلد، يكونون مع الفن البحرية.
الجيم والسين والميم
[سجم] : سجمت العين تسجم سسجوما: وهو قطران الدمع وسيلانه، وكذلك الساجم من المطر. ودمع مسجوم. وماء سجم: جار. ورجل سجوم: جمود. والسجم: ورق الخلاف. وسجم عن الأمر: إذا أبطأ وانقبض. وناقة سجوم؛ وقد سجمت: إذا تفشحت برجليها للدرور وسطعت برأسها، والمسجام مثلها.
جسم: الجسم: معروف؛ يجمع البدن وأعضاءه، وجممه جسوم. والجسيم: العظيم الخلق، جسم يجسم جسامة، والجسام كذلك. والجسمان: جسم الرجل. وقيل: هو جمع الجسم. وتجسمت الأمر: بمعنى تجشمت'هـ، وتجسمته من بين القوم: أي إخترته. وتجسم الأمر: ركب أجسمه. وإذا أخذت نحو الأرض تريدها قلت: تجسمتها.
سمج: سمج الشيء يسمج سماجة: لا ملاحة له. وأمر سمج وسمج. والسمج: اللبن الذي لم يأخذ طعما.
جمس: الجاموس: دخيل. وجمس الماء: جمد. وجمست الإهالة. وصخرة جامسة: إذا كانت قد لزمت موضعها وهي يابسة مقشعرة. وإذا أرطبت الرطبة وهي صلبة بعد لم تنهضم قيل لها: جمسة، ورطب جمس. ومنه قولهم: إذا طلعت العقرب جمس المذنب. والجماميس: الكمأة ولا واحد لها والجمسة: النار؛ في لغة هذيل.
مجس: المجس: منه اشتقاق المجوس، يقال: تمجسوا؛ ومجسوا؛ ومجسوا أولادهم.
الجيم والزاي
الجيم والزاي والراء
زجر: زجرت البعير حتى مضى؛ أزجره زجرا. وزجرت فلانا؛ وانزجر وإزدجرته فإزدجر.
والزجور: الناقة التي لا تدر حتى تزجر، وهي بمعنى المزجورة. والزجر: أن تزجر الطائر تفاؤلا. وضرب من السمك، وجمعه زجور. والأزجر من الإبل: الذي في فقار ظهره انخزال من دبر أو داء.
جزر: الجزر: انقطاع المد. والجزيرة: أرض في البحر ينفرج عنها ماء البحر فتبدو. وكورة إلى جنب الشأم: جزرة، وكذلك بالبصرة. والجزرة: ما بين حضر أبي موسى إلى أقصى اليمن في الطول، وأما العرض فما بين رمل يبرين إلى منقطع السماوة. وجزيرة العرب: محلتها. وجزر الماء: نضب. وأجزر فهو مجزر: أي حسر. والجزر: نحر الجزار الجزور. والجزار: حقه الذي يعطى من جزور الميسر. والجزارة: اليدان والرجلان، والعنق؛ سميت بذلك لأنها تقسم في سهام الجزور. وأجزرته جزورا: جعلتها له. والجزر: كل شيء مباح للذبح، الواحدة جزرة. وفي الحرب قد جزروا واجتزروا: أي صاروا جزرا لعدوهم. والجازر: الذي يفسد النخل. وجزرها فلان يجزرها: إذا نزع ليفها وشحمها. والجزر: نبات، الواحدة جزرة. والجزير: رجل يختاره أهل القرية لما ينوبهم من نفقات أصحاب السلطان. وهو أيضا: الذي ينظر النحل. وواد جزاير من نخل وهي الحدائق. وقول تميم: مستجزر الرحل. أي موضع الرحل.
زرج: الزرج: في بعض حلبة الخيل وأصواتها. والزرجون: الكرم، الواحدة زرجونة. وقيل: الخمر.
جرز: الجرز: شدة الأكل، جرز يجرز جرزا. وأرض جرز: إذا لم يبق عليها من النبت شيء إلا مأكولا. وأرض مجروزة وأجراز: لم يصبها المطر. وسيف جراز: سريع القطع. ورماه الله بشرزة وجرزة: يريد بها الهلاك. والجرز من لباس النساء من الوبر وغيره، والجميع الجروز. والجرز: من السلاح، والجميع الجرزة والأجراز. والجارز: السعال. والمجارزة: المفاكهة التي تشبه السباب. والجرز: القوة، ما بها جرز. وقيل: فصوص المفأصل. والمفازة المجزار: المجدبة.
رجز: الرجز المشطور والمنهوك ليسا بشعر. ورجزني: أي أنشدني رجزا. وسمي لتداركه، لأن الرجز الصوت المتدارك. والرجز: مصدر يرجزون ويرتجزون، الواحد أرجوزة. وهو رجازة ورجاز. والرجازة: شيء يعدل به ميل الحمل كالوسادة. وهي أيضا: مركب من مراكب النساء دون الهودج. ونسيجة عرضها ثلاث أصابع تخيط على الستر يحسن بها، وجمعها رجائز. وعصا تكون في أسفل الخدر مبني عليها. ورجزت أحد العدلين بالآخر: إذا عدلت أحدهما بالآخر. والرجز: العذاب، وأصله الثقل والحل. والأمر الشديد ينزل بالناس. والرجز: عبادة الأوثان، ويقرأ باللغتين جميعا. وهو الإثم أيضا. والرجز: مصدر الأرجز والرجزاء: وهي الناقة التي ترعد إذا قامت لضعفها.
الجيم والزاي واللام
جزل: الجزل: الحطب اليابس. والعطاء الكير الجزيل، وأجزل الرجل العطاء. وجزل الحمام: صوته، وقد جزل يجزل. وجاء زمن الجزال والجزال: يعني الصرام. وجزلت الصيد: قطعته بنصفين. وامرأة جزلة: ذات أرداف وعجيزة. والجزلة: دبرة على كاهل البعير تضعف يد البعير، يقال: بعير أجزل وناقة جزلاء. والجوزل: فرخ الحمام. وشيء مثل الرطل من خشب. والسم.
زجل: الزجل: الرمي بالشيء تأخذه بيدك وترمي به. وإرسال الحمام الهادي من مزجل بعيد. والزجل: رفع الصوت الطرب. وحاد زجل، زجل يزجل زجلا. وغناء زاجل. والأزجل: الصوت، والزجل مثله. والزجلة: الحال، إنه لحسن الزجلة، وهو على زجلة واحدة. وهي أيضا: الجلدة بين العينين. والقليل من الماء، يقال: زجلة من ماء وبرد أو نخل. وزجل الفحل في أنثاه الماء زجلا. والزاجل: ماؤه. والزاجل أيضا: سمة في أعناق الإبل. والزواجل في الحوية: رؤوس يثنى بعضهن على بعض يلزمن الأبن أن لا يستقدم الهودج أو يستأخر، الواحدة زاجلة. والزاجل: العود الذي يكون في طرف الحبل الذي يشد به القربة، وجمعه زواجل. والزاجل: حلقة في زج الرمح. وعقبة زجول: بعيدة. والمزجال: القدح قبل أن ينصل ويراش. ولعن الله أما زجلت به: أي رمت به.
جلز: الجلز: شد عصب العقب. وكل شيء يلوى على شيء ففعله: الجلز، واسمه الجلائز؛ كجلائز القوس، وكل واحدة منها: جلازة. وهو أيضا: المسمار الذي يثبت به السنان في القناة؛ وربما كان سيرا، وتكون الحلقة التي تكون على جبة السنان. والجلز: سير يطوى على طرف السوط. وجلز في نزع القوس: إذا شدد فيه. وجلز فلان فذهب: أي أسرع. وجلز في حاجته وجلز مخفف: بمعنى. والمجلوز: المعصوب اللحم والخلق. وناقة جلز: أي قوية ذات رحلة. والجلواز: الشرطي. وجلوزته: خفته في ذهابه ومجيئه. وأبو مجلز: اسم رجل. وله مجلوز رأي: أي رأي محكم. وجلز على هذا الأمر نفسه: أي ربط له جأشه.
لزج: اللزج: مصدر اللزج. ولزج الشيء بإصبعي: أي علق. ورجل لزيجة ولزجة ولزجة؛ والجميع اللزائج: وهو الملازج الذي ل يبرح، قالها عفوا. واللزيجة من التمر وأجناسه جميعا: ما تكتل وتجمع. والتلزج: تتبع البقول والرعي القليل من أوله في آخره.
زلج: الزلج مجزوم: سرعة ذهاب الشيء ومضيه، زلجت الناقة تزلج زلجا: إذا مضت مسرعة كأنها لا تحرك قوائمها من سرعتها. والسهم يزلج على وجه الأرض زلجا وزليجا: إذا مضى ولم يقصد. وزلجه بالرمح زلجا: رماه به. والزلوج والمزلج: الخفيف من كل شيء حتى الخفة في الحال. وناقة زلجى: إذا كانت سريعة. وسرنا عقبة زلوجا: أي بعيدة، وجمعها زلج. والمزلج من العيش: المدافع بالبلغة القليلة، وقيل: هو الذي ليس بكامل، وهو المزلج أيضا. وفي نففقته تزليج: إذا كانت قليلة لا تكفيه. وامرأة مزلجة. وعن النضر: التزليج في العيش: نعمة وغضارة. وهو من الأضداد. والمزلاج: كهيئة المغلاق للباب، وهو الزلاج، يقال: أزلج الباب. والمزلاج: المرأة الرسحاء. وقيل: هي التي تفشي سرها.
الجيم والزاي والنون
جنز: الجنازة: الانسان الميت بالفتح. والشيء الي ثقل على قوم واغتموا به. وبالكسر: خشب الشرجع. والجنازة بالكسر: المريض. ويقولون: رمي في جنازته: أي مات. وسمت الجنازة بلك لأنها مجموعة مهيأة، من قولهم: جنز الشيء فهو مجنوز: أي جمع، ومن جنزت الشيء: أي سترته. وقيل: هذا جنازة وهم جنائز: أي قد دنا من الموت. وأهل اليمن يسمون البيت الصغير من الطين: جنزا. نجز: نجز الوعد ينجز نجزا؛ وأنجزته إنجازا: وهو وفاؤك به. وأنت على نجز حاجتك ونجزها. وقولهم في المثل: " ناجز بناجز " أي يد بيد وتعجيل بتعجيل. والمناجزة في الحرب: أن يتبارز الفارسان حتى يقتل أحدهما، وفي المثل: " إن رمت المحاجزة فقبل المناجزة ". ونجز الشيء بالكسر: ذهب وفني، ونجز ينجز وينجز.
زنج: الزنج والزنج: من السود، وربما قالوا: زناج في النداء. والمزنجة: جماعة الزنج. وعطاء مزنج: قليل. والمزنج: الضيق الخلق. والزنج من البطون: اللطيف الضيق. وزنج الرجل: إذا انقبضت أمعاؤه ومصارينه من الظمأ فلا يستطع أن يكثر الشرب والطعم.
جزن: مهمل عنده. الخارزنجي: حطب جزن: أي جزل، وجمعه أحزن.
زجن: ما سمعت له زجنة: أي زجمة ونبسة.
الجيم والزاي والفاء
جزف: الجزاف في البيع والشرى دخيل: وهو حدس بلا كيل ولا وزن، يقال: اشتريته بالجزاف، واجتزفته، وبيع جزيف. وجزفة من النعم: قطعة منه.
جفز: الجفز: السرعة.
فجز: الفجز: التكبر.
الجيم والزاي والباء
جبز: الجبز: اللئيم البخيل من الناس، وقيل: الكز الغليظ. وهو الحبين أيضا. والجابزة: السعي. والفرار، جابز يجابز جابزة. وخبزة جبيز: أي فطير، وقيل: يابسة.
زبج: أخذ الأمر بزابجه: أي بجملته وحدثانه. والزابجة: المرح. وهذه الكلمة من الباب عند قوم جوازا.
جزب: مهمل عنده. الخارزنجي: الجزب: القسم. والمأكلة أيضا. جزبت له من مالي جزبا: أي نصيبا؛ وجزيبة.
بزج: مهمل عنده. الخارزنجي: المبازجة: المباهاة، والمباجز: المفاخر.
زجب: ما سمعت له زجبة: أي كلمة.
الجيم والزاي والميم
مزج: المزج: خلطك المزاج بالشيء. مزاج الجسم: ما أسس عليه البدن. ومزج السنبل: إذا لون من خضرة إلى صفرة. والمزج: الشهد. والمزيج: اللوز المر. والممازج: المفاخر الذي يمازحني القول أي يباهني. ومزجته على فلان: غظته وحرشته.
زمج: الزمج: طائر دون العقاب في قتمته حمرة غالبة، وفي لغة: زمجى. والزمجى: كالزمكى وهو أصل ذنب الطائر، وقيل: هو مقدم الجؤجؤ. وزمجة الظليم: منقاره. وأخذت الشيء بزأمجه: أي بحدثانه. وزمجت القربة: إذا ملأتها؛ أزمجها زمجا. وزمجت بين القوم: حرشت بينهم. والمزموج: المحرش المملوء غضبا. وازمأج: غضب، وهو مزمئج. والزمج: الغضب. وزمج بأنفه زموجا: بمعنى شمخ. وزمج به: إذا صاح به وأقصاه.
جمز: جمز الإنسان والدابة يجمز جمزا وجمزى: وهو عدو دون الحضر الشديد. والناقة الجمازة منه. والجمزان: ضرب من التمر والنخيل. والجمزة: كتلة من التمر. والجميز: شجر التين، ويقال له: الجميزى. والجمازة: مدرعة من صوف قصيرة الكمين. ورجل جميز الفؤاد وحميزه: أي ذكي الفؤاد. وما أبين جمازة فؤاده.
جزم: الجزم في النحو: معروف. وهو أيضا: ضرب من الكتابة. وقلم جزم: لا حرف له. والقطع أيضا، يقال: جزم على الأمر: إذا سكت عليه، وإنه لذو جزم وجزامة. والجزوم: الانقطاع. والجوازم: وطاب اللبن المملوءة، وطب جازم. وشرب حتى جزم. وجزمت القربة وجزمتها: واحد. وجزم القوم تجزيما: إذا عجزوا. والمتجزم: الذي لا يبرح. وجزم أمره: أي أحكمه. وجزم غائطه: رمى به. وجزم جزمة: إذا أكل أكلة في اليوم والليلة. والجزمة: جماعة من الضأن. وهو من الإبل: نحو الصرمة. واجتزمت جزمة من مال: أي أخذت بعضه وأبقيت بعضه. والأجزام: الفرق، واحدهم جزم. والجزم: النصيب أيضا. والجزام: مثل الجرام للصرام، جزمنا النخل: والمجتزم: الصارم، ويكون الخارص. والجزم: خرص النخل.
زجم: ما تكلم بزجمة: أي بنبسة. وما زجم بشيء. والزجوم من القسي: التي ليست بشديدة الإرنان. والزجمة: الزجرة التي يخرج معها الولد. والأزجم: الذي لا يرغو من الإبل. وزجم: أي خرس فلم ينطق. والزجم: طائر.
الجيم والطاء
الجيم والطاء والثاء
مهملات عنده.
جثط: الخارزنجي: جثط بغائطه يجثط جثطا: رمى به؛ وهو أن يخرجه رطبا منبسطا.
الجيم والطاء والراء
جرط: مهمل عنده. الخارزنجي: جرط الرجل جرطا: إذا غص بالطعام. والجرط: الغصة. ورجل جرواط العنق: بمعنى الجرواض للطويل.
الجيم والطاء واللام
جلط: جلط رأسه وجلمطه: أي حلقه. وانجلط البعير: انجرد. واجلط عن الظبية جلدها: أي اكشطه. والسيف يجلط من غمده: أي يسل. والجليطة من السيوف: الذي يندلق من الجفن. واجتلط ما في الإناء: أي شربه. واجتلط الشيء من يده: اختلسه. والجلطة: الجزعة الخاثرة من الرائب. وجلط البعير بسلحه: رمى به. وناب دجلطاء: وهي الرخوة الضعيفة. والجلوطة من النساء: البعيدة من الحياء.
جطل: مهمل عنده. الخارزنجي: ناقة جطلاء: لا تمضغ على حاكة. وقيل: هي الناب الرخوة الضعيفة، وجمعها جطل.
الجيم والطاء والنون
طجن: الطجن: القلو، ومنه المطجنة دخيل معرب. والطاجن والطيجن: الطابق.
طنج: مهمل عنده. الخارزنجي: الطنوج: الصنوف، يقال: الناس طنوج كثير، ومن أي طنج طنجك. وأتانا بكل طنج، وجمعه طنوج. وطنجة: موضع.
الجيم والطاء والميم
مجط: مهمل عنده. الخارزنجي: فلان ممجط الخلق: أي مسترخيه في طول كالمغط.
الجيم والدال
[الجيم والدال] مع الثاء
جدث: الجدث: القبر، والجميع الأجداث. والمجتدث: الذي يحفر الجدث ويكوم التراب عليه. والجدثة: صوت الحافر والخف والمضغ للحم.
الجيم والدال والراء
جدر: الجدر: ضرب من النبات والشجر الدق، يقال: أجدرت الأرض والشجر؛ فهي جدر؛ حتى تطول. وجدر الشجر يجدر جدورا؛ وأجدر أيضا بالألف: إذا حبب قبل أن يورق. وأول ما يكون في جوف الطلع: الوليع ثم الجدر. والجدر: انتبار في عنق الحمار، وربما كان من آثار الكدم. وتسمى الضواة التي تخرج بلهازم البعير: جدرة. والجدار: معروف، وجمعه جدر، وكذلك الجدر. وهو أيضا: الحاجز بين المشارتين. وسمي الجدار لأنه جدر فارتفع كما يجدر الجدري والشجرة. والجديرة: مكان قد ببي حواليه جدار مجدور. وهي أيضا: الحظيرة من الحجارة. والحوض. والجدري: قروح تنفط عن الجلد؛ ممتلئة ماء ثم تقيح. ورجل مجدور ومجدر. وفلان جدير لذالك: أي خليق له، وما كان جديرا ولقد جدر جدارة وأجدر به. وجدرته أنا: جعلته جديرا به. والجيدر: القصير من الرجال، والمرأة جيدرة، وجمعه جيارر. والمجدور من الرجال: القليل اللحم على الفطام. واجدر: بمعنى اجتر.
دجر - الدجر: شبه الحيرة، وقد دجر الإنسان وهو دجران، والجميع الدجارى. والدجر: السكر. والنشاط. والبطر. وهو أيضا ت: النسيان. والديجور: الظلام. والغبار الأسود. يبيس النبات الكثير. والتراب الدقيق، وجمعه دياجير. والدجر: اللوبياء. والدجر والدجر: الخشبة التي تشد عليها حدييدة الفدان. ووتر مندجر القوى: وهو الرخو. وفر القوم وداجر'وا: بمعنى. وهو من الاسترخاء أيضا.
جرد: الجرد من الأرض: فضاء لا نبات فيه، أرض جرداء، ومكان أجرد، وقد جردت، وجردها القحط. ورجل أجرد: لا شعر على جسده. وهو من الخيل والدواب: القصير الشعر، [حتى] يقال: أجرد القائم. ويقولون: ما أنت بمنجرد السلك: إذا كان مختتيا. والجرد: أخذك الشيء جرفا وسحفا. والمشؤوم جارود. والمجرد: الذي قد ذهب ماله، وأجرد: نقص. وقيل: هو المفرد. وإذا أخذ الرجل في سيره يقال: انجرد فذهب. وإذا خرجت السنبلة من لفائفها قيل: تجردت. وامرأة بضة المتجرد: أي البشرة. والجريدة: سعفة طويلة رطبة قد جرد عنها خوصها. والجردان والمجرد: من أسماء الذكر، وكذلك الأجرد والمجرد، والجرادة: اللحاسة، والجميع الجراد. وجرد الرجل جردا: وهو أن يشرى جلده من أكل الجراد. ويقولون: " أسرى من جراد ". والجرادة: اسم رملة بأعلى البادية. والجردة: الرملة الجرداء. والجرد: الثوب، لبس جرده. والترس أيضا. والفرج للذكر والأنثى. والخيل الجريدة: لا رجالة معها. وبقية من المال، وجمعها جرائد. ويقال: تنق إبلا جريدة: أي خيارها وشدادها. وما رأيته مذ أجردان وجريدان: أي يومان. زيوم أجرد' وجريد: كامل. ورمي على جرده وأجرده: أي على ظهره. ويقولون: ما أدري أي الجراد هو: أي أي الخلق هو. و " ما أدري أي الجراد عاره ": أي من ذهب به. والجرد: موضع لبني تميم. والإجرد: نبت. وقيل في قول ابن أحمر: وجرادتان تغنيانهم. إنهما قينتان.
ردج: الردج: ما يخرج من بطن السخلة أول ما توضع. وأديم أسود، وجمعه أرداجن وهو نحو الأرندج. وتردجت الأم على ولدها: أي أشبلت ورئمت. وردج ردجانا: في العدو.
درج: الدرج: جماعة عتب الدرجة، ويقال: درجة أيضا ودرجة. والدرجة: الرفعة في المنزلة. وكل برج من بروج السماء: ثلاثون درجة. والدرجان: مشية الشيخ والصبي، درج يدرج درجا. وفي المثل: " أكذب من دب ودرج ". والدراج: النمام يدرج بين القوم بالنميمة. والدراجة: ما يتعلم عليه الصبي المشي. ويقال للقنفذ: دراج، والأنثى دراجة. والدراج: من الطير؛ أرقط. والدرجة: من أجناس الحمر، وقيل: هو على خلقة القطا؛ أسود باطن الجناحين، وجمعها درج. وأرض مدرجة: كثيرة الدراج. والمدرجة: ممر الناس والأشياء على مسلك الطريق وغيره. ودرج قرن بعد قرن: أي فنوا فأدرجوا إدراجا. وذهبت دماؤهم درج الرياح: أي طلت. وخل درج الرجل وأدراج القوم: أي سربهم وسبيلهم. ورجع فلان درجه: أي طريقه الذي مضى فيه. وعلم السيل الدرج: أي وجهه. ودرج الكتاب: معرف. والدراجات: شبه الدبابات للحروب. والدرج: حفش من أحفاش النساء، والجميع الدرجة. والدرجة والدرجة: خرقة [تدرج وتجعل في حيا الناقة إذا ظئرت، وقيل: درجة بوزن همزة. والدروج من الرياح: التي كأن عليها ذيلا من الرمل. والدراج: موضع في شعر زهير. والدرجة: اللطافة والتحبب، ودردج على أهله. وهي المطاوعة أيضا. والرئمان. وبنو فلان درج يدك: أي لا يعصونك. وقد درجني هذا الأمر: أي عضلت به وضقت. ودرجني الطعام: أي كظني. والدرج: هي الأمور التي تعجز. والرجل إذا كان مغموما قيل: إنه لبدرجة. وتركته يسوق الدرجان الدرج: يعني العدد الكثير من الإبل. وأدرج بناقته: أي صر أخلافها جمع. والإدراج: المتح بالدلو رفقا رفقا. وأدرجت المطية: انطوى بطنها وضمرت. والمدراج: الناقة التي تجر الحمل الى أقصى يومها، وقال الخليل: هي التي لا تجاوز يومها. والدارج من الرجال: الدارس الأثر في الحسب.
رجد: الإرجاد: الإرعاد، أرجد فلان.
الجيم والدال والللام
جدل: جدل: خصم، شديد الجدل. ومجدال: مخصام. والجدل: الصرع، جدلته فانجدل، وهو مجدول، وجدلته تجديلا أيضا. وجدلت الشاةة: قطعتها جدلا جدلا أي عضوا عضوا. ويقال للذكر العرد: إنه لجدل جدل. وجدول الإنسان: قصب اليدين والرجلين. والمجدول: اللطيف الخلق. وجديل الناقة: حبل زمامها إذا كان مجدول الفتل. وجدله: فقتله. وجديلة: قبيلة من بني أسد. وجديل: اسم فحل. والجديلة: مثل الرهط الذي تلبسه المرأة أيام حيضها. وشريحة الحمام ونحوها. والجدال: بياع الحمام واللاعب به. والأجدل: من صفة الصقر. ورجل أجدل المنكب: فيه تطأطؤ، وكذلك الطائر؛ حتى يقال: صقورة جدل. والجدول: نهر الحوض وغيره من الأنهار. والجميع الجداول. وهو أيضا: حد بين أرضين. والدبرة من دبار الأرض. ويقولون: استقام جدول القوم على كذا: أي رأيهم. وركب جديلة رأيه: أي عزيمته. وذهبت على جدلائي: أي على وجهي. والقوم على جديلة أمرهم: أي على حالهم. وفلان على جدلائه وعلى جديلته: أي على ناحيته وقبيلته. والمجدل: القصر، وجمعه مجادل. وإذا اخضر التمر واستدار قبل أن يشتد فهو: الجدال؛ وهو البلح. والجدال: بياعه. والجدالة: الأرض. وجدله: ضربه بالجدالة. والجدل: القبر. والجدالة: النمل الصغار ذات القوائم، والجميع الجدال. وجدل سنبل الزرع يجدل: إذا اشتد ما فيه من الحب. وجدل ولد البقرة يجدل جدولا: إذا مشى مع الأم؛ فهو جادل. وهو أيضا: الذي غلظ. وظبية مجدل. وشاة جدلاء بينة الجدل: وهو انثناء أذنها. وشقشقة جدلاء: أي مائلة. والجدلة: مدقة المهراس.
دجل: دجلة: اسم معروف. ودجيل: نهر منه. والدجل: شدة طلي الجرب بالقطران، وبعير مدجل: منه. وهو بالعطش أيضا. والدجال: المسيح الكذاب، وسمي بذلك لأنه يدجل الحق بالباطل. وقيل: لسيره في الأرض. والدجالة: الرفقة العظيمة. والدجل: الإقبال والإدبار. والدجل: نقل الشيء وحمله. وباتوا يدجلون منزل فلان: أي ينقلون ما فيه. والدجالة: الإبل النقالة. ودجل في الأرض: ذهب فيها وطافها. ودجل الناس: لقاطهم. ودجلت المرأة: نكحتها. والدجال: كالدمال، وهما السماد. دجلوا أرضهم. وكل شيء غطيته فقد دجلته.
دلج: الدلج والدلجة، والفعل الإدلاج والادلاج. فالإدلاج: سير الليل كله، والادلاج: من آخره. والاسم الدلجة. ومنهم من يقول: أدلج؛ من آخر الليل، وادلج الليل كله. وقيل: الدلج سير الليل كله وليس هو الخروج في آخر الليل. والدالج: الساقي يأخذ الدلو به من رأس البئر إلى الحوض قابضا عليها بيده. والمدلج: من أسماء القنفذ. والدولج: لغة في التولج. وبيت صغير مثل المخدع. وكناس الوحش. والدلجان: الجراد الكثير. والدلج: النقل، دلجه: أي نقله وبات فلان يدلج في حوضه ليلته: أي يصب فيه ويملؤه.
جلد: الجلد: غشاء جسد الإنسان والحيوان. وقيل في تفسير قوله عز وجل: " وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا " أي لفروجهم. وجلدته بالسوط: وهو أن تضرب جلده. وجلدت به الأرض: ضربته بها. وجالدناهم بالسيوف. والمجلود: المصروع. وجلدت البعير: إذا سلخت عنه جلده. وجلدت المرأة: نكحتها. والجلد: ما صلب من الأرض واستوى متنه، والجميع الأجلاد. وأرض جلدة، والجميع جلدات. وناقة جلدة ونوق جلدات: وهي القوية على العمل والسير، والجميع الجلاد. وناقة ذات مجلود: أي فيها جلادة. وجلدت البو تجليدا: إذا حشوته بالتبن. والقطعة من البو: جلدة. والجلد والجلد: ما تعطف عليه الناقة فترأمه. وشاة جلد وجلدة: إذا مات ولدها. والجلدة: التمرة الصلبة. والجليد: ما جمد من الماء. وما سقط على الأرض من الصقيع فجمد. وأرض مجلودة: أصابها الجليد. والمجلد: الخرقة التي تمسك'بها المرأة عند النوح، والجميع المجاليد. وصرحت بجلدان وبجدان: إذا أبدى الرجل أقصى ما يريد، وقيل: بجد وتشمير. وأفعل كذا بجلدان: أي بحدثان. وإنه ليجلد بخير: أي يظن به الخير. وهو على تجاليد من أبيه: وما أشبه أجلاده وأجاليده بأجاليد أبيه. ويقال للجسم: أجلاد. وأجلاد الرحل: أجلابه؛ وهي صفته من أدم. واحتملت الإناء فاجتلدته واجتلدت ما فيه: أي حملته فحسوته كله. وجلدته على هذا الأمر اجلده جلدا: إذا أجبرته عليه. والمجلد: الحمل الثقيل. والمجاليد: أفضل الإبل وأنفعها لأهلها. والجلد منها: الكبار التي لا صغار فيها، وقيل: هي التي لا أولاد لها ولا ألبان.
الجيم والدال والنون
جدن: جدن: موضع. وذو جدن: اسم رجل من مقاولة اليمن.
دجن: الدجن: ظل الغيم في اليوم المطر. ويوم مدجن ودجن وكذلك الدجنة: الظلماء، يقال منه ادجوجن. وكلب داجن: قد ألف البيت، يدجن دجونا. والداجن: المعتاد. والمدجونة: الناقة التي قد عودت السناوة أي الاستقاء. والمدجنة: المقيمة. ودجان: للدجال.
نجد: النجد: ما خالف الغور، والجميع الأنجاد والنجود والنجاد. وأنجد القوم: صاروا ببلاد نجد. والنجود من الإبل: التي لا تبرك إلا على نجد. والنجاد: أرض فيها صلابة وارتفاع. وقوله: " وهديناه النجدين " أي طريق الخير والشر. وأمر نجد: أي واضح. ودليل نجد: هاد، ومنه يقال: ابن نجدتها. ونجد الأمر نجودا: وضح واستبان، فهو ناجد. ورجل منجد: بمعنى منجذ أي مجرب. والمناجد في الحديث: الحلي المكلل المزين بالجوهر، واحدهما منجد. وبيت منجد: مزين محسن. والنجود: ما يزين به البيت، الواحد نجد، وقيل: النجود على وزن السجور. والنجاد: الذي يعالج الفرش. والنجد: الماضي في أمره وشجاعته، وهم أنجاد. والنجدة: الشجاعة والبلوغ في الأمر. واستنجد فلان: صار مناجدا نجدا؛ فأنجدني. وناجدت فلانا: إذا بارزته القتال. وبينهم نجادات: أي يتناجدون؛ من التعاون. وفي المثل: " لا يدعى لنجدة إلا أخوها ". وناقة نجود: وهي التي تناجد الإبل فتعزز إذا غززن. وهي من الأتن والإبل: الماضية. وقد نجد للسير: أي نشط؛ ينجد. واستنجدت على فلان: اجترأت عليه. وأنجد في الدعوة: أجاب. ونجاد السيف: محمله الذي طرفاه في الإبزيمين والنجد: العرق نجد ينجد نجدا وجمعه نجاد. ورجل منجود: أي مكروب، ومنجد أيضا. ونجد: إذا تعب، ونجد مثله. والنجدة: كرع النفس على إعطاء الشيء، من قولهم: " إلا من أعطاها في رسلها ونجدتها ". والناجود: الراووق نفسه. والنجدات: قوم من الحرورية؛ ينسبون إلى نجدة، الواحد نجدي. ونجد الرجل تنجيدا: وهو شدة العدو والسعي. والمنجد في لغة هذيل: الجبيل الصغير. ونجد نجدا: أسرع.
جند: الجند: معروف. وكل صنف من الخلق: جند. وأجناد الشام خمس مدائن: دمشق وحمص وقنسرين والأردن وفلسطين. وتجند الرجل: اتخذ جندا. والجند: موضع. وهي حجارة تشبه الطين. وقيل: أرض غليظة. وجنادة: حي من اليمن.
دنج: مهمل عنده. الخارزنجي: تراب دانج ودارج: وهو الذي تغشيه الرياح رسوم الديار وتثيره وتدرج به.
الجيم والدال والفاء.
جدف: الجدف: نبات اليمن تأكله الإبل فلا تحتاج معه إلى الشرب. وجدف الملاح يجدف بالمجداف: وهي خشبة في رأسها لوح. والمجادف: السهام، الواحد مجدف. والطائر إذا كسر من جناحيه شيئا ثم مال عند الفرق من الصقر يقال: جدف. وطائر أجدف الجناح: أي قصيره. وفي الحديث: الجدف ما لا يغطى من الشراب. وقيل: هو زبد الشراب ور'غوة اللبن. والمجدف: ما يجدف به الشراب أي يخوض حتى يزبد. والجدف: لغة في الجدث. وجدف الرجل تجديفا: كأنه يستقل ما أعطاه الله. ولا تجدف علي: أي لا تضيق علي. والتجدف: التفاقر. والجدافاة: الغنيمة، وكذلك الجدافى. والجدفة: الجبلة، قد أجدفوا إجدافا. وهو أيضا: الصوت في العدو. وناقة جدفاء: وهي التي قطع من أذنها شيء. والأجدف: الناقص من كب شيء. والذي قطعت يده. وتجمع جدفا. ورجل مجدوف اليدين: أي بخيل. والجدف: قطع الصوت وتقطيعه في الحداء. والجدف أيضا: قصر الخطو. وظباء جوادف الخطا: أي قصيرة الخطا. وجدفت السماء بالثلج تجدف: رمت به.
فدج: فودج العروس: مركبها. ويقال للهودج: فودج. وربما قالوا للناقة الواسعة الأرفاغ: واسعة الفودج.
الجيم والدال والباء
جدب: مكان جدب، جدب جدوبة. أجدب المكان والقوم والسنة. وجادبت الإبل العام: إذا كان العام محلا جدبا فصارت لا تأكل إلا الدرين الأسود. والجادب: الكاذب. والعائب أيضا. وما أتجدب أن أصحبك: أي لا أستوخم.
دجب: الدجوب: جويلق يكون مع المرأة في السفر.
دبج: الديباج: معروف. وديباجة الوجه: حسن بشرة خديه. وديباج السيف: فرنده. ورجل مدبج: وهو القبيح الرأس والخلقة في موق. والمدبج: ضرب من الهام. وضرب من طير الماء يقال له عنز مدبج منتفخ الريش قبيح الهامة. والدبيج: الخلق، ما بها بيج: أي دابة تدب. ويقال للعيي الأححق: إنه لمتدبج.
بجد: البجاد: كساء. والبجدة: القطعة من الكفاء والرواق؛ وهو ما يجعل على مؤخر الخباء.
والبجد: الجماعة من الناس. والخلط وجمعه بجود والبجد من المال: أي سواد وسد كثرة. وهو عالم ببجدة أمرك وبجدته: أي بدخلته. وبجد بالمكان: أقام به، وبجد مثله بالتخفيف. والباجد: الساكن. وعنده بجدة ذاك: أي علمه. وقيل: البجدة: الأصل. والصحراء أيضا. وقولهم للحرباء: " ابن بجدتها " أي ابن بلدتها. وبجدت السماء علينا وبجدت: إذا دامت فلا تقلع. والتبجيد: القعود للنوح وغيره. والمبجود: المنثور، برد مبجود. ووقع القوم في أبي جاد: أي في باطل.
الجيم والدال والميم* جدم يقال للفرس أجدم وأقدم إذا هيج ليمضي. وأجدمت الفرس زجرته ليسير ويقال للعناق إذا فطمت جدمة والجميع جدمات وجدم. وشاة جدمة أي حقيرة رديئة. والجدمة القصيرة والقصير، وحجمها جدم. وجدمت النخلة تجدم جدوما إذا أثمرت ويبست. والجدم حتات ما فسد من أول البلح قبل أن يتلون النخل، الواحدة جدمة، يقال أجدم النخل فهو مجدم. والجدامة ما يستخرج من السنبل بالخشب إذا ذري البر في الريح وعزل منه تبنه. والجدم فراخ في صغر العصافير في أنفها حمرة، الواحدة جدمة.
مجد: المجد: نيل الشرف. ومجد الرجل ومجد وأمجد: كرم فعاله. وأمجد فلان لولده: في الأمهات. والله المجيد. وفي المثل: " لكل شجرة نار، واستمجد المرخ والعفار ". ومجدت الإبل والغنم مجودا: إذا نالت من الكلإ قريبا من الشبع. وأمجد القوم أبلهم؛ وذلك في أول الربيع. وراحت الإبل والماشية مجدا ومواجد. وقيل: هو أن تأكل حتى تمتلىء بطونها. وأهل العالية يقولون: مجدت الدابة: إذا علفتها ملء بطنها. وأهل نجد يقولون: مجدتها بالتشديد إذا علفتها نصف بطنها، وأمجدتها: إذا أجدت علفها.
جمد: الجمد: الماء الجامد. ولك جامد هذا المال وذائبه. ومخة جامدة: صلبة. ورجل جامد العين: إذا قل دمعه. وإذا دعي على الرجل بأن يمنع ويؤنس مما عنده قيل: جماد جماد. وأجمد القوم: بخل وقل خيرهم. وسنة جماد: جامدة لا كلأ فيها ولا مطر. وأرض جماد: لم تمطر. والجماديان: اسمان لشهرين معروفين. والجمد: علم من أعلام الأرض كالنشزالمرتفع، والجميع الأجماد. والجماد والجماد: ضرب من البرود والثياب. والجمد: الخرق في الثوب. والقطع في اللحم. وسيف جماد: قصال. والجمدة من النوق: التي لا تنفطر بشيء من لبن، ونوق جمدة. والمجمد: الذي يطبق يديه على القداح في الميسر؛ وهو الأمين. وقيل: هو الذي يجمد على القوم: أي يوجب عليهم ما وجب، من قولهم: جمد لي عليه حق: أي وجب، وأجمدته أنا عليه. والجمد: الحجر الناتىء على وجه الأرض.
دجم: انقشعت دجم الأباطيل والغسق: أي غمراته وظلمته. والدجم: النجار. والشكل. والصديق. وتفتح الدال. والمداجمة: المداجاة. وما سمعت له دجمة: في معنى زجمة. وقد دجم: حزن. وليلة داجمة: مظلمة.
دمج: دمجت الأرنب تدمج: وهو سرعة تقارب القوائم على الأرض في العدو. ومتن مدمج وأعضاء مدمجة: أدمجت وملست كما تدمج الماشطة مشطة المرأة إذا ضفرت ذوائبها. وكل ضفيرة: دمج. والدميجة: الرجل النوام اللازم الدامج فيه: أي الداجل لا يبرح. وهو الذي يتدمج في ثيابه ولا يبرح كسلا وضعفا. وراجع دمجه: أي عكره. والدمج: الخدين. والنظير. ودامجتك على الأمر: أي جامعتك عليه. وتدامجوا عليه: أي تألبوا عليه. ودمج أمرهم: أي صلح. وصلح دماج: أي ملتئم، ودماج: مثله. ودمجت البعير بالقطران: إذا ألبسته كله فصيرته دماجا واحدا: أي لباسا واحدا. وتسمى العمامة: مدماجة، لأن الرأس يدمج فيها. وقول الأعشى: فادمجت ابتكارا. أي دخلت بيوت الخمارين. وليل دامج: مظلم. والدمج: من ذكور البقل.
مدج: مهمل عنده. الخارزنجي: المدج بوزن سلم: سمك.
الجيم والتاء
[الجيم والتاء] والراء
ترج: الأترج: لغة في الأترج. وترج: موضع مأسدة.
تجر: التجر: التجار، تجر يتجر تجارة. وأرض متجر: يتجر إليها. وناقة تاجرة: إذا كانت نافقة، ونوق تواجر، كأنها تبيع نفسها من حسنها وسمنها.
رتج: الرتاج: الباب المغلق، أرتج الباب فهو مرتج. وهذا مال غلق ورتج: خلاف الطلق. وسكة رتج: لا منفذ لها، ويقال: رتج أيضا. وأرتج على فلان: إذا أراد قولا فلم يصل الى إتمامه. وفي كلامه رتج: أي تتعتع وإعياء. وترتجت المرأة على ولدها: إذا عطفت عليه ورئمته. ورتج الصبي رتجانا: إذا درج درجانا. والرتج: شدة الجري. وأول ما يخرج من بطن المنتوج. والرتائج: الصخور، الواحدة رتاجة. وناقة رتاج الصلا: أي شديدة موثقة. وأرتجت الدجاجة: إذا امتلأ بطنها بيضا، والأتان: إذا حملت.
جتر: مهمل عنده. الخارزنجي: الجيتر، وجمعه جياتر.
الجيم والتاء واللام
مهملات عنده.
جلت: الخارزنجي: الرجل المجلوت الألية: وهو الخفيفها، وقد جليت أليته في فخذه.
تلج: مهمل عنده. اتلج الشيء في الشيء: أدخله فيه. وأصله الواو.
الجيم والتاء والنون
نتج: النتاج: اسم يجمع وضع البهائم والغنائم. ونتجت الناقة نتجا. ونتجت الناقة نتجا، ونتجت الناقة وانتجت هي. وانتج القوم: إذا كان عندهم إبل حوامل تنتج، ونتج القوم: وضعت شاؤهم وإبلهم. والنتوج: الحامل من الدواب، وأتان نتوج: في بطنها ولد قد استبان. وتنتجت الناقة: إذا تزحرت ليخرج ولد'ها. وهذا نتيج ولدي: أي ولد معه، وجمعه نتائج. ومن العرب من يقول: نتجت الغنم والإبل والخيل وأنتجتها: إذا ولدتها. ونتجت الفرس وأنتجت: حملت، وفرس نتوج، ولا يقال منتج. والريح تنتج السحاب: إذا مرته حتى يجري قطره. وخرج منتجا: أي خرج وهو يسلح سلحا. والمنتجة: اسم الدبر، ومن قولهم: ما ثلاث دجه يحملن دجه إلى الغيهبان فالمنتجه.
الجيم والتاء والباء
جبت: الجبت والطاغوت في القرآن: فسر على الكاهن.
تجب: التجاب: طريقة في حجر الفضة تعرفه بها. وقيل: هو من حجارة الفضة ما أذيب مرة وبقيت فيه فضة بعد. والقطعة يجابة.
الجيم والتاء والميم
مهملات عنده.
متج: الخارزنجي: سرنا عقبة متوجا، أي بعيدة طويلة.
؟ ؟ باب الجيم والظاء
الجيم والظاء والراء
مهملات عنده [جظر] : الخارزنجي: المجظئر: المعد شره كأنه منتصب، مالك مجظئرا.
وفي اللام
[جلظ] : اجلوظ اجلواظا: إذا استمر واستقام.
الفاء
[جفظ] : المجفئظ: كل شيء يصبح على شفا الموت من مرض. وهو المنتفخ أيضا. وأصل الجفظ: الملء. وجفظت البعير: إذا ملأت بطنه؛ جفظا. والجفظ: القلس في السفينة.
الجيم والظاء والميم
[جمظ] : الجمظ: الخنق. والربط، يقال: ها هو ذاك مجموظا: أي مربوطا.
باب الجيم والذال
الجيم والذال والراء
جذر: الجذر: أصل اللسان. وأصل الذكر. والحساب. وقصب الأعراض والوقيعة فيها. والقطع والاستئصال، جذرته أجذره جذرا. وحب القلوب التي تضم عليها؛ في الحديث. ويقولون: بلغ الماء جذره: إذا سقيت الدبرة من الأرض. والمجذر: القصير الغليظ. وناقة مجذرة اللحم: أي لحمها في أطراف عظامها وحجومها. واجذأررت: أي غضبت وانتصبت. والمجذئر: القاعد المنتص للسباب. وهو الوتد. والقرن حتى يجاوز النجوم ولم يغلظ. ومن النبات: الذي نبت ولم يطل. والجذرية: السن التي بعد الرباعية. والجيذر: سمكة مثل الزنجي الأسود الضخم، والجميع الجيذر والجياذر.
جرذ: الجرذ: داء يأخذ في قوائم الدابة، برذون جرذ. والجرذ: اسم الذكر من الفار، والجميع الجرذان. وأرض جردة: كثيرة الجرزان. وأجرذ ماله إجراذا: نقص منه. وأجرذه إلى الشيء أجراذا أحرجه واضطره. وكذلك إذا أفرده. ورجل مجرذ: أي منجذ. وجرذه الدهر حتى جرذ: أي استحكمت معرفته، وهو مأخوذ من تجريذ الشجر وتهذيبه من أبنه. والأجرذ من الرجال: الأفلح الرجلين. وجرذت القرحة: إذا تعقدت مثل الجرذ. ويقال لضرب من التمر: أم جرذان. ولضرب آخر: الجراذين، الواحدة جرذانة.
الجيم والذال واللام
لجذ: اللجذ: نوع من الأكل. والماشية إذا أكلت الكلأ قيل: لجذت الكلأ والجذ: مثل الحلق. واللجاذ من الدواب: الذي يأكل كل شيء قدر عليه من النبات. ولجذني فلان يلجذني: إذا سألك فأعطيته ثم سألك أيضا فأكثر عليك. ولجذني على كذا: أي تحضضني عليه وكدني. ولجذ الكلب الإناء: لحسه من باطنه. يلجذه لجذا. والجاذ: الغراء، وليس بثبت. ولجذت الشجر: ألجأته إلى أصله وأتيت على ورقه.
جذل: الجذل: السرور الشديد، وجذلت جذلا وجذولا، ورجل جذل وجذلان، وامرأة جذلآ. والأجذال: ما برز فظهر من رؤوس الجبال، الواحد جذل. والجذل: انتصاب الحمار الوحشي، جذل يجذل جذولا. والتجاذل في الحرب: المضاغتة والمعاداة. والجاذل في قول الأعشى: يظل الفتى جاذلا. القاعد. والجذول: الجلوس منتصبا. وجاد ما جذل على ظهر الدابة واستجذل: أي كأنه جذل شجرة. ووتد جاذل: ثابت. والجذل: أصل الشجرة حين يذهب رأسها. وصار الشيء إلى جذله: أي أصله. وفي الحديث: " أنا جذيلها المحكك " وهو تصغير جذل للعود الذي ينصب للإبل الجربى لتحتك به. وجذل الحرب: الذي يلزمها. وجذل للقوم فخاصمهم؛ جذولا. والجذل: [إحكام] الدروع، يقال: جذلت الدروع: أي أحكمت. ويقال للكرمة إذا نبتت وجعدت عيدانها من العطش: جذلة.
جلذ: الجلذي: الشديد من الأمر. والحجر، والجميع الجلاذي، الواحدة جلذاءة وجلذاء. والشديد من النوق. والاجلواذ في السير: المضاء والسرعة فيه. واجلوذ الليل: طال وامتد. وقولهم: ومجلوذ السرى: أي ماض بالليل. ناحية إلى ناحية متحيرين. وفي المثل: " وقع القول في وادي جذبات ".
جبذ: الجبذ: لغة في الجذب لتميم، يقولون: اجبذ جبذ الإبل. والجبذة: الجمارة التي فيها خشونة؛ مثل الجذبة، على القلب. ويقال للمنية: جباذ، لأنها تجبذ الأرواح.
بذج: البذج: الحمل الضعيف، والجميع البذجان.
الجيم والذال والميم
جذم: الجذم: سرعة القطع. والجذم: مصدر الأجذم اليد؛ وهو الذي ذهبت أصابع كفيه. وما الذي جذمه وأجذمه حتى جذم. والجاذم: الذي يلي ذلك. والإجذام: السرعة في المشي. والإقلاع عن الشيء. والجذم: السريع. وجذم القوم: أصلهم. والجذمة: القطعة من الشيء تبقى منه. والجماعة من الناس كالصرمة. والصلاية يسحق عليها، وجمعها جذم. والسوط بعد ما يذهب طرفه. وجذام: حي من اليمن من بني أسد بن خزيمة. وأجذم على كذا: عزم عليه. وقول الشاعر:.... وأجذموا على العار.... أي كفوا. والجذمة: الشحم الأعلى في النخل؛ وهي أجوده. والجذمان: الذكر، وقيل: أصله.
مذج: مهمل عنده. الخارزنجي: التمذج: الامتلاء من الشراب. وهو أيضا: انتفاخ الخواصر والاتساع. ومذجت السقاء: وسعته.
ذجم: الخارزنجي: ما سمعت له ذجمة: أي زجمة وكلمة.
باب الجيم والثاء
الجيم والثاء والراء
ثجر: الثجير: ما عصر من العنب فجرت سلافته وبقيت بقيته. والثجر: ثفل البسر. والثجر والثجرة من الوادي: حيث يتفرق الماء في سعة من الأرض. وثجرة الحشى: مجتمع أعلى السحر بقصب الرئة. ويقال للجفرة من الجنب: الثجرة. والثجر: سهام غلاظ الأصول عراض. وكل شيء عرضته فقد: ثجرته. وورق ثجر: عري. وقول ابن مقبل: والعضرس الثجر. هي لمع النبت؛ والواحدة ثجرة، ويروى: " الثجر " أي عريض كثير وانثجر الدم: أي انفجر وخرج.
جرث: الجريث: ضرب من السمك لا يؤكل. والجرثية: الحنجرة. وتجرثى الرجل: إذا نتأت حنجرته. والجرثي: ضرب من العنب؛ كالجرشي.
جثر: مكان جثر: إذا خالطه حجارة.
الجيم والثاء واللام
جثل: الجثل: الشعر أشده سوادا وأغلظه، جثل بين الجثولة والجثالة. والمجثل: العريض. والجثلة: النملة السوداء. واجثأل النبات: التف وغلظ وطال. وكذلك الرجل: إذا انتصب قائما وتهيأ للقتال والشر. والطائر: إذا تنفش من الندى والبرد. وجثالة الشجر: ما تساقط من ورقه. وجثلته الريح: جفلته. وثكلته الجثل: أي أمه.
ثلج: الثلج: معروف، ثلجنا: أصابنا ثلج. وثلج الرجل: إذا برد قلبه عن شيء. وثلجت نفسي تثلج، وأثلجت تثلج إثلاجا، وثلجت نفسي تثلج أيضا. وأثلج الخبر صدري: أي برده وشفاه. وخصمت الرجل وأثلجت عليه: بمعنى أفلجت. وأثلجت البئر: بلغت بالحفر إلى الطي. وأثلجت عنه الحمى: أقلعت. وأثلج ماء البئر: أقلع. ورجل مثلوج الفؤاد: أحمق.
ثجل: ثجلة الوادي: وسطه. وكذلك أثجل الليل: معظمه ووسطه.
الجيم والثاء والنون
جنث: الجنث: أصل الشجرة؛ وهو العرق المستقيم أرومته في الأرض. وكذلك جنث الجبل. وجنت السنام: معظمه. والجنثي: الزراد. والجنثي: السيف. وتجنث الطائر تجنثا: إذا جثم وبسط جناحيه. والتجنث: التلفف على الشيء تواريه. وتجنثت على الرجل: إذا رئمته وأحببته.
نجث: النجيث: الهدف، سمي لانتصابه واستقباله. والاستنجاث: التصدي للشيء والإقبال عليه والولوع به. والمستنجث: الذي لا يصبر عن أهله من الحب ويلزمهم. ونجث الشيء: استخرجه. والنجيث: المستخرج. والنجاث: الذي ينجث عن الأخبار، ونجث ونجث ونجث. والنجث: غلالف القلب، وجمعه أنجاث، وكذلك النجث. وهو أيضا ت: البيت للإنسان، وجمعه أنجاث. و " بدا نجيث القوم ": أي ظهر ما كانوا يخفون، ونجيثة القوم مثله. والنجيث: ما ينجث من تراب الأرض فيعلى. ونجيثة الخبر: ما ظهر من قبحه. وبلغت نجيثته: أي أقصى مجهوده. وخرج فلان ينجث بني فلان: أي يستعويهم ويستغيث بهم. والانتجاث: ظهور سمن الدابة وشحمها. والنجيث: بقلة تشبه النجمة.
ثجن: الثجن: طريق في غلظ من الأرض.
نثج: المنثجة: الدبر، من قولهم: خرج فلان منثجا: أي خرج وهو يسلح سلحا. ونثجت بطنه بالسكين أنثجه نثجا: إذا وجأته. والنثج: الجبان الذي لا خير فيه.
الجيم والثاء والفاء
فثج: الفاثج: كالفاسج؛ وهي الناقة الفتية، والجمع الفوائج. وقيل: هي الحائل. وقيل: العظيمة من النوق. وهذا أمر لا ينثج: أي لا يبلغ غوره. وأمر مفثج: يقضى سريعا. وماء لا ينثج: أي لا يغرض. ورجل مفثوج: إذا ذعر عندما يفجأ ولعل عنده غناء. ورجل فيه فثجة وبردة. وفثجني الخجل منه: أي فثأني. وأفثج عني: تركني وخلى عني. وعدا الرجل حتى أفثج: أي أعيا وانبهر.
الجيم والثاء والباء
ثبج: الثبج: أعلى الظهر. وأعلى كل شيء. ورجل مثبج الخلق: أي مضطربه في طول، والجميع الأثباج. وقيل الثبج: الصدر، من قولهم: بجرع كأثباج القطا. والمثبئج: الضخم من الرجال الممتلء. والسقاء إذا ملأته قلت: اثبأج. والمثبجة: البومة؛ لأنها تحجم إليك بعينها. وقيل: هي الأ نوق. وثبج الرجل ثبوجا: إذا جثا لركبتيه وطامن صدره ورفع ثبجه. والثبجاء من النساء: العريضة الغليظة. واثبأججت عن الأمر: إذا كنت على أمر ثم رجعت عنه. وكذلك إذا انقبضت. ومضى ثبج من الليل: أي قريب من نصفه. وتثبج الرجل بالعصا: إذا جعلها على ظهره وجعل يديه من ورائها، وكأنه مأخوذ من ثبج الظهر.
الجيم والثاء والميم
ثجم: الإثجام: سرعة المطر. والثجم: الصرف عن الشيء. وأثجم المطر: ألح ودام. وثمجم الماء وأثجمت.
ثمج: المثمج: الذي يشي بألوان الوشي. وهو من النساء: الصناع بالوشي. والثمج: التخليط.
مثج: يمثج بالعطية الرغائب: أي يطعم، ويروى: يمثج.
جثم: الجثوم: مصدر الجاثم اللازم لمكانه لا يبرح، جثم يجثم جثوما. والجثامة: الرجل البليد. والسيد الحليم. والجثمان: بمنزلة الجسمان، وهو معظم كل شيء. والجاثوم: الكابوس، وكذلك الجثمة. زتجثم الطائر تجثما: إذا سفد ونزا. ودارة الجثوم: لبني الأضبط بن كلاب. والجثوم: ماء لهم. وإذا استقل الزرع من الأرض شيئا سمي: جثما، ويقال: جثم الزرع.
باب الجيم والراء
الجيم والراء واللام
جرل: مكان جرل: صلب خشن غليظ. والجرول: مواضع من الجبال فيها حجارة قدر ما يقله الرجل خشنة الممسة. والأجرال: الحجارة، الواحد جرل وجرل؛ وجراول. وحفر فأجرل: بلغ الجراول. والجرول: الحجر ملء الكف. وواد جرل: إذا كان كثير الجرفة والشجر والأدغال. وأرض جرولة: في معنى الجرل. والجرول: اسم لبعض السباع. وجرول بن مجاشع: معروف بالجبن مع منظرة وهيئة. والجريال: من أسماء الخمر إذا كانت شديدة الحمرة.
رجل: رجل وجل. ورجل رجل: كامل. ورجل بين الرجل. وهذا رجل وهذه رجلة؛ للمرأة. وهذا أرجل الرجلين: أي فيه رجلية ليست في الآخر. وتصغير رجل: رويجل ورجيل، وتصغير الرجال: رجيال ورجيلون. والرجل: خلاف اليد وكان ذاك على رجل فلان: أي في عهده. ورجل من رجله: أي أصابه فيها ما يكره. ورجل رجلي: يغير على رجليه لخبثه وقوته. ورجلت هذه الدابة قوائمها: أي صيرتها رجيلة قوية. ويقال للسراويل: الرجل. وبز عنه رجله. والرجل: جماعة الراجل؛ كالركب. وهم الرجالة والرجال والرجلة، والرجلان والرجل والأرجال. وهو رجل؛ وهي رجلة: أي راجلة. وقوله: فسيقت نسائي اليكم رجالا. أي رواجل. ورجل رجيل: مشاء. وارتجل الرجل: ركب رجليه. وارتجل ما ارتجلت من الأمر: أي اركب ما ركبت منه. وارتجل الزند: أخذه تحت رجله. وترجل القوم في الحرب. وحملته عن الرجلة ومن الرجلة. والرجلة: مصدر الأرجل من الدواب؛ وهو الذي بإحدى رجليه بياض، وكذلك الترجيل. وقوم رجالى: إذا مشوا رجالا. والرجل: الرجلة. والأراجيل: الصيادون. والرجلة: منبت العرفج الكثير في روضة واحدة. والتراجيل: اسم سوادي تسميه العجم الكرفس. ورجل القوس: سيتها السفلى. وهو قائم على رجل: إذا أجد في أمر حزبه. والقطيع من الجراد ونحوه من الخلق: رجل. والرجلة: جماعة من الوحش. وبقلة الحمقاء، ويقولون: " أحمق من رجلة " لآنها تنبت في الرجل يعني مسائل الماء. والرجلة: نجابة الرجيل من الدواب: وهي الصبور على طول السير. وناقة رجيلة وحمار رجيل. ورجلتها قوائمها: أي صيرتها رجيلة. وترجل النهار: ارتفع. وشعر مرجل: مسرح. وثوب مرجل: موشى. وقوم أرجال: إذا كان كل واحد منهم رجل الشعر. وارتجل الرأي والكلام. والرجيل: الكلام المرتجل. وإذا خلط الفرس العنق بالهملجة قيل: ارتجل ارتجالا. وحرة رجلاء: وهي المستوية بالأرض الكييرة الحجارة لا يجاوزها الراكب حتى يترجل. ومكان رجيل: صلب. والإرجال: أن يترك الولد مع الأم تربيه ويرضعها متى شاء، أرجلت المهر أرجله، والاسم: الرجل: وقد رجل أمه يرجلها رجلا: إذا رضعها. وإذا نزا عليها التيس فقد رجلها. ويستعمل في الخيل أيضا، يقال: فرس رجل: أي مرسل على الخيل، وخيل رجل. وهذه ناقة راجل على ولدها: أي ليست بمصرورة، والجميع رجل، وقد رجلت ترجل رجولا، وأرجلتها أنا. والرجل مترجل. وترجيل الحوض: نصائبه وإيثاقه. وأصله في شد رجل الحصان وأيثاقه. والترجيل: أن تسلخ أحدى رجلي الشاة وتترك الرجل الأخرى بفخذها وساقها. وسقاء مرجل. والمرجول: الذي يسلخ من قبل رجليه إلى رأسه. والمرجلة والرجلاء من الشاء: التي ابيضت إحدى رجليها من رسغها الى عرقوبها. والمرتجل: الذي يجمع رجلا من الجراد أي جماعة منه. والذي يقدح النار. ويقال: رجل من جراد ورجلة. ويقال للكلام القبيح: مرجل؛ تشبيها. وحرة راجل: بين السر ومشاريف حوران. وراجل: واد ينحدر من هناك. والرجل والرجلة: لمصدر الراجل.
؟ الجيم والراء والنون
جرن: الجران من البعير: مقدم عنقه إلى منحره. فإذا برك ومد عنقه قيل: ألقى جرانه. والجرين: البيدر، والجميع الجرن والجرائن؛ والأجران أيضا؛ الواحد جرن. والجرين: ما طحنته الرحى ودقته. والجرن: السحق. وأجرنت العنب: جمعته في الجرين. والاجتران: اتخاذ الجرين. والجارن: ولد الحية. وأديم جارن، ورمح جارن، جرن جرونا: أي لان. ودرع جارنة، وقد جرنت جرونا: لانت. وقيل: ثوب جارن: غليظ، وكذلك الطريق. والأجرون: الكلس والآجر. والإجرون: الصاروج. والجرن: الغليظ من الأرض، كالجرل. وألقى عليه أجرانه: بمعنى أجرامه، الواحد جرن. والجرن: المهراس. والمجرن: الذي لا يدع من الطعام شيئا، يقال: جرن فهو جارن. واشتقاقه من جرين الرحى. والجريان والجريال: واحد. وجرن الكتاب جرونا: أي خلق وبلي. وجرنته تجرينا. وجيرون: اسم دمشق.
رجن - الراجن: الآلف من الطير في الرجن. والرجن: الحبس. والرجان: المحبس. ورجن فلان دابته رجنا؛ وهي مرجونة: إذا أساء علفها حتى هزلت مع الحبس. وارتجنت الزبدة: إذا تفرقت في الممخص وفسدت. وارتجن الشيء وارتجم: ارتكم. وارتجن الرجل: ثوى ببلدة لا يتحرك من خصبها. والرجين من المسموم: المثمل المحبوس الذي لا يطني. ورأيت رجينة من الناس: أي جماعة، ومثلها: مرتجنة. وارتجن عليه أمرهم: أي اختلط.
نرج: النيرج والنورج: الذي يداس به الطعام من حديد أو من خشب. وأقبلت الوحش والدواب نيرجا: وهو سرعة في تردد. والنورجة: الاختلاف إقبالا وإدبارا، وكذلك في الكلام. وهي النميمة والمشي [ها، وكذلك النيرجة. والنورج: الذي يحرث به؛ يعني السنة. وطريق نيرج: واسع. ونيرجت المرأة: نكحتها والنيرنج: أخذه كالسحر. والنيرج من الرياح: السريعة المر الدائمة' الهبوب.
نجر: النجر: عمل النجار ونحته. والأصل؛ والمننبت، وكذلك النجار، ويقولون:: نجارها نارها " أي سمتها، ومثل " " كل نجار إبل نجارها "، وهو النجار أيضا والنجارة، فلان لئيم النجارة. والنكاح، نحرها نحرا. والسوق الشديد، نجر إبله: ساقها على عنف، ورجل منجر: شديد السوق، ومنجر الساعد: إذا كان يضرب ويلكز. والنجران: خشبة تدور عليها رجل الباب. والنجيرة: سقيفة كلها من خشب لا يخالطها القصب ولا غيرها. وللبن الحليب يجعل فيه سمن. ونجرته بيدي: إذا ضربته بجمع كفك. ونجر المحور القب نجرا: أي أوسعه وأكله. وشهر ناجر: [رجب] ؛ لأن الإبل تنجر في ذلك الشهر أي تعطش، يقال: نجرت الإبل فهي نجرى ونجارى. والنجران: العطشان. والنجر: أن يكثر الرجل الشرب ولا يروى. والعرب تسمي صفرا: ناجرا، وجمعه نواجر. والنجرة: طبيخة تتخذ من لبن ودقيق؛ تحسى. والأنجر: مرساة السفينة. والإنجار: لغة في الإجار وهو السطح. ومنجر الطريق: وسطه. واحمل ناقتك على المنجر: أي على القصد.
رنج: مهمل [عنده] . الخارزنجي: الرانج: مثل التعضوض من التمر، الواحدة رانجة؛ وهو أملس صغير لا تحزيز فيه.
الجم والراء والفاء
جرف: الجرف: اجترافك الشيء عن وجه الأرض. والطاعون الجاروف: الذريع يجترف ملك القوم. ورجل مجرف: جرفه الدهر أي اجتاح ماله فافتقر. ورجل جراف: أكول. والرجل الجراف: الشديد النيك النشيط. وجرف الوادي: من اسناد المسائل إذا دخل الماء فيه فاحتفره. وكبش متجرف: وهو الذي قد ذهب عامة سمنه، وكذلك الإبل. وجاء فلان متجرفا إذا هزل فاضطرب. والجرفة: سمة تكون في اللهزمة والفخذ، بعير مجروف، وبه جرفة وعود جرف: وأرض جرفة: أي مختلفة. وقدح جرف. ورجل مجارف: لا يكسب خيرا ولا ينمو ماله. وجرف الرجل في ماله جرفة. والجريف: جريف الحماط وهو يبيسه؛ ولونه مثل حب القطن إذا يبس. ويقال للترس: أم الجراف، والدلو أيضا. والجرفة من الرمل: الحبل العظيم. والجرف: باطن الشدق، وجمعه أجراف.
رجف: رجف الشيء يرجف رجفا ورجفانا؛ كرجفان البعير تحت الرحل؛ والشجر إذا رجفته الريح؛ والأسنان إذا نغضت أصولها. ورجفت الأرض: تزلزلت. ورجف القوم: تهيأوا للحرب. وأرجفوا: خاضوا في الأخبار السيئة، ومن قوله عز وجل والمرجفون في المدينة ". والرعد يرجف رجفا ورجيفا: وهو تردد هدهدته في السحاب. والرجفة في القرآن: كل عذاب أخذ قوما، وكذلك الصيحة والصاعقة. والرجاف: البحر؛ لرجفانه. والجسر على الفرات. وضرب من السير. والراجف: الحمى ذات الرعدة.
فرج: المفرج: القتيل لا يدرى من قتله. والفرج: ذهاب الغم وانكشاف الكرب. وفرجه الله فانفرج، وفرجه تفريجا. والفرج: اسم يجمع سوات الرجال والنساء. وما حواليهما كله فرج. وفروج الجبال والثغور. وقوله: كأن هوي الريح بين فروجه. أي قوائمه. والفرجان: سجستان وخراسان. وفراريج الدجاج، الواحد فروج. ودجاجة مفرجة: ذات فراريج: وبيضة مفرجة. والفريج: البارد. والفروج: القباء المشقوق من خلف. وقال الفراء: يقال فرج: لا يزال تبدو عورته. وقيل: هو الحبان. وفرج الرأي: لا يكاد يبصر الأمور. والذي لا يكتم سره؛ وفرج، وقد فوج فروجة وفراجة، وجمعه أفراج، ويقال: فرج وفرج. وبيت فرج: لا ستر عليه. والفارج والفرج والفريج: القوس التي بان وترها عن كبدها. والفارج: المهزول المجهود، وقد فرج: أي أعيا. وشيخ قد فك، وفرج: أي هرم. والإفراج: الإثقال، يقال: أفرجه الدين وأفرحه: أي أثقله. والمفرج: الذي يسلم ولا يوالي أحدا؛ فإذا جنى جناية كان ذلك على بيت المال. وقيل: هو الذي لا ديوان له. ورأيت القوم فرجين: أي متفرقين انقطع بعضهم عن بعض. وأفرج الولد المرأة، وفرجت هي. والفريج: هي الناقة التي وضعت أول بطن حملته، وجمعه فرج وفرائج. وقيل: فرجها: ولدها عند نتاجها. والتفاريج جمع التفراج: هي الأبواب الصغار. وقيل: المصاريع.
جفر: الجفر والجفرة من أولاد الشاء: ما استجفر أي صارله بطن وسعة جوف. واستجفر الصبي: عظم جوفه وأجفر جبباه. وهو مجفر الجنبين: من كل شيء. والجفرة من الأرض: المستديرة الواسعة. والصدر. والوسط. وجفر من مرضه: إذا خرج منه. وجفر عني فلان: إذا انقطع. وأجفرني فلان: تركني. وكنت آتيكم فأجفرتكم. والجفير: شبه كنانة إلا أنه أوسع. والقربة اليابسة يجعل فيها الأقط. والجفور: فتور الفحل إذا فتر وكسل عن الضراب، جفر فهو جافر. [و] رجل مجفر قد أجفر: أي تغير ريح جسده. والجفرى والكفرى: واحد؛ وهو طلع النخل، الواحدة جفرة. والتجفير في الركية: توسيع من نواحيها. والجوفر: الجوهر. وركية مجفرة.
فجر: الفجر: ضوء الصباح انفجر الصبح. وتفجير الماء، والمفجر: الموضع الذي ينفجر منه. وانفجر عليهم القوم: أتوهم بغتة. ويقولون: اكثرت وأفجرت: أي أجزلت. والفجر: المعروف، ما أكثر فجره. ورجل فجر الخلال: أي كريم الخلة. والفجور: الريبة والكذب، وكذلك الفجرة. وفاعله فاجر، والجميع الفجار. وفجار: اسم للفجرة. والفاجر أيضا: الساحر. ويقال فاجور: للفاجر. وهذا كلام افتجره: أي افتعله. وأصل الفجور: الميل عن الحق إلى الباطل. ومنه قولهم في الدعاء: ونترل من يفجرك: أي يختلق الكذب عليك. والفجار: من وقعات العرب بعكاظ؛ تفاجروا فيه فاستحلوا كل حرمة. والفجار: الطرق والفجاج. وفجرة الوادي وثجرته. واحد.
الجيم والراء والباء
جرب: الجرب: معروف، يقال: جرب البعير فهو جرب وأجرب. وسيف أجرب: كثر صدأ'هـ عليه حتى يخضر. وفي المثل: " لا إله لمجرب "، وذلك لكذبه؛ يحلف بالله أنه لا هناء عنده. والمجرب: الذي جربت إبله. والجرباء من السماء: الناحية التي يدور فيها فلك الشمس والقمر. والجربة أيضا: السماء. والجرباء: النجوم. وأرض جرباء: مقحوطة. والجريباء: الشمال الباردة. ورجل جريباء: ضعيف رخو. والجريب: معروف، وجمعه جربان وأجربة. واسم واد، وجمعه أجربة أيضا. وهو من النخل: مثل الجربة من الكرم، وجمعها جربان؛ وهو أن تأخذ الثلاثين من النخل ثم تأخذ حذاءها مثلها. والمجرب: الذي بلي في الحروب والشدائد. والذي جرب الأمور وعرفها. والجورب: معروف. ومثل: " أنتن من ريح الجورب ". والجراب: وعاء، والجميع لجرب. وجراب البئر: جوفها من أولها إلى آخرها. وجراب السمكة: جوف حلقها بفتح الجيم. والجرجوب: الناقة الشديدة، وجمعها جراجيب. والجراجب: عظام الإبل. والجرجب: الذي لا ينبعث بوزن قمقم. وتجرجب: أي تجدل. وجرجبت القدح: أتيت على ما فيه. والتجرجب: في الأكل والشرب. وجربيته: أي ضربته. والتجربي: الوقوع والهوي والتدحرج. والجرب: القصير الكبير السن. والجربة: ولد الرجل يكونون رجالا ليس فيهم أنثى ولا صبي صغير، ويقال: جربة بكسر الجيم. وعيال جربة: كثيرة الأكل شديدته، وكذلك جرابة بوزن حمارة. وهم العيال إذا كانوا مسان. وامرأة جربانة: سيئة الخلق، وكذلك جربانة. وقيل: هي الوسخة الجربان. وجربان السيف: حده على لفظ جربان القميص، ويقال: غمده. ويخفف فيقال: جربان. وأعطني جربان درهم: أي وزن درهم وقدره. والجربة: الموضع الذي يزرع فيه، وجمعها جرب. وجلدة توضع على شفير البئر. والغليث؛ وهو أن يخلط الشعير بالحنطة للزراعة. وقطعة من النخل. والأجربان: بنو عبس وذبيان.
رجب: رجب: شهر، ويضم إليه شعبان فيقال: رجبان. وكانت العرب ترجب: أي لهم نسك وذبائح في رجب. ورجبت الرجل: عظمته، ورجبته: مثله. وبه سمي رجب لأنه كان يعظم. وقول سلامة: كأن أعناقها أنصاب ترجيب. يصف الخيل، شبه أعناق الخيل بحجارة كانت تنصب فتهراق دماء النسائك عليها في رجب. وقيل: شبهها بالنخيل المرجبة، والرجبة: التي تبنى للنخل. والرجبة والرجاب: شيء من وصف الأبنية والراجبة: ما بين البرجمين من السلامي بين المفصلين. والراجبة الطائر: الإصبع التي تلي الدابرة من الجانبين الوحشيين من الرجلين. والرجب: الحياء والعفو. وإذا مالت النخلة الكريمة بنوا من جانبيها بناء مرتفعا يدعمها لكي لا تسقط، فذلك الترجيب والرجبة. والنخلة رجبية ويقال رجبت النخل ترجيبا: وهو أن توضع أعذاقها على سعفها وتشد بالخوص لئلا ينفضها الريح [و] رجبه بقول سيء: أي صكه. والأرجاب: الأمعاء. والمرجبة: المقلاع؛ بالعبرانية.
برج: البرج: من بروج الفلك. وبرج سور المدينة والحصن: بيوت تبنى على السور. وثوب مبرج: قد صورت فيه تصاوير كبروج السور. والبرج: سعة بياض العين مع حسن الحدقة، وامرأة برجاء. وإذا أبدت المرأة وجهها قيل: تبرجت. والبرج: المتبرجات. وحساب البرجان: كقولك ما جذار كذا وما جذره. والبارجة: سفينة من سفن البحر تتخذ للقتال. وما فلان إلا بارجة: تريد انه قد جمع فيه الشر.
ربج: التربج: التحير لا يدري أين يذهب. وهو مثل التهبج في الوجه والتورم. [و] فيه ربج: أي انتفاخ. وبقل رابج: أي مرتو. وتركته يتربج النبيذ: أي يلح عليه ويشربه. وتربجت الوالدة على ولدها: أشبلت. والروبج: درهم صغير يتعامل به أهل البصرة. والرباجية: الحمقاء. والرباجي: الضخم. وهو أيضا: الجافي الذي بين القرية والبادية. والإربجان: نبت.
جبر: الإجبار: أن تجبر الانسان على ما لا يريد وتكرهه. وجبرته أيضا: بمعنى أجبرته. والجبر: أن تجبر كسرا، جبرته فجبر وجبر. وجبرته فاجتبر: إذا نزلت به فاقة فأحسنت إليه، واستجبرته. وأصابته مصيبة لا يجتبرها: أي لا مجبر لها. وتجبر الرجل: عاد من ماله بعض ما ذهب منه. والجبور: الانجبار. والجبر: خلاف العدل. وقوم جبرية: خلاف العدلية. والجبارة: الخشبة التي توضع على الكسر حتى ينجبر العظم، والجميع الجبائر. وكذلك دستيفة المرأة من الحلي: جبارة. وجبار: اسم يوم الثلاثاء في الجاهلية. والجبار من الأرش: ما يهدر. والجبار من الملوك: العاتي والعظيم في نفسه الذي لا يقبل موعظة أحد. والقلب الجبار: المتكبر. وفي الحديث: " ما كانت نبوة قط إلا تناسخها ملك جبرية " أي إلا تجبرت الملوك بعدها. والجبورة والجبروة. وفيه جبرياء: أي تجبر. والجبر: الملك. وجبرئيل: جبر هو الرجل، وإيل: هو الرب عز وجل. وقوله تعالى: " إن فيها قوما جبارين " أي أقوياء أشداء عظام الأجشام. وقوله تعالى: " وما أنت عليهم بجبار " أي بمسلط. ويكون القتال أيضا. والجوزاء: جبار. والجبار من النخل: الفتي قد بلغ غاية الطول، وكذلك الجبار بضم الجيم. وذراع الجبار: منسوب إلى ملك من ملوك الأعاجم وكان تام الذراع. والجابر في قوله: فإما تريني في رحالة جابر. هو النجار؛ لانه يجبر خشبات السرير وغير ذلك مما يصنعه.
بجر: البجرة: السرة الناتئة، وصاحبها أبجر. وقد بجر بجرا وبجرة: إذا عظم بطنه وظهرت عروق سرته. والبجر: الأمر العظيم، جاء ببجرة. والبجاري: الدواهي، الواحد بجري وبجرية. وفي المثل: " عير بجير بجره ونسي بجير خبره ". . وإنه ليجيء بالأباجير: أي بالدواهي. وجاء بالبجري: أي بالكذي. ويقال: كثير بجير على الإتباع. وتركته يتبجر النبيذ: أي يكثر منه. وبجر من الشراب: وهو أن يكثر منه ولا يروى. وبجره بالعصا: ضربه بها. والبجرية: العظيمة البطن. وهذه بجرة السماك: مثل بغرته؛ وذلك إذا أصابك المطر عند سقوط السماك. وباجر: صنم للأزد في الجاهلية.
الجيم والراء والميم
جرم: الجرم: نقيض الصرد، أرض جرم. والجرم: ألواح؛ الجسد وجثمانه. ورجل جريم ومجروم. وامرأة جريمة. ذات جرم وجسم عظيم. ويقال: جرمان مثل جسمان. وهي الرائحة أيضا. ورمى بأجرامه: أي بجسمه. وجرم الصوت: جهارته. والجرم: الذنب، وجمعه أجرام. والمجرم: المذنب، والجارم: مله. والجرم: الباطل، حلفت يمينا ما فيها جرمات: أي أباطيل. وأصابه ذاك من جرمك: أي من جريمتك وجنايتك. ومالي عنده جرمة. وقرأ يحيى بن وثاب: " لا يجرمنكم " برفع الياء؛ من أجرم أجراما. وقوله: " لا جرم " أي لا بد، وقيل: حقا. وجرم له كذا: أي حق له. وفي " جرم " لغات: لا جرم ولا جرم ولا جر بحذف الميم ولا ذا جرم ولا أن ذا جرم ولا جرم بوزن كرم. ومعنى لا ذا جرم: أي أستغفر الله. وأقمت عندهم حولا مجرما: أي تاما. وجرمنا هذه السنة: أي خرجنا منها. وتجرمت السنة والشتاء. وفلان جريمة أهله: أي كاشبهم، وكذلك الجارم. والجريم من الإبل: الجلة التي لبس فيها حشو. واعطوا الرامي جريمته: أي زودوه. والأجرام: متاع الراعي. والجريمة: آخر ولد الرجل. والجريم والجرام: النوى، الواحد جريمة. وقيل: التمر اليابس. والجرام: صرام النخل. والجرامة: ما التقط من التمر بعدما يصرم. والجرام: الصرام. والجرم: القطع، جرم صوف الشاة: إذا جزه عنها. والأجرام من السمك: لونان مستدير بلون؛ وأسود له أجنحة. وجرم: قبيلة من اليمن. وجرجمه فلان: أي صرعه. والجرجوم: نعت؛ منه. وجرجمت الشيء بعضه على بعض: أي أسقطته. وتجرجم: أي تجدل. والتجرجم: الانحدار في البئر. وتجرجم الوحشي في وجاره: أي تقبض فيه. والتجرجم: التقوض والانهدام. وتجرجم في الأكل والشرب: أكثر. ورجل جرجمان. والجرجوم: العصفر. والجريم والجرين: للتمر والزبيب. وجرجمت القدح: أتيت على ما فيه. وتجر<م: تدحرج. والجراجم: صوت اللبن في الوطب. والجرم: مصدر الجارم الذي يجرم على نفسه وقومه شرا. واجترم سيئة: اقترفها. ومعنى: " لا جرم أن لهم النار " بمعنى لا باطل. وجرمت الكلام عن نفسي تجريما: نفذته عني. وجرم النخل يجرمه جرما وجراما. وهذا زمن الجرام والجرام: أي الصرام. والجرام: ما دق من النوى.
رجم: الرجم: الرمي بالحجارة. والقتل. واسم لما يرجم به الشيء، والجميع الرجوم، والشيطان مرجوم رجيم: لعين. والقذف بالغيب وبالظن، ومنه: حديث مرجم. وقوله عز وجل: " لارجمنك واهجرني مليا " أي لأقولن فيك ما تكره ولأشتمنك. والمراجمة في الكلام والعدو والحرب: العمل بأشده مساجلة. وراجم فلان عن فلان: ناضل عنه. والرجم: القبر، وجمعه رجام. والرجمة: حجارة مجموعة. وارتجم الشيء: ارتكم. وتراجم: تراكم. والرجامان: خشبتان تنصبان على رأس البئر ينصب عليهما القعو. والرجام: حجر يعلق في طرف الرشاء فضيخضخض به الماء في البئر إذا كانت فيها حمأة لتثور. والرجمة: البناء من صخر تعمد به النخلة. وبيت يبنى للضبع لتصاد به. وترجم: أي اتخذ رجمة. والمرجام من الإبل: الذي يمد عنقه في السير كأنه يرجم برأسه الأرض، وقيل: هو الشديد.
مرج: المرج: أرض واسعة فيها نبت كثير تمرج فيها الدواب. وقوله تعالى: " مرج البحرين يلتقيان " أى لاقى بينهما قد مرجا فالتقيا لا يختلط أحدهما بالآخر. والمارج من النار: الشعلة الساطعة ذات اللهب الشديد. وأمر مريج: ملتبس. ومرجت عهودهم، وأمرجوها: إذا لم يفوا بها وخلطوها. وفلان سراج مراج: أي يسرج الكلام ويمرجه. والمريج: العظيم الأبيض وسط القرن، وجمعه أمرجة. وجلد مرج: إذا كان مدهونا يمرج من اليد. والربرب المرج: البيض. ويقال للناقة إذا ألقت ولدها بعدما يصير غرسا ودما: قد أمرججت، فهي ممرج ومرجت الدابة: إذا خليتها. وأمرجتها: رعيتها.
رمج: الرامج: الذي تصاد به الصقور ونحوها من جوارح الطير. والترميج: إفساد السطور بعد تسويتها وكتبتها. والرماج: كعوب الرمح وأنابييه.
جمر: الجمر: النار المتقدة. والمجمر: تؤنث وتذكر. وثوب مجمر. ورجل جامر: يلي ذلك. والجمرة: كل قوم يصيرون إلى قتال من قاتلهم لا يخالطون أحدا؛ تكون القبيلة نفسها جمرة نحو ثلاثمائة فارس. والتجميير: ترك الجند في نحر العدو لا يقفلون. وقد نهي أن يجمر غزاة المسلمين في ثغور المشركين. وجمار المناسك: ثلاث جمرات، واحدها جمرة. والاستجمار: الستنجاء بالحجارة. وحافر مجمر: وهو الذي نكبته الحجارة فصلب واجتمع بعضه إلى بعض. وأجمر البعيير إجمارا: إذا أسرع. وأجمرت مناسم الإبل: أي توقحت. وجمر الفرس وأجمر: إذا رفع يديه ورجليه معا نحو الضبر. وقول الأعشى: وتولي الأرض خفا مجمرا. أي مدورا. وشعر مجمر: مبد. والجمار: شحم النخل في قمة رأسه، والجامور أيضا. وأجمر النخل: إذا فرغ من تلقيحه. وهذا أمر أجمرهم: أي عمهم. وجمارة البردي: ساقه الغضة. وأجمرني على كذا: أجبرني عليه وأكرهني. واجامور: عود مربع على رأس الدقل من السفينة. وجاء القوم جمارا: أي كلهم قاطبة. وتجمرهم: اجتماعهم. وقول جندل: إذا الجمار جعلت تجمر. الجمار: أحياء من طهية تجمعت. وابن جمير: الليلة التي لا يطلع فيها القمر. وقيل: هو آخر يوم من الشهر، يقال: أجمرت بالضم. ويقولون: لاأفعل ذاك ما أجمر ابن حمير: أي أبدا.
مجر: المجر الدهم: قوم في حرب عليهم السلاح. وكذلك الجيش الضخم. ومبايعة المضامين والملاقيح وهي ما في بطون الإبل والشاء؛ وهو حرام، ومنه المماجرة. وشاة ممجار وممجر؛ وقد مجرت مجرا: إذا حملت فهزلت فلم تستطع القيام، وأمجرت أيضا؛ فهي ممجر. وامرأة ممجر: متم. وناقة ممجر: حان وقتها في النتاج. وما عنده مجرة ذاك: أي غناؤه وكفايته. وماله مجر: أي عقل ولا رأي. ويقولون: الركية عشر أذرع؛ فيقال: ليس مجرذاك: أي هي أقل منه. والإمجار: نحو الإيجار، يقال: أمجره اللبن وأوجره. ومجر مجرا بمعنى بجر: إذا أكثر من شرب الماء.
الجيم واللام
[الجيم واللام] والنون لجن: اللجن: الخبط. [واللجن: الخبط] الملجون وهو الورق يخبط ثم يخلط بدقيق أو شعير فيعلف الإبل. وكل ورق لجين حتى آس الغسلة. واللجين: زبد البعير إذا هدر. وناقة لجون بينة اللجان: هي كالحرون من الدواب البطيئة. واللجين: الفضة. واللجن: لحس الكلب الإناء، لجنته ألجنه لجنا. واللجنة: الجماعة من القوم يجتمعون في الأمر ويروضونه. واللجنة: من طباقات الأرض المكلاة للزرع، وجمعها لجن. ولجن به لجنا: أي علق به ولاق. نجل: النجل: النسل، وفحل ناجل: كريم النجل. ورميك بالشيء كما تنجل الناقة الحصى بمناسمها نجلا: أي ترمي به، وفي المثل: " من نجل الناس نجلوه " أي من شارهم شاروه. والنجل في السلخ: أن يشق ما بين، عرقوبي الشاة ثم تسلخ. وكبش منجول: مسلوخ من رجليه إلى رأسه. وطعنة نجلاء: واسعة. والنجل: سعة العين مع حسن. والأسد أنجل. والمنجل: ما يقتضب به العوءد من الشجر. وهو أيضا: من مصائد الحمير. والررم الواسع الجرح؛ من نجلت الطعنة. والنجيل: نبت من دق الشجر، والجميع النجل. وأنجلوا إبلهم: أرسلوها في رعي النجيل، وهي إبل نواجل. واستنجلت الأرض: إذا نزت وخرج فيها ماء، وفي الارض نجال. وانتجل الأمر انتجالا: استبان واستضاء، والخبر: انتشر. وسمي الإنجيل بقولهم: نجلت الشيء: استخرجته وأظهرته. وقيل: الله نجله للناس وأظهره. وقيل: هو أصل الشيء. وتناجل القوم: تنازعوا.
لنج: عود يلنجوج ويلنجج: وهو الطيب الريح.
جلن: حكاية صوت الباب ذي المصراعين إذا ردا.
الجيم واللام والفاء
لفج: المفلج: المعدم الفقير. ويقال سنة تلفج: كقولهم تحوط. وهو المولع أيضا. والمضطر إلى الشيء، ألفجني إلي إلفاجا. والألفاج: الجوانب والنواحي، واحدها لفج.
جلف: الجلف: أخفى من الجرف وأشد استئصالا. وهو في الظفر كذلك وجلفه بالسيف: إذا بضع من لحمه بضعة. ورجل جلف: جاف. ورجل مجلف: قد حلفه الدهر وأتى على ماله في قول الفرزدق. وقيل: هو الذي بقيت منه بقية: وجلف الرجل في ماله جلفة: ذهب منه. وقوم مجتلفون، وأصابتهم جليفة: للسنة الشديدة، وجمعها جلائف. والجليف: الجلف الذي لا عقل له. وجلفت العمل: أي خشنته. وطعام مجلوف: يابس. والجلف الكسرة من الطعام قد احترقت. وخبز جلف: يابس، ومجلوف أيضا. والجلافي: العظيم الكبير من الدلاء وغيرها. والجلف: بدن الشاة بلا قوائم ولا رأس. والجلفة من المعزى: التي لا شعر عليها إلا صغار لا خير فيها. وجاء مجتلفا: أي مهزولا مضطربا. والجلفة من السمات: كالجرفة. والأجلاف: البقايا من الخبز. والجلف: فحال النخل الذي لم يلقح منه. وجلفة القلم: مبراه إلى سنه.
لجف: اللجف: الحفر في أصل الكناس، والاسم اللجف. وألجاف البئر: مداخل الماء في جوانبها. واللجاف: ما أشرف على الغار من صخرة أو غير ذلك؛ ناتى من الجبل. واللجف: ملجأ السيل ومحبسه ب. والتلجيف: إدخال الذكر في جوانب الفرج كلها. وألجف بي: إذا أضر بك.
؟ فلج: الفلج: الماء الجاري من العين ونحوه. وهو في الأسنان: تباعد ما بين الثنايا والرباعيات، وصاحبه أفلج، فإن تكلف ذلك فهو التفلج. وهو في الرجلين: تباعد القدمين أخرا، وتفلجت قدمه: أي تشققت. وهي الفلوج، الواحد فلج وفلج. والفلج: الظفر بمن تخاصمه، فلجت حجتك، وأفلجها الله. وحجيج فليج علة الإتباع: وهو الذي يحاج خصمه ويفلجه. ويقال: خصمت وأفلجت: بمعنى فلجت. وفلجتك على الخصم وأفلجتك عليه. وأمر مفلج: ليس بمستقيم على جهته. وفلجت الشيء: قسمته وفلج بين غنمك أي فرق بينها. وكل شيء فرجت بينه فهو فليج. وفلج: واد بطريق ال [صرة إلى مكة. وفلوجة: من قرى سواد الكوءفة. والفلوجة: الأرض المصلحة للزرع، وهي الفلاليج. والفالج: الجمل ذو السنامين الضخم. ومكيال ضخم، وهو الفلج أيضا. والقامر. وريح تأخذ الإنسان يرتعش منها، وصاحبه مفلوج. والفلائج من الأوبار: المتكببة، ويقال: هي جمع الفليجة وهي نصف جزة من صوف. والفليج: البجاد الضيق، والواسع أيضا. وشقة من شقق البيت، وجمعه فلج. وفي المثل:: أنا منه فالج ابن خلاوة " أي أنا منه بريء.
فجل: الفجل: معروف. وافتجل فلان أمرا: اختلقه واخترعه. وفجل يفجل: إذا غلظ واسترخى، ومنه اشتقاق الفجل.
جفل: جفلت اللحم عن العظم؛ والشحم عن الجلد؛ والطين عن الأرض. والريح تجفل السحاب الخفيف من الجهام: أي تستخفه فتمضي به. واسم السحاب: الجفل. وانجفل الناس والظل: ذهب. والجفال والجفول: سرعة العدو، وجفل الظليم وأجفل. والشعر الكثير. والجفالة من الناس: جماعة ذهبوا وجاءوا. والرغوة فوق اللبن. وما أخذته بالمغرفة من القدر وهو حار فتحسيته. والجفاء من زبد السيل. ودعاهم الجفلى: إذا عمهم، وكذلك الأجفلى. وجاء القوم أجفلة: أي جماعة. والإجفيل: السريع من كل شيء. والجفول والإجفيل من القسي: البعيدة السهم السريعة. وهو من النساء الكبيرة السن. والجفل: الصرع. وطهنه فجفله: أي ضربه بالأرض. وجافلته: أي باريته وباهيته. وإنه لجافل الشعر: أي منتفشه، جفل جفولا. وتجفل الديك والدجاجة: إذا نفش شعره عند قفاه. وشجرة جفلأة: كثيرة الورق ضخمة. والجفيل: ما يقطع من الزرع إذا غمر الأرض وكثر.
الجيم واللام والباء
جلب: الجلب: ما جلب القوم من غنم وغيرها، والجميع الأجلاب، جلبه يجلبه ويجلبه. وعبد جليب: إذا جلب من عامه ومن سنته، وعبيد أجلباء. والجلوبة: ما يجلب للبيع. وفي الحديث: " لا جلب " في شرى الخيل: أي لا يستقبل الجلب في الشرى، وقيل: هو أن يجلب المصدق غنم القوم أي يجمعها عنده فلا يأتي الأفنية فيصدقها هناك. والجلب من الناس: كثرة. وجلب من الناس: جماعة. وأجلب الرجل: نتجت ناقته سقبا؛ أو أتت إبله بالذكور. ويقال في الدعاء عليه: أجلبت ولا أحلبت، والحلاب ضده. والجلبة: القرفة التي تنتشر على اليد عند همومها بالبرء. وجلبت القرحة تجلب وتجلب، ويقال: أجلبت القرحة فهي مجلبة وجالبة. وقروح جوالب وجلب. والجلبة: الغيم الرقيق، وكذلك الجلب. وجلب الثور وجلده: واحد. وجلب الرحل: نفس خشب الرحل وأحناؤه وما يؤسر به. والجالبة والجوالب من الدهر: حالات تجيء بآفات. والجلباب: ثوب واسع دون الرداء، يقال: تجلببت. والجلب أيضا: ما يلبس من الثياب، وجمعه أجلاب. والجلابيب: أغشية الخدور والقباب. والجلبان الواحدة جلبانة: حب أغبر أكدر كالماش. والجلبانة: العلجة الجافية من النساء. ورجل جلبانة: سيء الخلق ضيق الصدر، وكذلك الجلبانة بالكسر. والجلبان في الحديث في أهل الحديبية: " صالحهم على أن يدخل هو وأصحابه ثلاثة أيام لا يدخلها إلا بجلبان السلاح " فإنه أوعيته بما فيها مثل الغمد والسيف. والجلب: صياح الناس وجلبتهم، جلبوا وأجلبوا. والجلبان بوزنش الصلتان: الكثير الجلبة. والجالب: الذي يصيح بما تأخر من خيله، وجمعه جلاب. وأجلبت بماله: ذهبت به. والذي يطرد به: المجلب. والجلبة من الكلإ: المتفرقة، وجمعها جلب وأجلب. وهي أيضا: بقايا أعسان الشجر. وجلبة العضاه: ورق الشجر نفسه إذا تغير. وجلب الجبال: شواهقها، الواحدة: جلبة.،إذا تراكم بعض الصخر على بعض فلم يكن فيه طريق. والجلبة: الحديدة الصغيرة التي يرفأ بها القدح؛ وهي مثل الضبة. وقطعة جلد رطب على رأس القتب فييبس عليه. وقطعة أدم تخرز على السقاء. وهي للقوس أيضا، يقال: أجلبت على قوسك بسير أجلابا. والجلبة: كلب الزمان. وهي الجوع أيضا. والعوذة التي يحرز عليها الجلد، وجمعها جلب. والمجلب: الذي يتخذ لفرسه جلبة. والتجليب: أن تأخذ صوفة فتلفها على أخلاف الناقة إذا أردت تعزيرها ثم تطليها بطين أو بعجين أو خطمي. والينجلب: من خرزات العرب للحب وللبغض.
لجب: اللجب: صوت العسكر. واللجب: ذو اللجب. وسحاب لجب بالرعد. ولجب الأمواج كذلك. وشاة لجبة: ولى لبنها، والجميع اللجبات واللجاب، وقد لجبت لجوبة وهي لجاب، ولجبتها تلبيجا، ويقال: لجبة ولجبة ولجبة.
بلج: البلج والبلجة: مصدر الأبلج وهو البادي البلدة. والأبلج: الطليق الوجه بالمعروف. ورجل بلج: كقولك: طلق. وأبلجت السماء: إذا أنارت وأضاءت. وأبلج الحق؛ فهو أبلج مبلج. وبلج بالشيء: فرح به. والبلج: الفرح. وخرجنا ببلجة ودلجة: واحد. وباب مبلوج: أي مفتوح. وبلجت الباب. وبلجة من الآرض: متسع منها، وجمعها بلج. والأبلج من الثيران: الأبلد، وهو الذي ليس بأقرن، ومن الحواجب كذلك.
لبج: اللبجة: حديدة ذات شعب كأنها كف؛ يصاد بها الذئب، والجميع اللبج ويقال منه: لبج به الأرض: أي ضرب به الأرض. ولبجه بالعصا لبجات. وحي لبيج: أي نزلوا؛ فهم مقيمون. وهو من الغنم: النازلة دون الربيض. واللباج: الأحمق الضعيف.
بجل: بجل: كقولك كفى. ورجل بجال ذو بجالة وبجلة: وهو الكهل الذي ترى له هيبة وتبجيلا. ورجل باجل: وهو الحسن الجسم الخصيب من جسمه. وكثير بجيل: بمعنى بجير. وأبجلني الشيء إبجالا: أي أحسبني وكفاني حتى قلت: بجل. ورجل مبجل: مخصب. وبجلت فلانة: حسن حالها وهيئتها. والبجل: البهتان العظيم. والأمر العجب. وجئت بأمر بجيل: أي عظيم منكر. والأبجلان: عرقان في اليدين؛ وهما الأكحلان. وبجيلة: قبيلة خالد بن عبد الله القسري.
جبل: الجبل: اسم عام لكل وتد من أوتاد الأرض. وجبلة الجبل: تأسيس خلقته التي جبل عليها، وهي صلابتها أيضا. وأجبل القوم: صاروا في الجبال. وتجبلوا: دخلوها. وجبلة الوجه: بشرته. وجبلة المخلوق: توسه الذي طبع عليه. وثوب جيد الجبلة: أي الغزل والفتل. ورجل جبل الوجه: أي غليظ بشرة الوجه. وجبل الرأس: قليل الحلاوة. ويقال: لا حيا الله جبلته: أي وجهه الغليظ. وأحسن الله جباله: بمعنى جسده وخلقه المجبول، وجباله. والجبلة: السنام في قول الأعشى، وقيل: هو اسم جبل. والجبل: الخلق، جبلهم الله فهم مجبولون. وجبلهم للنكثير فهم مجبلون. والخلق: الجبلة، وكل أمة مضت فهي جبلة، وكذلك الجبل والجبل مخفف. وجبل الإنسان على كذا: طبع عليه. والتجبيل: التقطيع، جبلت الشجر: قطعته. وتجبلت ما عنده: استنظفته. وأصابت بني فلان جبلة بوزن صملة: أي سنة صعبة. والإجبال: المنع، سألناهم فأجبلوا. وإذا وقع حافر البئر على جبل قيل: أجبل. والجبل من النصال: الذي ليس بحديد ولا ينفذ في الشيء. وفأس جبلة. وأجبل القوم: أي جبل حديدهم. ومال جبل وجبل: أي كثير. وكذلك الجبل من الناس، والجبل مثله. والجبيلة: القبيلة عظيمة كانت أو صغيرة.
الجيم واللام والميم جلم: الجلم: اسم يقع على الجلمين والجلم، جلمت الصوف والشعر. وجلمة الشاة والجزور: بمعنى المسلوخة. والجلام جمع جلم: وهي تيوس الظباء ومن الغنم. وقيل: هو ضرب من الشاء طويل الأرجل لا شعر على قوائمها، الواحدة جلمة وهي الجداء أيضا. والجلم: الجدي. والقراد كالحلم. وأخذت الشيء بجلمته: أي بحداثته، وتضم الجيم. والجلمة: مافوق عظام الجزور من اللحم. والجلم: الاستئصال. والجلم: سمة لبني فزارة في الفخذ.
لجم: اللجام للدابة: معروف. وضرب من سمات الإبل من الخدين إلى أصل صفقي العنق. والجميع منهما: اللجم. ولجم بعيره. وبه سمة لجام: وهو كية؛ يكوى من الجنونن من شدقيه إلى عجب الذنب من الجانبين. ومن أمثالهم في حفظ اللسان: " التقي ملجم ". و " جاء وقد لفظ لجامه " أي انصرف عنها مجهودا من الإعياء والعطش. ويقولون: " أتبع الفرس لجامها " أي أتم الحاجة. واللجم: الهواء والسكاك. وما أشرف من الأرض نحو الأكمة، وجمعه لجمة؛ مثل حجر وجحرة. ولجمة الوادي: إذا مر الوادي بجبل فدخل شيء من الجبل في الوادي وجمعها لجم. ولجمة الباب: ما يدخل في فرضة الأسكفة من الباب. والنهابير في الرحل وغيره، وجمعه ألجام. وموضع ضيق مثل العقبة وهو طريق بين الجبلين. واللجم: اللجج. ومثل: " عطست به اللجم " على وزن صرد: أي ذهبت به المنية. وأمر لجام: أي يتطير منه، ومنه اشتق: بنو لجيم. واللجم: الوزغ، وجمعه لجمان ولجمان. واللجمة: الخرقة التي تشدها المرأة من أسفلها إلى سرتها. وفي الحديث: " تلجمي وتحيضي ستا " أي اتخذي لجمة. ولجمت الثوب والكساء: إذا خطته. والملجم: الفم، وموضعه: اللجام.
ملج: الملج: تناول الثدي والضرع بأدنى الفم، وفي الحديث: " لا بأس في الإملاجة والإملاجتين " وذلك في الرضاعة. وملج الشيء وملسه: بمعنى، ومنه: مالج الطين. وغصن أملوج: غض. وملجها: أي نكحها. ويا ابن ملاج، وهو شتم كالمصان.
لمج: اللمج: تناول الحشيش بأدنى الفم. وهل عندك لماج آكله. وإنه لشمج لمج: لا يفرد. ورمح ملمج: أي ممرن مملس. واللمج: الرضاع؛ كالملج. والتلمج: كالتلمظ.
مجل: مجلت يدي تمجل مجلا؛ فهي مجلة: إذا مرنت وصلبت من العمل، وأمجلت كذلك. وكذلك الرهصة تصيب الدابة في حافرها فتشتد.
جمل: الجمل يستحق هذا الاسم إذا بزل. وناقة جمالية: في خلق الجمل. ويقال لكل طائفة: جمالة وجمالة، والجميع الجمائل والجمالات. والجامل: قطيع من الإبل معها رعاتها. وأجمل القوم: كثرت جمالهم. ويقولون: " اتخذ الليل جملا " إذا ركب الليل. وضرب من السمك يقال له: جمل البحر. وطائر من الدخاخيل يقال له جميل وجملانة. والجميل: الإهالة المذلبة. واسم الذائب: الجمانة. والاجتمال: الادهان به. وجملت الشحم وأجملته بمعنى: أي أذبته. والجمال: مصدر الجميل، والفعل: جمل. وجاملته مجاملة. وأجملت في الطلب. ورجل جمال: مثل حسان. والجملة: جماعة كل شيء بكماله من الحساب وغيره، يقال: أجملت الحساب. وحاب الجمل: للهند بالتخفيف، وتشدد الميم أيضا. والجميلة من الظباء والحمام: الجماعة، وكأنها فعيلة من أجملت: أي جمعت جملة. والجميل: فرج المرأة. والجمل: القلس الغليظ. وقد قرىء: " حتى يلج الجمل في سم الخياط ".
الجيم وانون
[الجيم والنون] والفاء
جنف: الجنف: الميل في الكلام وغيره، جنف علينا وأجنف في حكمه: أي حاف. وقوله تعالى: " غير متجانف لإثم " أي متمايل متعمد. ورجل أجنف: في أحد شقيه ميل في الآخر، وامرأة جنفاء. ولج في جناف: أي مجانفة وميل. والجنافي: الصعب المجانفة.
نجف: النجف في بطن الوادي: شبيه بنجاف الغبيط؛ وهو جدار ليس بجد عريض؛ طويل منقاد ما بين معوج ومستقيم؛ لا يعلوها الماء. وهو أيضا: أرض مستديرة مشرفة على ما حولها، واحدتها نجفة. ونجفة الكثيب: الموضع تصفقه الرياح فتنجفه يصير كأنه جرف منجوف. ونخاف الباب والغار: الناشزة ما حولهما. ونجاف التيس: جلد يشد بين بطنه والقضيب يمنعه من السفاد، تيس منجوف. وفي مثل: " لا تخونك اليمانية ما أقام نجافها ". وكذلك المنقطع عن النكاح: منجوف. ومنه اشتق ابن منجوف. ونجفت الغنم وانتجفتها: حلبتها، والشجرة من أصلها: قلعتها. والجالب النجوف: الجيد الحلب. ونجف لي نجفة من اللبن: أي قليلا منه. وانتجفت الريح السحاب: استفرغته واستخفته. والمنجوف: الجبان من الرجال، ومن الآنية: الواسع الشحوة والجوف، وقدح منجوف ونجفت السهم أنجفه نجفا: أي بريته. والنجف: الأخلاق من الشنان والجلود.
نفج: نفج اليربوع ينفج وينفج نفوجا وينتفج: وهو أوحى عدوه. وأنفجه الصائد: أثاره. وكل شيء ارتفع يقال: انتفج، حتى يقال: منتفج الجنبين. وامرأة انفجانية: أي منتفجة. ونفجت الشيء فانتفج: أي أعظمته. ومنه قولهم لمن ولدت له ابنة: هنئا لك النافجة، يريدون أنه يأخذ مهرها إبلا يضمها إلى إبله فينفجها أي يعظمها ويكثرها، وجمعه نوافج. والنافجة أيضا الورم المنتفج لا يلبث أن يمد ورجل نفاج: ذو نفج يقول ما لم يفعل، نفج ينفج وينفج نفجا. ورجل أنفجاني: يفرط فيما يقول. والنفاجة: رقعة للقميص تحت الكم. ونفجت الريح جاءت بغتة ومنه حفيف نافجة: أي نفسوا وفرجوا. والنفج: التفريج، وأصله في النخل: أن تحفر أصل النخلة وترفع الجدار عنها. وقوس منفجة ومنفجة: للتي يرتفع وترها عن كبدها؛ كما ينفج الثدي الناهد. والنفيجة: شطيبة من نبع، وجمعها نفائج. والمنافج: الرفائع؛ وهي التي تنفج بها النساء أعجازها: أي تعظمها. ولنفج: جمع النفجة؛ وهي كالنفاجة رقعة في القميص تحت الكم. والنففافيج: الدخاريص. وتنفج الرجل في ثيابه: انقبض فيها. ونفجت الفروجة من بيضتها: إذا خرجت. وجاء منتفجا: أي مسرعا.
فجن: الفيجن: السذاب.
جفن: الجفن: جفن العين والسيف. وضرب من العنب، وقيل: نفس الكرم وورقه. وظلف النفس عن الشيء، جفن نفسه. وجفنة الطعام: معروفة. وجفنة: قبيلة من اليمن؛ ملوك. والتجفين: إطعام الناس، جفن فلان لفلان: اتخذ له طعاما وفي حديث عمر رضي الله عنه: " أنه انكسرت قلوص من إبل الصدقة فجفنها ". وجفينة في قولهم: " عند جفينة الخبر اليقين " هو رجل كان عنده علم رجل مقتول.
فنج: فنج: إعراب فنك.
الجيم والنون والباء
جنب: الجنب: معروف، والجميع الجنوب. وجانبت لبصيد: سرت بجنبه أختله. والجناب: الجنب. وجناب الصبي: أي إلى جنبه، ويقال: جناب بالفتح. ومروا يسيرون جنابيه وجنبتيه وجنابتيه: أي ناحيتيه. والجوانب: معروفة. وهو لين الجانب: أي سهل القرب. والجنب: الجانب. وفي الحديث: " ذو الجنب شهيد " وهو الذي يطول مرضه. والجنابان: الناحيتان، وكذلك الجنبتان كجنبتي العسكر والنهر. وجنبت فلانا عن هذا الأمر: أي نحيته؛ فاجتبب. وجنبته: دفعت عنه مكروها. والجنبة: الاجتناب. والناحية من كل شيء؛ شبيه بالخلوة من الناس. ورجل ذو جنبة: أي ذو اعتزال عن الناس. ومجانبك: الذي قاطعك. والجانب: المجتنب الضعيف المحقور. والقصير أيضا، وكذلك الجنب. والجنابى: لعبة لهم يتجانبان فيعتصم كل واحد من الآخر. والجناب: مثل الصنوان وهو أن تخرج شجرتان من أصل واحد. ورجل أجنبي وأجنب وجنب وجنيب: وهو البعيد منك في القرابة والدار. ورجل جنب: ذو جنابة، وقد أجنب، الواحد والجميع فيه سواء، ويجمع على الأجناب. وجناب القوم: ما قرب من محلتهم. والجناب: الغرباء. والقرباء، وهو من الأضداد. واجتنبت القوم: تألفتهم واقتديت بهم، والاسم: الجنيية. والجار الجنب: الذي جاورك من قوم آخرين، ذو جنابة: أي لا قرابة له في الدلر ولا في النسب. والجانب: الغريب، من قوم جناب وأجناب. ولج في جناب قبيح بالكسر: أي في مجانبة أهله. والجنابي: المجانب المتنحي. ورجل مجنب: يعطي الآجانب والأباعد. وقيل في قول أبي النجم: لو كان خلق الله جنبا واحدا أي لو كانوا ناحية وكنت في ناحية أخرى لكنت زايدا عليهم. ويقال للآسير الذي يجنب إلى جنب الدابة: جنيب. وفي الحديث: " لاجنب في الإسلام " وهو أن يجنب خلف الفرس الذي يسابق عليه فرس عري، فإذا بلغ الغاية يركب ليغلب الآخرين. ورجل طوع الجناب: وهو الذي إذا جنب كان سهلا. وجنب الرجل: من الجنابة وجنب. وجنب وأجنب واجتنب وتجنب، وقوم أجناب. والجنب في الدابة: شبه ظلع وليس به؛ يقال: حمار جنب. والمجنب البعير الذي يتافع عن ضاغط بدفه يتمايل عنه. والمجنب من الخيل: البعيد ما بين الرجلين من غير فحج؛ وهو مدح، وقيل: هو انحناء وتوتير. وهو أيضا: الفرس الذي ينحي اليد والرجل في شق عن موقعها، والاسم: الجنب. والجنوب: ريح تخالف الشمال، والجمع الجنائب. وجنبت الريح تجنب جنوبا. والمجنوب والمجنب: الذي أصابته ريح الجنوب، ومن قولهم: جنب القوم وشملوا. وسحابة مجنوبة: هبت بها الجنوب. والجنبة مجزومة: اسم يقع على عامة الشجر التي تتربل في الصيف. ولبن حامض يصب على حليب. وعلبة تتخذ من جلد جنب البعير. وما سلخ من جلد البعير فاتخذ مرودا. والمجنب: الخير الكثير، إن عنده لشرا مجنبا وخيرا مجنبا. والجنيبة: صوف الشاة الثنية؛ وهي بعد العقيقة. وهي العليقة أيضا للبعير الذي يعلقه الرجل مع إبل أصحاب الميرة، وهي الجنائب والعلائق. وتراب المعدن. والنظير، يقال: لا،ظير له ولا جنيبة. والدابة تجنب والتابع. والقرين. والجنيب: ضرب من
التمر الكيير المكبوس. والتجنيب: صدودك عن الرجل، أعرض عني مجنبا. وهو أيضا: ذهاب ألبان الإبل، جنبت الإبل تجنيبا. وجنب بنو فلان فهم مجنبون وجناب: إذا لم يكن في إبلهم لبن، وهو عام تجنيب. وجنب النخل: إذا لم يحمل والمجنب: الترس. والمجنب من الشراب: الذي يبيت ليلته في الباطية، وقيل: هو الذي اجتنب فلم يشرب، وقيل: أبرز للجنوب لتصفيه. وهو أيضا: الطعام القفر الذي لا أدم فيه. والجنابان: بناءان يبنيان متحاذيين. والجناب: سمة كالكشاح، جمل مجنوب وإبل مجننبة. والسماك الجأنب: هو الأعزل مهموز.تمر الكيير المكبوس. والتجنيب: صدودك عن الرجل، أعرض عني مجنبا. وهو أيضا: ذهاب ألبان الإبل، جنبت الإبل تجنيبا. وجنب بنو فلان فهم مجنبون وجناب: إذا لم يكن في إبلهم لبن، وهو عام تجنيب. وجنب النخل: إذا لم يحمل والمجنب: الترس. والمجنب من الشراب: الذي يبيت ليلته في الباطية، وقيل: هو الذي اجتنب فلم يشرب، وقيل: أبرز للجنوب لتصفيه. وهو أيضا: الطعام القفر الذي لا أدم فيه. والجنابان: بناءان يبنيان متحاذيين. والجناب: سمة كالكشاح، جمل مجنوب وإبل مجننبة. والسماك الجأنب: هو الأعزل مهموز.
نجب: النجب: قشر العلق والعلب والطلح، ونجب العروق، والقطعة منه نجبة. ونجبه تنجيبا. وفلان يتنجب: أي يقطع النجب. وشقاء منجوب: مدبوغ به، ونجبي. والنجابة: مصدر النجيب وهو الكريم ذو الحسب، نجب نجابة. وكذلك في نجائب الإبل وهي العتاق السراع. وانتجبته: استخلصته. وأنجب الرجل والمرأة: إذا ولدا نجيبا. وامرأة منجاب: ذات أولاد نجباء، وهن مناجيب. والآنجاب: جمع النجيب، فتية أنجاب: أي نجباء. والمنجاب من السهام: ما بري وأصلح إلا أنه لم يرش بعد ولم ينصل. وهو من الرجال: الضعيف، وجمعه مناجيب. والنجب: مثل الغمز والغرز. وفي الحديث: " ما من مسلم يصيبه كذا وكذا ولا نجبة نملة ".
بنج: بنجت القبجة في جحرها، وهو دخيل. والبنج: ضرب من النبات. ورجع إلى بنجه: أي أصله.
نبج: يقال للإنسان المتكلم: نباج. والأنبج: حمل شجرة تكون بالهند تربب بالعسل. وثريد أنبجاني: إذا كانت له سخونة. والنبيج: اللبن الذي نبج بالنباجة وهو شبه مجدح يكون من شعر يخاض به اللبن. والنبجة من الورم: نحو النبجة، وقد تنبج العظم وانتبج. ورجل نباج: ضخم الجنبين جاف. وقيل: هو الضراط. والنابجة: الداهية. وكذيت نباجته: أي استه. ونباح الكلب ونبيجه بالجيم: في معنى النباح. والنبجان: الوعيد. وكساء أنبجاني ومنبجاني: منسوب إلى منبج.
جبن: الجبن: مثقل: ما يؤكل. وتجبن اللبن. ورجل جبان، وامرأة جبانة وجبان. وأجبنته: وجدته جبانا. ورجال جبباء وأجبان، ونسوة جبائن وجبناء. ويقال للجبان: جبان بالتشديد. والجبين: حرف الجبهة ما بين الصدغين متصلا بحذاء الناصية، وجمعه جبائن.
الجيم والنون والميم
نجم: النجم: الثريا. وكل منزل من منازل القمر: نجم. وكل كوكب: نجم. وكل كوكب: نجم. والإنسان إذا تفكر في الأمر لينظر كيف يدبره قيل: نظر في النجوم، وكذا فسر قوله عز وجل (فنظر نظرة في النجوم ". والناظر فيه: منجم. ونجمنا نوء كذا: انتظرنا طلوعه. والنجوم: وظائف الأشياءش، كل وظيفة: نجم. وقوله عز وجل: " فلا أقسم بمواقع النجوم " قال: هي نجوم القرآن. والنجم من النبات: ما لم يقم على ساق. ومل نجم من العروق أيام الربيع. ونجم الناب والقرن والنبت: طلع. وأنجم السحاب والبرد: أقلعا. والتنجيم: الاحتفار من النجم من النبات. وذو النجمة: من ألقاب الحمار؛ لأنه يتتبع النجم وهو الثيل. والمنجمان: العظمان الناتئان من ناحيتي القدم؛ في كل رجل منجمان. والمنجم: الحديدة المعترضة فيها لسان الميزان.
منج: المنج: إعراب الفنك، دخيل. والمنجة: التمر يجتمع منه اثنتان وثلاث يلزق بعضها ببعض، وجمعها منج. وذكر الخارزنجي المنجنون في هذا الباب وقال: هي مؤنثة، ويقال: منجنين أيضا.
جمن: الجمان: من الفضة؛ يتخذ أمثال الؤلؤ، ويقال: جمانة أيضا. وجمانة وعاقر: رملتان.
مجن: الماجن والماجنة: من المجانة، مجن يمجن مجونا. والمجان: عطية الشيء بلا منة ولا ثمن. وعنق مجان: أي دائم. والمماجن من الإبل: التي ينزو عليها غير واحد من الفحولة فلا تلقح. ومجن الشيء مجونا: أي صلب، ومنه الماجن؛ لصلابة وجهه.
[الجيم والفاء] [الجيم والفاء] والميم مهملات عنده.
[فجم] : الخارزنجي: الأفجم: الذي في شدقه غلظ.
الجيم والباء [الجيم والباء] والميم مهملات.
[بجم] : الخارزنجي: بجم الرجل وحجم: إذا نظر نظرا شديدا. والتبجيم أيضا: التأخر عن الشيء، يقال: بجم الرجل وبجم بجوما؛ فهو باجم ومبجم: إذا أبطأ عنه وانقبض. وبجم في كذا: تحير فيه وأطرق.
باب الثلاثي المعتل
الجيم والشين (و. ا.ي "
شجو: الشجو: الهم، شجاه يشجوه شجوا؛ فهو شج وشجي ومشجو. وفي المثل: " ويل للشجي من الخلي "، وبعضهم يشدد ياء الشجي يجعله فعيلا من مفعول. وأشجاني الهم. وبكى فلان شجوه. والشجى مقصور: ما نشب في الحلق من غصة هم أو نحوه، شجي بكذا يشجى به شجى شديدا. وأشجاه الشيء: إذا جعله يشجى به. ومفازة شجواء: صعبة المسلك مهمه. والشجوجى من الرجال: الطويل الرجلين القصير الظهر. ويقال للعقعق: شجوجى، والأنثى: شجوجاة. وشجا بينهم: أي شجر بينهم. وشجا: اسم بئر مقصور، وقيل: هو واد بين مصر والمدينة.
وشج: وشجت العروق والأغصان. وكل مشتبك: واشج ووشيج. والوشيج من القنا: ما ينبت معترضا. وقرابة واشجة ووشيجة. وهم وشيجة: أي حشوة. والموشج: الأمر المداخل بعضه في بعض. ووشجت في قلبه هموم. والوشيجة: ليف يفتل ثم يشد بين خشبتين. ونبت يتسطع على الأرض. والأوشاج: غزول النساج.
اشج: الأشج: الأشق.
جيش: الجيش: جند يسيرون لحرب أو غيرها، وفي المثل: " مرة عيش مرة جيش ". وجيشان القدر وكل ما يغلي حتى الهم والغصة في الصدر. والبحر يجيش.
[جأش [: جاش النفس: رواع القلب، إنه لرابط الجاش. [و] الجؤشوش: حيزوم الصدر. والرجل الغليظ. وقطعة من الناس.
جوش: وقد تجوش الليل: إذا مضى منه قطعة. وتجوش في الأرض: خش فيها. والمتجوش بالجيم: المهزل ليس بشديد الهزال، وقد روي بالخاء.
جشأ: جشأت الغنم: وهو صوت يخرج من الحلق. وجشأت نفسه: أي نهضت، ومنه الجشأة: لتنفس المعدة عند الامتلاء. وقوس جشء: ذات إرنان في صوتها، وقسي أجشاء وجشآت. واجتشأت البلاد واجتشأتني: إذا لم توافقني. وجشأ القوم من بلد إلى بلد: إذا خرجوا. وجشىء البحر: ارتفاعه وموجه.
الجيم والضاد (و. ا.ي "
الجيض الميل: والجيض على خدب: المشي الذي فيه اختيال، والجيضى كذلك؛ وهو من الأول. وجايضناهم بفلان مجايضة: أي فاخرناهم.
ضوج: الضوج من الوادي: المطمئن المتوهد؛ وهو جوفه وأستر جرف فيه، وجمعه ضوجة. وقيل: هو محنية الوادي ومنعرجه، والجميع الأضواج. وانضاج الوادي: انعطف. وكل عوج: ضوج. وحكم أضوج: أي أعوج ليس بمستقيم. وضوج الوادي وضاج وانضاج: اتسع؛ يضيج ويضوج. وضاج السهم: مال عن الهدف. وضوج بنا الطريق: مال. والضوج: الميل والجور. والمضاوج: جمع مضاج مصدر أيضا.وقيل: الضوج: الجبل المرتفع، وجمعه أضواج. والتضويج: التعويج. وضجنا عن الطريق: جرنا. وركبني اليوم بأضواج من الكلام: أي بأنواع كثيرة.
ضجى: يقال: ضجى بالمكان: أقام به، ولا أحقه.
الجيم والصاد " و. ا.ي "
صوج: الصوجان من الإبل والدواب: كل يابس الصلب. ونخلة صوجانة: وهي اليابسة الكزة السعفة. ويقولون: ما أدري أي صوجان هو، و: أتانا بكل صوجان وصنج، لا يستعمل في غير الناس. والصاج: الصلع، ولا أحقه.
جيص: مهمل عنده. جاص عنه يجيص: إذا عدل وحاد. والجيص: لعبة للأعراب بسبع بعرات في لعب أربعة عشر. وجأصت الماء: شربت.
الجيم والسين (و. ا.ي "
سوج: السوج: موضع. والساج: ضرب من الخشب سود، الواحدة ساجة، والساجة: الخشبة الواحدة المشرجعة المربعة من الساج. والطيلسان الضخم الغليظ، والجميع السيجان. وكساء مسوج: اتخذ مدورا. والسوجان: الذهاب والمجيء، ساج يسوج. والسياج: كل ما أحيط به على شيء مثل النخل والكرم، وجمعه أسوجة وسوج. وكل حائط: سياج؛ مسقفا كان أو غير مسقف. وسواج: اسم جبل. وسأجت من الماء: رويت وامتلأت. وسأجته: مزجته.
وسج: الوسيج: ضرب من المشي سريع، وسجت الناقة تسج وسيجا ووسوجا، فهي واسجة ووسوج. والإيساج: حمل الناقة على الوسيج، يقال: أوسجتها فوسجت.
جوس: الجوس والجوسان: التردد خلال الديار في الغارة في قول الله عز وجل: " فجاسوا خلال الديار ". والجوس: الجوع، جوسا لفلان: أي جوعا له، وواجوساة.
وجس: الوجس: فزعة في القلب، وأوجس القلب فزعا، وفي السمع أيضا؛ وهو الصوت الخفي. وما ذقت عنده أوجس: أي طعاما. وما في سقائه أوجس: أي قطرة ماء. والأوجس: الدهر، " لا أتيك سجيس الأوجس ": أي أبدا.
جسو: جسا يجسو جسوا؛ وهو جاس: إذا كان فيه صلابة وخشونة. وجبل جاس. وأرض جاسية. وجسئت فهي مجسوءة؛ وأجسئت فهي مجسأة.
سجو: سجا البحر يسجو سجوا: إذا سكنت أمواجه. وأتينا بطعام فما ساجيناه: أي ما مسسناه. وساجيت ضيعة: عالجتها. وناقة سجو: أي غزيرة في الماء واللبن. وما كانت سجوا، وقد أسجت. وسجا الليل: سكن. والسجواء: اناقة التي تسكن حتى تحلب. وسجت الناقة تسجوا سجوا إذا حنت ومدت حنينها على جهة واحدة. وامرأة ساجية: للفاترة النظر؛ يعتري الحسن في النساء. وليلة ساجية: إذا كانت ساكنة الريح غير مظلمة. والمنسجي: نحوالساجي. وسجا: اسم بئر.
الجيم والزاي " و. ا.ي "
زوج: الزوج: امرأة الرجل، وكذلك الزوجة. والرجل زوج أيضا. وزوجان من الحمام: أنثى وذكر. وزوج من النبات: لون منه وضرب، من قوله عز وجل: " فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى " أي ضروبا. وكذلك الديباج والوشي والنمط الموشي. [و] يقال: زوجت إبلي: إذا قرنت بعضها إلى بعض، من قوله عز وجل: " وإذا النفوس زوجت " ن من قوله تعالى: " احشروا الذين ظلموا وأزواجهم " أي قرناء هم. ويقال في جماعة الزوج من الطير: أزواج وزوجة.
زاج: الزاج: الشب اليماني؛ وهو من الأدوية. وزأجت بين القوم ومأست: أي نممت نميمة. وكلك إذا حرش بينهم.
أزج: يقال: أزج وإزجة. والأزج: الأشر البطر. وأزج الفرس يأزج: أي أسرع. وهو أزوج الفرس: أي أشده سرعة وعدوا. وفرس أزوج.
جوز: الجوز: معروف، الواحدة جوزة. ومثل: " أنم من جوز "، ويجمع جوزات. ووسط كل شيء جوزه، وجمعه أجواز. ونعجة جوزاء: ابيض سطها. والجوزاء: الوسط على فعلاء. والجوزاء: في السماء؛ سميت تشبيها بالتي ابيض وسطها. والمجوزة من الغنم: اتي في صدورها تجويز؛ وهو لون مخالف للونها. وجزت الطريق جوازا ومجازا زجؤوزا. والمجاز: المصدر، والموضع. وكذلك المجازة. وأجزته: بمعنى جزته. وأجزت غيري إجازة. وجاوزته جوازا: في معنى جزته. والتجاوز عن فلان: ترك الذنب وأن لا تؤاخذه به. والتجوز في الدراهم: أن تجوزها. وجوزت إبلهم تجويزا: إذا قدت لها بعيرا حتى تجوز. والجواز: الماء الذي يسقاه المال من الماشية والحرث، يقال: استجزت فأجارزني: إذا سقاك ماء لأرضك أو لماشيتك. وفي المثل: " لكل جابه جوزة ثم يمنع ". والجواز: ما شرب الرجل ولم يحمل وهو مجتاز ليس من شأنه أن يقيم. أجزني: أي أعطني ماء حتى أجوز عنك، ومنه: أجاز السلطان فلانا بجائزة. وجزت بكذا: أي اجتزأت به، من قول الشاعر: وجوزي بإملاح فقد منع العذب والمجيز في حديث شريج: المأذون له في التجارة، وهو الولي في موضع آخر، والوصي في موضع آخر، في قوله: " إذا باع الجيزان فالبيع للآول، وإذا أنكح المجيزان فالنكاح للأول " لأنه يجيز الشيء أي يمضيه. وأجزت على الجريح: بمعنى أجهزت عليه. والجوزان والأجوزة: جمع جائز البيت؛ وهو من أعمدة البيت. والعمود الأوسط من أعمدة الخباء: الجائز. وهو أيضا: الذي يقال له: تير بالفارسية. والجوزات: غددات ثلاث في الشجر من الفرس بين اللحيين.
جزى: تجازيت ديني: أي تقاضيته. والمتجازي: المتقاضي. والجزاء: المكافاة بالإحسان والإساءة، والفعل: جزى يجزي. وفلان ذو جزاء: أي غناء. والجزية: الخراج. وجزية أهل الذمة. والجزاء: القضاء، يقولون: لا يتجازى بها العرب: أي لا يجدون مثلها. وجزاؤها: بدلها. يجزأون الأقران في الحرب: أي يعبون القرن للقرن. والجزي والجزو من المال: طائفة منه، أصله الهمزة.
جزأ: أجزأني الشيء إجزاء: كفاني، وهو يجزىء عن هذا. وأجتزأت بكذا وتجزأت به: اكتفيت به. والجزء: الاجتزاء بالرطب عن الماء، والجزء أيضا على فعول، جزأت الإبل عن الماء جزوءا. واجزأ القوم إبلهم عن الماء. والجازئات: الوحش، والجميع الجوازىء. وأجزأت عنه شاة بالألف. وأجزأ المرعى: التف نبته وحسن. والجزيء: الرجل المجزىء أمره. وفحل مجزىء: أي إذا ضرب أجزأ وألقح. والأجزاء: ارتفاق القعود؛ وهو أن تحتبى أو تحتني على وسادة فلا تتكىء على يمين ولا شمال. وتقول العرب: جزتك الجوازىء: أي الأرحام، وقيل: أفعالك المحمودة والمذمومة. والجزء: بعض الشيء في تجزئة السهام، جزأته تجزئة. وجزأت منه جزءا: أي أخذته. والشعر المجزوء: إذا ذهب منه فعل واحد من فواصل. وجزأت الشيء: قسمته. والجزأة: نصاب السكين. وكل شيء دق بعضه وضخم بعضه: جزأة. وجزأت الشيء: حبسته. وأجزأت الخاتم في إصبعي: أي أدخلته فيه، وأصله من أجزأت السكين: جعلت له جزأة. وأجزأت المرأة: إذا ولدت بنتا. والبنت عندهم: الجزء، قال الله عز ذكره: " وجعلوا له من عباده جزءا ". وجزأت الرجل إلى الله: أي وكلته إليه. وأبو جزء: اسم. وجزء: اسم أيضا.
جأز: الجأز: كهيئة غصص وهو داء يأخذ في الصدر عند الغيظ، جئز يجأز جأزا فهو جئز.
وجز: أمر وجيز موجز. وأوجزته: اختصرته. ووجز منطقك وجازة، ووجز وجوزا ووجزا. ورجل وجز، وامرأة وجزة: أي سريعة الحركة. ومنه كنية أبي وجزة السعدي. والوجز: من أيجاز العطية وهو تعجيلها. وتوجزت الشيء: التمسته.
جيز: ما في تلك الجيزة نحوه: أي الناحية. وجيز الوادي وجيزته: جانبه الأقصى. وجيزة الطريق ومجازته: حيث يقطعه من أحد جانبيه عرضا، وجمعه جيزا وجيزات. والجسر مجازضة الطريق.
زجو: التزجية: دفع الشيء كما تزجي البقرة ولدها أي تسوقه. والريح تزجي السحاب. والمزجى: القليل، وكذلك المزجاة. وزجا الخراج يزجو زجاء ممدودا: إذا انتشرت جبايته. والزجاء: المضي.
الجيم والطاء (و. ا.ي "
اجط: أجط في زجر الغنم: إذا زجرت لتقر عند الحلب وغيرها.
الجيم والدال (و. ا.ي "
جو: جاد الشيء يجود جودة، وهو جيد. وأجدته ثوبا: أعطيته جيدا. وجاد الجواد من الناس يجود جودا. وقوم أجوا> وجود. وأجادت المرأة: ولدت جوادا. وأجاد الرجل: إذا كانت دابته جوادا. وجاده المطر يجوده جودة وجودا. وجيدت الأرض وأجيدت: من المطر الجود. وخيل جياد وجواد. والمصدر: الجودة. وجاده هواه إلى كذا: أي ساقه. وأجاد في أمره وأجود. وجود في عدوه تجويدا. وعدا عدوا جوادا. وتجودت في الشيء: تأنقت فيه، واستجدته وإنه ليجاد إلى فلان أي يساق إليه: ومنه يجود بنفسه أي يسوق. وإني لأجاد إلى فلانة: أي أهواها. ورجل مجواد: مجيد للكلام. والجود: الجوع. والجواد: العطش، ويقولون: واجوداه. وجودا له: إذا أعجبك الشيء. ورجل مجود: عطشان. وجيد جوده. وشرنا عقبة جوادا [ب] وعقبا جوادا: أي بعيدا طويلة.
جيد: الجيد: مقدم العنق، والجمع أجياد. وامرأة جيداء: طويلة العنق. وامرأة جيدانة: حسنة الجيد. وقيل في قول الأعشى: رجال إياد بأجيادها أراد الجوذياء بالنبطية وهي الكساء؛ فعرب. وقيل: الجيد مدرعة صغيرة، وجمعها أجياد.
وجد: الوجد: من الحزن. والموجدة: من الغضب. وتوجدت عليه: من الوجد. وتوجد أمر كذا: أي شكاه. ووجدت عليه أجد وأجد وجدا. والوجد: الوجدان. ومن المقدرة: وجد ووجد ووجد وجدة. والجدة: من قولك وجدت الشيء: أي أصبته. ووجد الشيء يجده ويجده بضم الجيم وكسرها. وكذلك من الموجدة. ووجدت الضالة أجدها وأجدها وجدانا. وقد وجد بكسر الجيم، والأكثر: وجد. ويقولون: لم أجد من ذلك بدا. ووجد الشيء، واتجده ييجده. والواجد: الغني. والحمد لله الي أوجدني بعد فقر: أي أغناني، وآجدني. والوجد بكسر الواو: لغة في الوجد، وقرىء: " من وجدكم " والوجاد: مناقع الماء، الواحد وجد. والوجيد: ما استوى من الأرض، وجمعه وجدان.
اجد: الأجد: اشتقاق'هـ من الإجاد وهو الطاق القصير. وعقد مؤجد. وناقة أجد: وهي التي فقار ظهرها متصل كأنه عظم واحد. وناقة مؤجدة القرى. وثوب مؤجد النسج، ومؤجد أيضا. ورجل مؤجد الأظافير والأنياب. وفي زجر البعير: إجد وهجد.
ودج: الودج: 'رق متصل كأنه عظم من الرأس إلى السحر، والجميع الأوداج. وإذا فصد قيل: ودج. ودج دابتك في الآمر. وودجت بين القوم أدج ودجا: أصلحت بينهم وفلان ودجي إلى فلان: أي سيبي. وفلان للأخوين: هما ودجان.
دجو: الدجو: الظلمة. وليلة داجية ومدجية، ودجت تدجو، وأدجت تدجي. وشاة دجواء: إذا كانت سابغة الصوف في سواد. وادجوجى الليل: أظلم. وداجيت فلانا: أي ماشحته على ما في قلبه وجاملته. وإنه لفي عيش داج: رخي. والمدجاة: المصانعة والمداراة. وهو أيضا: المنع بين الشدة والرخاء. ودجا الرجل المرأة: إذا جامعها؛ يدجوها دجوا، ودجأها بالهمز مثله. والمداجاة: النكاح. ودجا عليه ثوبه: أي سبغ؛ يدجو. وشعر داج: ساكن. ويقال: كان ذاك وثوب الإسلام داج: أي ملبس كل شيء. ودجا الإسلام: فشا، وكذلك الأمن. وبيت مدجى: مسدول الستر. وقد أدجيته: جللته وألبسته. والدجية: عقبة يدجى بها القوس في عجسها لئلا ينقطع. ودجا عله الأمن والخصب: أي صفا ووسع. والدجى: أولاد النحل اللواتي يبقين في مؤخر الخلية. ويقال في زجر الدجاجة: دج دج مسكنة الجيم. ودج لا دجاكن الله. والدجو: النظير والخدن.
جدو: الجدوى والجدا: العطية، جدا علينا ولنا يجدو جدوآ، وأجدآ: أي أعطى. والمجتدي: طالب جدوى. وقوم جداة ومجتدون. ورجل جدي بتشديد الياء: أي دمث سهل الخلق، وقوم جديون، وهو من الجدا: العطية. وغيث جدى: إذا كان عاما للأرض. ولا أفعله جدى الدهر: أي أبدا. وفلان يجدو عليك جريرة: أي يجر. والجداء: الغناء، ما يجدي عنك. ومبلغ حساب الضرب كثلاثة في اثنين: جداء ذلك ستة. والجداية من أولاد الظباء: إذا كان ابن ستة أشهر إلى سبعة. والجدي: الذكر من أولاد المعز، يجمع على الجداء. ونجم في السماء قريب من القطب. وبرج غير هذا يسمى الجدي. والجادي: الزعفران، وكذلك الجادياء. والجدية بوزن فعيلة: لون الوجه، اصفرت جدية وجهه. وهو الدم أيضا. وقطعة من المسك. وهو على جديته: أي ناحيته. والجدية بالتخفيف ت: جدية الرحل والسرج، والجميع الجديات، وهي التي تحشى ثم تربط على الدفة. وهو من أدوات الرحل: قطع من الأكسية تشد تحت ظلفات الرحل.
ديج: الديجان: رجل من الجراد. وتركته يسوق الديجان الدائج: أي العدد الكثير مثل الدبا. وكذلك الجماعة من الناس.
دوج: ما بقيت له داجة: أي حاجة إتباع؛ وهو الحديث.
الجيم والتاء (و. ا.ي "
توج: التاج، والجميع التيجان. والعمائم تيجان العرب. والفضة تاج. والتائج: الذي عليه التاج، يقال: تاج يتوج. وتاجت إصبعي في جنبه: بمعنى ثاخت. وتوج: قرية بفارس.
جوت: يقال في زجر الإبل عند السقي: جوت جوت.
الجيم والظاء (و. ا.ي "
جوظ: الجواظة: الأكول. والفاجر. والكثير الكلام الكثير اللحم المختال في مشيته. والجوظي: الشديد. وجاظ الرجل في مشيته يجوظ جوظا ويجيظ. وجأظه بالغصة: أشجاه بها. وجأظ من الماء يجأظ جأظا: إذا ثقل.
جيظ: جاظ يجيظ جيظانا في مسيته: أي يختال، وهو جياظ. وجاظ بحمله: مشى به متثاقلا.
الجيم والذال (و. ا.ي "
جذو: جذا يجذو: مثل جثا يجثو؛ فهو جاذ، غير أن العرب لا تستعمل الجثو الا في عمل الإنسان. والتجاذي: أن يتجاذى القوم للركب عند الخصومة والفخار. وجاذى الله بين بني فلان: إذا دعي عليهم أن يقتلوا أو يموتوا. وجذا الشيء يجذو: إذا ثبت قائما. وأجذى يجذي: بمعناه. ولوجذي به الصخر لتفلق: أي لو غرز به غرزا. والجذو: اللزوم للموضع، جذا القراد، وجذت ظلفة الإكاف في جنب الحمار. وسمى أبو النمم منقار الطائر. مجذاء. والمجذى: الحجر الذي يشال، ويمد أيضا. وجذوت الحجر أجذوه: أشلته، ويال: أجذيته. والمجذاء: عود يضرب به. وهو أيضا: خشبة مدورة يلعب بها الأعراب. وهو سلاح يقاتل به. والجذوة في القرآن: " لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار ": عود تؤخذ فيه النار، ويقال: جذوة وجذوة. والجذاة: نبت، يجمع جذى مقصور. ويقال لجذل الشجرة: جذوة وجذية. والتجاذي: الانسلال. وتقول: أجذيتهم؛ وهم يجذون. والحمام يتجذى للحمامة: وهو أن يمسح الأرض بذنبه إذا هدر. والجذو والجذي: الاختيال، جذا البعير يجذو جذوا وتجذى تجذيا. وجذا في المشي يجذو: إذا فطف. وتجذيت يومي أجمع: أي دأبت. والمجذوذي: الذي لا يفارق الرحل ملازمة. وإذا حمل ولد الناقة شحما في سنامه: فهو مجذ ومكعر. وجذا سنامه جذوا، وأجذآ مثله، وحوار مجذ.
وجذ: مهمل عنده. الخارزنجي: الوجاذ: جمع الوجذة وهي موضع يحفره الناس بالقيظ يتجوضون فيه ويجتمع فيه ماء السماء. ومكان وجذ: به وجاذ وأوجاذ. وقيل: الوجذ: الوقب الذي في الصفا. وقيل: الوجاذ: المكان المرتفع، ومصرب الوتد من الأرض، ومنتزعه أيضا. وأوجذه ايجاذا: أي اضطره إلى الحاجة.
جوذ: الجائذ: الذي يعب في الشراب، جأذ يجأذ: أي يعب. والجوذياء بالذال: المدرعة من الصوف يلبسها الجمالون، وهي كلمة نبطية.
ذأج: ذأج الشراب: إذا أكثر منه. وذاجه أيضا يذوجه. وذجت الماء: إذا استكثرت منه فلم ترو. وذأجت القربة: ملأتها، فانذأجت. ويكون أيضا: إذا انخرقت، وذأجتها: خرقتها. والذاج: الذبح. ونصل مذأج: حديد. وأحمر ذؤوج: أي قانىء محمر لائح.
الجيم والثاء (و. ا.ي "
جوث: الجوث: عظم في أعلى البطن كأنه بطن حبلى، والنعت أجوث.
جأث: الجأث: ثقل المشي، جأثه المشي حتى جئث. وجئث: أفزع. والجاث: الصخاب. وجأث من الماء يجأث: إذا ثقل من شربه.
ثاج: الثاج والثؤاج: صوت النعجة، ثئجت ثأجا. وثاجت الإصبع تثوج: بمعنى ثاخت. والثوج: شيء يعمل من الخوص شبه الجوالق. والأثائج: كالأفائج للجماعة. والطبق من الجراد الكثير أيضا.
وثج: الوثاجة: مصدر الوثيج القوي، فرس وثيج؛ وثج وثاجة، ويوثج أيضا، وهو اكتنازه. واستوثج من المال: استكثر منه. والمستوثج: الشيء الكثيف، والإيثاج: الإكثار. وهو من النبت: ما طال وكثر. والوثاجة: الوثارة وكثرة اللحم والضخم. وثوب وثيج: محكم النسج.
جثو: الجثو: مصدر الجاثي، وهم جثي وجثي. وجثوت الإبل والغنم: جمعتهما، وجثيتهما: نحوه. ونعم مجث. وفي الحدييث: " من دعا دعاء الجاهلية فهو من جثي جهنم " أي من جماعتها، ويروى: " من جثي جهنم "، وجمعه جاث. والجثوة: تراب مجموع كهيئة القبر. ويقال: جثوة [وجثوة] وجثوة من النار: أي قطعة منها. وكذلك من الشجرة إذا قطعتها فأبقيت أصلها. والجثى: الأنصابالتي يذبح عليها الذبائح. والجثى: الجاثوم بالليل. والجثاء: الشخص؛ كالجماء. والجثاء كذلك. والجثاء: الجزاء أيضا. والقدر، جثاء القوم كذا: أي زهاؤهم.
الجيم والراء (و. ا.ي "
روج: روجت الدراهم. وروجت علينا الريح: أي اختلطت فلا يدرى من أين تجيء. والرواج: الذي يتروج ويلوب حول الحوض. ورأيته مروجا: أي يروج رأيه ويخلطه.
ارج: الأراجة: شيء من كتب أصحاب الدواوين في الخراج ونحوه. وهذا كتاب التأريج. والأرج: الريح الطيبة ونفحها، أرج النبت يأرج أرجا، وهو أريج وأرج. والتأريج: شبه تأريش الحرب. واليارجان: من حلي اليدين، فارسية. والأرجان: التزيد في الكلام. والأراج: الكذاب.
أجر: الأجر: جزاء العمل، أجر يأجر أجرا، وهو مأجور. والأجير: المستأجر. والإجارة: ما أعطيت من أجر في عمل، وكذلك الأجارة بالضم. وأ'جر فلان ابنه وأباه: وذلك إذا ماتا فأجر فيهما. ودار مأجورة وموجرة. وأجره اللة يأجره ويأجره. وآجره الرمح وأوجره. والأجور: جبر اكسر على عوج العظم، أجرت يده أجورا فهي آجرة. وكان لها ولد فأجرته: أي أجرت فيه وقيل لها: ائتجري وايتجري به. والإجار: سطح ليس حواليه سترة، والجميع الأجاجير، والإنجار لغة رديئة، والأجاجرة من كلام أهل الحجاز والشأم. وأجره الماء: إذا شرب حتى امتلأ فربما قتل؛ أشد الأجور. والآجر: الممتلىء. وقرحة آجرة: فيها المدة. وأجره: إذاضربه فانتفخ موضع ضربته. والآجر: معروف، ويخفف الراء، وتصغيره أويجرة، وآجورة واحدة وآجور جمع، ويقال له: الإجرون أيضا. ويقال لأم إسماعيل: آجر وهاجر.
جأر: جأرت البقرة تجأر جؤارا: وهو رفع صوتها. وجأر القوم إلى الله عز وجل جؤارا، من قولع: " إليه تجأرون ". ورجل جأر وامرأة: أي ضخم غليظ. وهذا أجار من هذا. والجائر: شبه حموضة في الحلق من أكل دسم أو سمن. وإذا طال نبت الأرض وارتفع قيل: جأرت أرض بني فلان. والغيث الجؤر: هو الذي يطول عنه النبت. ونبت جأر وعشب جأر: كثير. والجؤار قيء وسلاح يأخذ الإنسان. والجأر: كالجأز وهو الغصة في الصدر، جئر يجأر جأرا.
جور: الجور: نقيض العدل. وترك القصد في السير، جار يجور جورا. وقوم جارة وجورة: أي ظلمة. والجوار: الأكار الذي يعمل في كرمك. والجار: الذي جاورك في المسكن. والذي استجارك في الذمة تجيره وتمنهه. والجوار: المجاورة. والجوار: مصدر. والجميغ الأجوار. والجيرة والجيران: جماعة كل ذلك. وجار الرجل: استجار، قال عوف: والجار ممتنع حيث جارا أي حيث استجار. ويقال للاست: جارة الجار. والجار: الحر. وشيل جور: وهو الجحاف لا يرد عن أدراجه. وإبل جور: كثير شديد. وماء جوار على وزن نوار: أي كثير لا يدرك قعره. وغرب جور: أي عظيم. وقربة جائرة: ضخمة. وطعنه فجور: أي صرعه. وتركته متجورا على فراشه: أي ساقطا مضطجعا. وجور الرجل متاعه: أي رمى بعضه على بعض.
وجر: الوجر: أن يوجر ماء أو دواء في حلق الصبي. وهو الوجور والوجور. والميجرة: شبه مسعط يوجر به الدواء في الحلق. وتوجرت الدأواء: ابتلعته شيئا بعد شيء. ووجرته الوجور وأوجرته باللغتين. وأوجرته الرمح: إذا طعنته في صدره. والوجر: خوف وغصة في الجوف. وإنه أوجز: أي خائف، وفلانة وجراء، وقد وجر يوجر وجرا. والوجار: سرب الضبع ونحوه إذا حفر فأمعن، والجميع الأوجرة. والميجار: نحو صولجان تضرب به الكرة.
رجو: الرجاء ممدود: نقيض اليأس، رجا يرجو، ورجى يرجي، وارتجى يرتجي، وترجى يترجى. ويقولون: رجاة أن يكون ذاك ورجاء. وما آتيك إلا رجاوة الخير: أي رجاءه. ورجيتني حتى رجوت. ورجيت خيره: أي رجوته ترجية. والرجا مقصور: ناحية كل شيء. وما حوالي البئر، والجميع الأرجاء، والاثنان رجوان، وقد يمد فيقال: رجاء. وفي المثل: " فلان لا يرمى به الرجوان " أي لا يخدع فيزال عن وجه إلى وجه. والرجو: المبالاة، ما أرجو: أي ما أبالي. وفي القرآن: " ما لكم لا ترجون لله وقارا " أي لا تخافون ولا تبالون. ورجوت: خفت، وارتجيت: مثله. ورجي الرجل يرجى رجى مقصور: أي انقطع عن الكلام. وضحك حتى رجي ضحكه. ورجي على الرجل: أرتج عليه. وأرجيت الأمر بغير همز: في معنىأرجأت. والأرجوان: كل لون أحمر. وهو أيضا ك ضرب من الثياب ونحوه.
رجأ: الإرجاء: من قولك أرجأت الشيء: أي أخرته، وفي القرآن: " وآخرون مرجؤن لأمر الله ". وأرجأت الناقة: إذا دنا نتاجها؛ فهي ترجىء إرجاء، وناقة مرجىء.
جرى: الخيل تجري والريح والشمس وغيرهما؛ جريا. والماء يجري جرية. والجراء: للخيل خاصة، يقال: هو غمر الجراء. والإجريا: طريقته التي يجري عليها من عاداته وأموره، ويمد أيضا. والوجه الذي يأخذ فيه، ويقال: جرياء. والإجرية: ضرب من الجري. وفرس ذو أجاري. والجري: الرسول؛ لأنك أجريته في حاجتك ورسالتك. والجراية: الوكالة، وقد جريت جريا واستجريته: اتخذته وكيلا. والجارية: مصدرها الجراء والجراية، فعلت ذلك في جرائها، وقيل فيه: الجرا مقصور، وسميت جارية لأنها تجري في الحوائج. والجري: ضرب من السمك.
جرأ: رجل جريء مهموز، وقوم جريؤون، والاسم: الجراءة والجرائية على مثال الرفاهة والرفاهية. وهو جريء المقدم، وبه جرأة، جرؤ يجرؤ جرأة وجراءة واجتراء. والجريئة: القانصة مهموز بوزن جريعة.
جرو: الجرو: جرو الكلب، والجميع الحراء، والعدد أجر، ويقال: جرو وجرو. والجرو: الورم الذي يكون في السنام وغارب البعير، ويكون في الحلق أيضا. وجروة النفس: حقيقتها، ربطت له جروتي: أي وطنت له نفسي وهربت عنه جروتي: أي اطمأنت نفسي عنه. وجرو الرمان والقثاء والحنظل: صغاره، والجميع الجراء وأجر على أفعل، وفي الحديث: " أتيت النبي ص بقناع من رطب وأجر زغب ". وأجرت البقلة: صارت لها جراء، وهي مجرئة. والجروة: اسم من أسماء الناقة إذا كانت قصيرة. ويقولون: لاجر أن كان كذا: بمعنى لا جرم.
جير: الحوض المجير: هو المقعر. وقيل: هو المعمول بالصاروج والجص والجيار. والجيار: حر من الجوع في الجوف. وهو أيضا: حر يعرض في الصدر من حرارة، وكذلك الجائر. والجير: القصر والقماءة. وجير وجير بالتنوين: أي حقا. وهو في معنى أجل.
الجيم واللام " و. ا.ي "
جلو: جلا الصيقل السيف جلاء. واجتلاه لنفسه. وسيف جلي: أي مجلو. وجليت الفضة وجلوتها. والملشطة تجلو العروس جلوة وجلوة. وجليت العروس إلى زوجها. وجلوتها فهي مجلوة، واجتليتها. والجلي بوزن الخزي: الكوة من السطح لا غير، وسميت بذلك لأنه يجتلى منها إلى خارجها: أي ينظر إليه، يقال: اجتليته ونظرت إليه. وجلأت الرجل: صرعته. وجلأ به الأرض: [أي] رمى به. وأمر جلي: واضح. واجل الأمر: أي أوضحه. والجلاء: البيان والأمر الواضح. والجلاء: الأمر البين. وجلى الله عنه المرض. وجليت عن الزمان والشيء: إذا كان مدفونا فأظهرته. وتجليت الشيء: نظرت إليه. والبازي يجلي تجلية. وجاء فلان بغير جلية: أي بغير يقين، من قوله: وآب مضلوه بغير جلية وجلا الغيم والشر: إذا تكشف وانجلى. والجلا مقصور: الإثمد؛ سمي به لأنه يجلو البصر. وجبهة جلواء: وهي الواسعة الحسنة. ورجل أجلى وقد جلي يجلى: وهو ذهاب شعر مقدم الرأس. والمجالي: مقاديم الرأس، الواحد مجلى. وابن جلا: المشهور المعروف، وقيل: هو ابن جلا الليثي وكان صاحب فتك. وكاشفت الرجل وجاليته: بمعنى. والجلاء ممدود: أن يجلو قوم عن بلادهم، أي يتحولون عنها ويدعونها، يقال: أجليناهم عن بلادهم وأجلوا: أي تنحوا. والجالية: هم أهل الذمة، والجميع الجوالي. وجلى الرجل عن بلده. واستعمل فلان على الجالة والجالية. ويقال للقوم إذا كانوا مقبلين على شيء محدقين به ثم أفرجوا عنه قيل: أجلوا عنه. وأجليت عنه الهم: إذا فرجت عنه. وأجلوا عن قتيل بالألف لا غير. وإذا عنيت الانكشاف قلت: انجلت عنه الهموم؛ كما تنجلي الظلمة.
لجأ: لجأ فلان إلى كذا ملجأ ولجأ، وهو يلجأ ويلجىء. وألجأه إلى كذا: اضطره إليه إذا حصنته في ملجأ [228ب] . ولجئت إلى كذا بكسر الجيم. واللجأ: ما لجأ إليه. واللجأة: الضفدعة الأنثى، والجميع اللجأ، ومنه سمي عمرو بن لجأ. ولجأ فلان ماله تلجئة: أي جعله لبعض ورثته دون الآخر عند موته. ولجأ: اسم رجل.
ولج: الولوج: الدخول، ولج يلج، وأولجته إيلاجا. والوليجة: بطانة الرجل ودخلته. والتولج: كناس الظبي، يقال: اتلج الظبي في تولجه. وأتلجه الحر فيه وأولجه. والولجة: شبه محنية في الرمل، وكذلك الولج. وهو أيضا: ما ولجت فيه من كهف أو غار، والجميع الأولاج. والوالجة: السباع والحيا؛ لولوجها بالنهار في الأولاج. والولاج: باب صغير في خلية النحل. وهو أيضا: بيت في جوف بيت يكون لمرافق الحي. وهم وشيجة ووليجة: أي حشوة.
جول: الجول والجول: الجولة في الحري. والطوفان، يقال: جولت في الأرض تجويلا. والمنجال: مثل الجائل، انجال انجيالا. وجاولته وجاولني: أي دافعته ومانعته. والجولان: التراب الذي تجول به الريح على وجه الأرض. وجولان الهموم: أولها. وجولان المال: صغاره ورديئه. وهو الخيار أيضا. وهو من الأضداد. ورجل جولاني: عام المنفعة للقريب والبعيد؛ يجول معروفه في كل أحد. ويوم جولاني وجيلاني: كثير التراب. وأجالوا الأمر والرأي فيما بينهم مجالة ومجالا: أي أداروه حتى تبين. وجوائل الأمر: دوائره. والجول: خيار المال. والاجتيال: الاختيار وتمييز الشيء بعضه من بعض. وخذ ما جال على غربالك وجوالة غربالك. ورجل ذو جول: إذا كانت له كثافة وعقل. وما له جول ولا معقول. والجول: الغنم الكثيرة العظيمة. والكتيبة الضخمة، والجول: الجمع. والمجول: الدرع تجول فيه المرأة. وقيل: هو الخلخال، وجمعه مجاول. وجال البئر وجولاها: ناحيتاها. وانجياله: انكشاطه. وجالا البحر: شطاه، والجميع الأجوال. والجال: الترس. والأصل. والعز. وهذا ماء لا يدرك جوله: يعني الصخرة التي في أسفله ورماني من جول الطوي: أي من أجلها وسببها. ويقال للقوم إذا تركوا القصد والهدى: اجتالهم الشيطان؛ أي جالوا معه في الضلالة. والوشاح الجائل: السلس، وكذلك الجال. وأجلت السهام بين القوم: إذا حركتها ثم أفضت بها في قسمة. واستجالت الخيل ما مرت به: أي استخفته فذهبت به. واستجالت الريح السحاب. والجيلال غير مهموز؛ فعلال: من جال يجول، ومنه: للقلب من خوفه جيلالأل. والجيل: كل صنف من الناس. وجيل جيلان: أمم من المشركين خلف الديلم. وجيلان بالفارسية: الغرباء. والأجاول واحدها أجول: هضبات متجاورات منقطع بعضها من بعض. وقيل: الجولة الكلبة، ولم يعرف لذكورها.
جأل: الجيأل: الضبع، والجميع الجيائل، ولعله من جألت الصوف والشعر: إذا جمعتهما. وقيل الجيأل الأعرج، وقد جئل يجأل جألانا، والضباع جيأل؛ كلها عرج. ويقال: جيألة أيضا. والاجئلال: الفزع.
اجل: الأجل: غاية الوقت في الموت. وأجل الشيء يأجل، وهو آجل: نقيض العاجل. والأجيل: المرجى إلى وقت. والآجلة: الآخرة. والأجل: مصدر قولهم أجلوا ما لهم يأجلونه أجلا: أي حبسوه في المرعى. وهو الضيق أيضا. ةأجل عليهم شرا: أي جناه وبحثه؛ أجلا. وهو يأجل لعياله: أي يكسب. والتأجل: الإقبال والإدبار. والمجيء والذهاب في قول لبيد. والإجل: وجع في العنق. وأجل يأجل أجلا. وبي إجل فأجلوني: أي داووني منه، وآجلوني: مثله. والقطيع من بقر الوحش: إجل، والجميع الآجال. وتأجل الصوار: صار قطيعا. والأجل: من قولك من أجل كذا. وفعلته من أجل كذا: أي من جراك، ومن إجلك: لغة، ومن أجلاك؛ وأجل أنك فعلته. والموجل: شبه حوض واسع يؤجل فيه ماء البئر أياما ثم يفجر في الزرع، والجميع المآجل. وروي قول أبي النجم: من عبس الصيف قرون الأجل. أي الأيل.
وجل: الوجل: الخوف، وجلت أوجل وجلا؛ فهو وجل وأوجل، يقال: وجلت تاجل وتيجل وتوجل. وأجلني فوجلته: أي غالبني في الوجل فغلبته. ووجل فلان يوجل وجلا: إذا كبر. والوجول: الشيوخ. والوجيل: حفرة يستنقع فيها الماء، وهو المأجل.
لوج: يقال: ما في صدرك حوجاء ولا لوجاء [229أ] : أي شك. وليس في أمره حويجاء ولا لويجاء. وما فيه عوج ولوج. ولوج بنا الطريق: عوج. واللوج: مصدر لجت الشيء ألوجه: إذا أدرته في فيك.
الجيم والنون (و. ا.ي "
جنى: جنى الرجل جناية. وتجنى علي ذنبا: إذا نسبه إليه ولعله بريء. وجمع الجاني: أجناء، وفي المثل: " أجناؤها أبناؤها: معناه:: هادموها بانوها، وله حديث. وفي المثل أيضا في البعث على تخيير ذوي الصلاح: " ما كفى حربا جانيها ". والجنى: الرطب والعسل، وكل ثمرة تجتنى، والاجتناء: الفطف. ويقولون: هذا جناي وخياره فيه وأجنى الشجر: أدرك جناه. وأجنت الأرض. وأجنى الجنى: أي نبت. والجنى: القبل ونحوها. والأجنى: الذي في كاهله انحناء على صدره، والاسم: الجنى، ونعامة جنواء، وقد جنى، وهذا يهمز أيضا، وقد ذكر في بابه. والجنية: رداء مدور من خز. والجواني: الجوانب؛ كالأراني والثعالي.
جنأ مهموز: جنا الإنسان جنوءا: إذا انكب على شيء. وجنأ إليه ظهره. وتيس أجنا وشاة جنأء: إذا ذهب قرناها على ظهرها. والأجنأ: الذي في كاهله انحناء على صدره، والاسم: الجنأ، وليس بالأحدب. وظليم أجنأ ونعامة جنناء. وجنأت الدابة: إذا اعتمدت بصدرها؛ تجنأ جنأ. وجنىء جنأ: ركب مقاديمه. والجنأة: ما كان من منكب. وهي أيضا: ما غلظ من الإكام. وجنىء هذا الشيء: أي أميل؛ فجنأ، كالإناء إذا أكفىء. والمجنأ: الترس، يقال: عمل ترسا فأجنأه: أي حناه. والمجنأة القبر لتسنيمها.
نجو: نجا الإنسان ينجو نجاة؛ وفي السرعة: نجاء، ونجا فهو ناج. وناقة ناجية: سريعة، ونجاة أيضا. والنجاءك النجاءك: أي النجا النجا. ويقولون في الدعاء عليك: لا نجاك الله بنجايته. والنجو: الاستنكاه، نجوت فلانا. والسحاب أول ما ينشأ؛ والجميع النجاء، وقيل: هو السحاب الذي هراق ماءه، وجمعه نجو أيضا. وما خرج من البطن من ريح وغيرها، والاستنجاء مثله؛ وهو التنظف بمدر أو ماء. واستطلاق البطن، نجا ينجو نجوا، وفي الحديث: " اللحم أقل الطعام نجوا ". ونجا الرجل وأنجا. والنجوى والانتجاء والنجو: كلام اثنين. وفلان نجي فلان: أي يناجيه. وقوم أنجية. ونجا فلان نفسه ينجوها نجوا: إذا ناجها. والنجاة والنجوة من الأرض: التي لا يعلوها السيل. والنجاة: مثل الجناة وما تجتنيه. والنجو: ما ارتفع من الوادي، والجميع النجاء. والمنجاة: مثل النجوة، والجميع المناجي، ومنه قول معفر بن حمار: وائلي بي إلى قفلة فإنها لا تنبت إلا بمنجاة من السيل. والنجا: ما ألقيته عن نفسك من ثياب أو ما سلخته عن الشاة، نجوت الجلد أنجوه نجاء: إذا كشطته، وأنجيته مثله؛ وهو الإنجاء. و، جوت غصن الشجرة: قطعته؛ أنجوه. واستنجته: مثله. واستنجيت عقبا من الثور: إذا أخذته. وشجرة جيدة النجا: أي العصا، وجيدة المستنجى. واالنجا: عيدان الهودج. والمنجوة من الشجر. والنجواء: الرعدة. والتمطي أيضا. وحديث النفس شبه الوسوسة. وتنجيت لمال فلان: أي تشوهت له لا صيبه بالعين؛ ولم يهمزه، وهمزه غيره. والاسم: النجأة والنجاة. ونجىء العين على فعل ونجيء العين على فعيل ونجؤ العين. وقال: نجوت له ونجيت: بمعنى. والاستنجاء: الاستخراج، من قولهم: شربت دواء فنجا بطني. واستنجى النخل يستنجيه: إذا لقط رطبه. وأنجى الرجل ينجي إنجاء: بمعناه. وأنجى الشتاء وأنجم: إذا ذهب. وأنجت السحابة: ولت. والسماء منجية: مصحية. ونجوت عنه كذا: ألقيته. والنجا: اللقى. وجئت بنجاة طيبة: أي بكمأة تجتنيه. واستنجاء الوتر: تلخيصه من اللحم. ونجاه عن الأمر: نهاه. والنجاة: الحرص والحسد. وأنجى الشجر: قطعه.
ونج: الونج: ضرب من الصنج والأوتار.
نأج: نأج القوم والهام نأجا: إذا صاحوا. ونأج إلى الله: أي تضرع؛ فهو ينأج، وفي الحديث:: ادع ربك بأنأج ما تقدر عليه ". والناج والنؤوج من الرياح: فيها صوت شديد، وقد يلين فيقال: نوج الريح: حفيفها. والناس ينوجون في خبر لهم بينهم: أي يخوضون فيه. ونأجت في الأرض: ذهبت فيها. والنأج: فوج الرائحة. ونئجت نأجا: إذا أكلت أكلا ضعيفا.
وجن: الوجنة: ما ارتفع من الخدين بين الشدق والمحجر، وفيه ثلاث لغات: وجنة ووجنة ووجمة. والأوجن والوجناء: ذات الوجنة الضخمة من النوق. ورجل موجن: عظيم الوجنة [229ب] . والوجين: متن من الأرض ذو حجارة صغار. ومكان واجن ووجين: أي صلب. والوجن: الغلظ من الأرض. والميجنة: المدقة، وجمعها مواجن ومياجن ومآجن يهمز ويلين ووجنته: ضربتع بالميجنة. ووجنت الوتد أجنه وجنا: دققته بالميجنة. ووجنت الرجل بالأرض توجينا ووجنته فهو موجون: أي ضربت به إياها. وما أدري أي من وجن الجلد هو: أي أي الخلق هو. ووجنت به أمه: رمت به. ولعن الله أما وجنت به. وقيل الميجنة: التي توجن بها الأديم: أي تضرب عليه عند دباغه ليلين.
اجن: الأجن: أجون الماء الأجن. والفعل: أجن يأجن ويأجن اجونا؛ وأجن يأجن: وهو الذي غشيه العرمض والورق. وماء آجن أجون؛ وأجن أيضا.
جون: الجون: الأسود من الإبل، والأنثى جونة، والجميع الجون. وكل لون سواد مشرب حمرة: جون، أو سواد مخالطه حمرة كلون القطا. والقطا ضربان: جوني وكدري. وعين الشمس تسمى: جونة. والجوناء أيضا: الشمس. والقدر أيضا. والجون: النهار؛ في قوله: طول الليالي واختلاف الجون. وهو من الأضداد. والجونة: سليلة مستديرة مغشاة أدما مع العطارين، والجميع الجون. والجوانة: الاست، كذبت جوانته. والجون: جبال صغار من الحرة، واحدتها جونة. والمجوجن: المنتن من المياه. وجان وجهه: اسود، وناقة جوناء.
الجيم والفاء (و. ا.ي "
وجف: الوجف: سرعة السير، وجفت الناقة نجف وجيفا، واوجفتها راكبها. ووجف قلبه يجف: إذا خفق؛ وجوفا ووجفا.
جوف: الجوف: معروف، والجميع الأجواف. والجائفة: الطعنة التي تصيب الجوف. وأجفته الطعنة إجافة وجفته بها، كقولهم: أنسأ الله أجله ونسأ الله في أجله. ورجل مجوف: لا قلب له. واجتاف الثور الكناس: دخل جوفه. والمستجاف: العظيم الواسع. وحمار مجوف: أبيض البطن، وقد جوف بلقا. وفرس أجوف: أبيض البطن إلى منتهى الجنبين. وأهل الغور يسمون فساطيط عمالهم: الأجواف. والجوف: اليمامة. وجوف الحمار: واد منسوب إلى حمار بن مويلع. والجوفان: أير الحمار. والأجوفان: البطن والفرج، وهما الغاران [أيضا] . والجوف: خلاء الجوف كالقصبة الجوفاء. والجوفا، : جماعة الأجوف. وجافت الجيفة واجتافت: أروحت. والجواف: ضرب من السمك، الواحدة جوافة، وكذلك الجوفي.
جأف: الجأف: ضرب من الخوف. ورجل مجؤوف: إذا كان جائفا، وقد جئف. والجؤاف: الجوف. وجأف فلان فلانا: إذا ضربه حتى يسقط. وجأفت أصل الشجرة: قطعته. وانجأف من أصله.
جفو: جفا الشيء يجفو جفاء؛ كالسرج يجفو عن الظهر إذا لم يلزم. والجنب يجفو عن الفراش. وأجفاني خشونة الفراش. وأجفيت القتب عن البعير: رفعته عنه. والجفاء: نقيض الصلة، والجفوة ألزم وجفيت الرجل: معنى جفأته أي صرعته.
جفأ: جفأ الزبد فوق الماء والقدر، وهو يجفأ جفوءا، والجفاء: الاسم. وأجفأت القدر زبدها تجفئه. وأجفأتها: كفأتها. ويقال جفأ الوادي وأجفأ: إذا رمى بجفائه وغثائه. والجفاء: الباطل. والخالية من السفن. وجاء جفاء من الناس: أي طائفة. وجفأت به الأرض: طرحته بها وصرعته، وأجفأته أيضا. وأجفأ الرجل: ضعف وانكسر، ويقال: جفأته. وتجفأت الأرض: إذا لم يبق فيها بقل وقد رعي ما فيها. وأجفأ الرجل ماشيته: إذا أتعبها بالسير ولم يعلفها؛ فهي مجفأة.
فجو: الفجا مقصور: كالفحج في الفخذين خاصة، رجل أفجى وامرأة فجواء. والفجوة: متسع من الأرض، فجا يفجو: اتسع. وقوس فجواء وفجاء: إذا بان وترها عن كبدها. وفجا قوسه يفجوها: إذا رفع وترها عن كبدها. وفجا الباب يفجوه: أي فتحه. وفجيت الشيء تفجية: إذا كشفته. والتفجية: التفريج والتنحية. وفجيت الناقة تفجى فجى: إذا عظم بطنها، وفجئت أيضا مهموز. والفجواء: المرأة الواسعة الهنة.
فجأ: فجأ الأمر يفجأ فجأة، ويفاجئه مفاجأة، وفجىء: لغة. وفجأ المرأة: [إذا] نكحها.
فوج: الفوج: قطيع من الناس 230أ] ، أفواج ومر بنا فائج أي فوج والفيج معروف وهو الفائج والجميع الفيوج. وهم الحرس أيضا، واحدهم فيج. ورجل مفؤوج: بمعنى مفؤود لا قلب له. وفاج المسك بمعنى فاج ولست برائح حتى أفوج: أي أبرد عن نفسي. وناقة فائج: أي سمينة، ولعله فاثج. والفائج من الأرض: متسع بين جبلين، وجمعه فوائج. وقيل: هي أذناب الأودية، الواحدة فائجة. والإفاجة: أن ترسل الإبل على الحوض تعرضها على الماء قطعة دون قطعة. وهو أيضا: الفرار والهرب، يقال: أفج علي أبلك. وهو الإسراع أيضا. واستتفيج الرجل: استخف، ومنه الفيج.
جيف: جيف فلان في كذا وجيف: وهو من الفزع. وجيفته: ضربته.
الجيم والباء،و. ا.ي "
جبى: جبى الخراج يجبي جباية وجيية، ويجبو جباوة، ويجباه. وجبى المستقي يجبي جبيا في الحوض ويجبو جبوا وجبيا وجباوة وجبية. والجبى: محفر البئر تراه من بعيد، والجميع الأجباء. والجابية: حوض ضخم واسع تشرب منه الإبل. والجباة غير مهموز من الأرض: ما تطامن منها، والجميع جبى. وجبى يجبي: إذا ركع. والتجبية: أن تضع يديك على ركبتيك وأنت قائم. وأن يجبي باركا على وجهه. والمجبي: الملح في الجري المسرع. ولعبة للعرب تسمى: جبى جعل. وجعل: اسم رجل.
جبأ: جبأ الرجل يجبأ جبوءا: إذا ارتدع عن الشيء وتقاعس، وجبىء: مثله. والتجبؤ: المكر والخديعة. والجبأة على وزن همزة: الذي يكيع عن الشيء. وإذا خرج عليك مفاجأة قلت: جبأ علينا. ومنه قيل للجراد: جابىء؛ لطلوعه. والجبء والجبأة: الكمأة الحمراء، والجميع الأجباء والجبأة. ونقرة في الجبل يجتمع فيها الماء. والأجباء: الإكام، واحدها جبء، وثلاثة أجبؤ. وكذلك كل مكان صلب ليس بجبل. والجبء: الحفر العادية، والجميع أجبؤ، ومنه: أجبؤ عاسم في الشعر. والإجباء: بيع الزرع قبل أن يبدو صلاحه. والجبأة: خثلة البطن. والتراب. وخشبة الحذاء، والجميع الجبآت. والجباء [بالمد] : ما تطامن من الشيء، قصعة جباء: متطامنة. والجباء من السهام: الذي يجعل في وسطه شيء كالجوز مكا، النصل من غير أن يراش، الواحدة جباءة، وبالقصر أيضا. وقيل: الجباء والجباءة بالمد والتشديد: القصيرة من النساء. والجبأ مقصور: الذي لم تصبه مصيبة قط. وامرأة مجباة: عذيوطة، وكذلك الرجل. والجبأ: الضعيف، والجبأة مثله.
بوج: البوج: من تبوج البرق في السحاب إذا تفرق في وجهه. وا، باج البرق. وبجتهم بشر: عممتهم به، وهو البوج. وانباجت عليهم بوائج منكرة: أي تفتحت عليهم دواه. والبائج: عرق في باطن الفخذ منشعب من النسا، وجمعه بوائج. وكل منفتق منفتح: بائج.
بأج: البأج: الضرب الواحد. وهم في أمر بأج: أي سواء. وبأجته: صرفته في كل وجه.
جوب: الجوب: من الترسة، والجميع الأجواب، والجلد المجوب: المجعول جوبا. وقطعك الشيء كما يجاب الجيب، يقال: جيب مجوب ومجوب ومجيب. وجبت المفازة: قطعتها. واجتبت الظلام والقميص. وكل مجوف قطع وسطه فهو مجوب. وجبت القميص: قورت له جيبا. وجيبته: جعلت له جيبا. والجيب: من بنات الواو. وجابه يجيبه جيبا: بمعنى جابه يجوبه جوبا. والجوب: درع تلبسه المرأة. واجتاب الرداء: لبسه. ورجل جوب: للخرق؛ أي جائب، على مثال بائر وبور. والجواب: رديد الكلام، أجاب يجيب، ومثل: " أساء سمعا فأساء جابة " و " أجابة ". ةإنه لحسن الجيبة والجابة: أي الجواب. والجوائب: الجائبات من الأخبار، يقال: أعندك جائبة خبر: أي خبر ثابت، وقيل: ما يأتي من الخبر في الجواب.
جأب: الجأب: الحمار، والجميع الجؤوب، وجؤبته: كلوح وجهه. والمغرة للطين الأحمر. والكسب، من قولهم يجأب: أي يكسب. والجريرة والجناية، يقال: جأب علي أي جنى، وجأب عليه الباطل: افتعله؛ جأبا. وجمع الشيء من خير أو شر. والحفرة في الأرض، وكذلك الجؤبة. والمصران من ذولت البطن، وقيل: هي السرة. وسمي الحمار جأبا لشدته، من قولهم: جاب الأديم وجابة المدرى. والجأبة: الظبية التي قد تمت وأسنت وطلع قرنها.
وجب: وجب الشيء يجب وجوبا. وأوجبه الله ووجبه؛ فهو واجب لازم. والموجبات: الكبائر من الذنوب 230 ب التي توجب النار. ووجبت الشمس وجبا: إذا غابت؛ ووجوبا. سمعت له وجبة: أي وقعا على الأرض. ووجب القلب يجب وجيبا ووجوبا. والموجب من الدواب: الذي يفزع من كل شيء. والوجب: الجبان. وبه الوج [ة: أي حل به الأمر. ومثل: " بجنبه فلتكن الوجبة " أي الصرعة. ووجب الحائط يجب وجبة: إذا سقط. وقوله عز وجل: " وجبت جنوبها " أي سقطت لجنوبها، ويقال: بل خرجت أنفسها. والوجبة: أكل مرة واحدة في اليوم، يقال منه: وجب ال {جل على نفسه الطعا. وأوجب الرجل: أكل مرة واحدة. ووجب عياله وفرسه، وتوجب أيضا مثله. وكذلك في الحلب. ووجب الرجل أجرته: جعلها أجزاء يأخذها في أوقات معلومة. وله علي وجيبة: أي وظيفة. وهذا وجيبة القتال والشرب: أي الوجوب. والوجيبة في البيع: أن توجبه على أن تأخذ منه بعضا. والإيجاب: ما يستوجبه الرجل على غيره من واجب فرض. والوجب: السبق في النضال، أوجبت عليك الوجب: أي نضلتك فوجب [لي] عليك. والوجاب: مناقع الماء، الواحد وجب. والوجيب: الصوت الذي يخرج من قنب الدابة.
ابج: الأبج: الأبد، هذا آخر الأبج.
بجو: بجاوة: أرض النوبة؛ بها أبل فارهة يقال لها بجاوية.
الجيم والميم (و. ا.ي "
وجم: الوجم والجميع الأوجام: علامات وأبنية عاد] ة يهتدى بهل؛ كالحجارة المجموعة، ويجمع وجاما أيضا. وقيل: هي جبال صغار ليست بالطوال. والوجوم والأجوم: السكوت على غيظ وهم، وهو واجم. والوجم: الشحيح البخيل، وقيل: الخفيف الجسم اللئيم. والواجم: الحزين. وتوجم: أي غضب. وإنه لوجم سوء: أي رجل سوء. ووجمت الرجل أجمه: إذا وكزته. والوجيمة من العلف والطعام: ما أصابته آفة. والوجمة: مثل الوجبة. ولا تفعل كذا فيكون عليك وجمة: أي مرجعه إلى الغيظ والهم أجم: أجم الطعام يأجمه: إذا بشمه. وآجمني فلان: تركني. وآجمت الشيء الذي كنت لا أجمه. وأجمه أيضا: حمله على ما يأجمه. والأجوم: التي توجم الناس أي تكره إليهم نفسها. وإن للنار أجيما: أي أجيجا وسعارا. وكذلك الحر. والأجوم: الحار الحامي. وقد تأجم: أي تأجج. وهو يتأجم عليه: أي يلتهب غيظا. وفي الشعر: تلظى أجمه وماء آجم: مثل آجن. والأجمة: الغيضة، والجميع الآجام. ويقال للضفادع: الآجام؛ لأنها تكون فيها. والآجام: قران الجبال. وهي القصور أيضا، والواحد أجم. وعن الأصمعي: الأجم: البيت المربع المسطح.
امج: أمجت الإبل: إذا اشتد بها حر وعطش، وكذلك الإنسان. وبعير أمج: يشرب فلا يروى حتى يموت. وأمج النهار: اشتد حره.
مأج: المأج: الماء الملح، مؤج يمؤج مؤوجة. والأحمق المضطرب الخلق الذي كأن فيه ضوى. والمؤوج: مؤوج الداغصة بين الجلد والعظم. وتركت القوم في مأج: أي في قتال واضطراب.
موج: الموج: ما ارتفع من الماء. وماج البحر والناس: اضطربوا. وفعل ذالك في موجة شبابه: أي عنفوانه. ويقال للناقة إذا كانت ناجية وجالت أنساعها لاختلاف يديها ورجليها: إنها لموجى على فعلى، من ماجت يداها. وماج الرجل عن الحق: مال عنه جوم: الجوم: فارسية؛ وهم الدعاة أمرهم واحد. والجام والواحدة جامة: من الآنية.
جيم: الجيم تؤنثه العرب، هذه جيم.
ومج: مهمل عنده. الخارزنجي: الوماج: الفرخ.
جمو: جماء الشيء: قدره، وأجماؤه: مقاديره. وما شخص من الشيء ونتأ، ويضم جيمه أيضا. وجماء ولد الناقة: إذا وقع في حيائها فهو يرى انتفاخ رأسه. وجماؤه: حركته واجتماعه. وتجمأت الدابة والمرأة عل ولدها: إذا جعلته تحت صدرها. وتجمأ القوم: اجتمع بعضهم إلى بعض. والجماء: الحجر الناتىء على وجه الأرض. وظهر كل شيء.
باب الفيف من الجيم
ما أوله الجيم
الجو: الهواء. وكانت اليمامة اسمها جوا. والهجل من الأرض يسمى: جوا، وجمعه جواء. والوسط من كل شيء. وقوله [231أ] : خلا لك الجو: أي وسط المفازة. والجواء: الواسع من الأودية. والجواء: خياطة حيلء الناقة. واسم موضع. والفرجة التي بين محلة القوم وسط البيوت. والجواء: مثل جورب] جعل فيه الراعي كنفه وزاده، وجمعه أجوية. والجئوة: قطعة نعل يرقع بها نعل، يقال: أجىء هذه النعل: أي اخرزها بجئوة. وهو السير الذي يخاط به أيضا. وجاونها أجأها جأوا. وجويت السقاء: إذا خرزته بالجوة وهي رقعة فيه. والجوى مقصور: داء يأخذ في البطن لا يستمرأ منه الطعام، رجل جو وامرأة جوية. واستجوينا الطعام واجتويناه. والاجتواء: الكراهية والبغض، اجتويت البلاد: إذا كرهتها وإن كنت في نعمة. والجية على مثال سية: اسم منه، وتصغر جبية. والجوي بتشديد الياء: الضيق الصدر لا يبين عنه لسانه. والجؤوة بوزن الجعوة: لون الأجأى وهو سواد في غبرة وحمرة. ومنه كتيبة جأواء. وبعير أجأى بين الجأى والجؤوة. وجوي: إذا اسود. وجويت الإبل من الربيع: إذا علاها سواد. والجئة: مجتمع ماء في هبطة حوالي الحصون. والجيأة بوزن جيعة والجياء والجواء: وعاء توضع فيه القدر، ويقال جئاوة وجياءة. وجأوت البرمة أجأها جأوا؛ وجأيتها جأيا: جعلتها في جوائها، وأجأيتها أيضا وأجويتها. وتجمع الجياء أجئية؛ والجواء أجوية. وفي الحديث: " لأن أطلي بجواء قدر أحب إلي من أن أطلي بزعفران. والجيئة والجيء والمجيء: مصدران لقولك جاء يجيء. ويقولون: أنا أجؤ بها: بمعنى أجيء. وللاثنين: جاءا وجايا. وهو جائي على وزن جائع على الأصل. وجاءاني فجئته: أي غالبني في كثرة المجيء فغلبته. وقيل في قول ساعدة: وأسفله جي إنه المهوى، وجمعه جياء بوزن جياع. والجأجأة: قولك للبعير جىء جىء للشرب وجؤجؤ [أيضا] . وجأجأت بها وجاجيت. والجؤجؤ: عظام الصدر من الطائر، والجميع الجأجىء. وصدر السفينة: جؤجؤها. وتجأجأت عن الشيىء: كففت عنه. وما يجأى سقاؤك شيئا: إذا لم يحبس شيئا. و " أحمق لا يجأى مرغه " أي لا يحبسه. وجأوت مرغه: مسحته. وسمعت سرا فما جأيته: أي ما كتمته. وما جأيت كذا: أي ما مسسته، والمصدر الجأي كالجعي. والراعي لا يجأى الغنم: أي لا يحفظها. وجأى على الشيء: عض عليه. وجاياني الشيء: أي وافقني. ولو جاوزت هذا المكان جايأت الغيث. وجاييت القوم: لاقيتهم. وجايا بين ناحيتي خرجه: أي جمع بينهما. والجاية: الوعي؛ يعني المدة في القرحة، وكذلك الجايية بياين. والجاجة: خرزة كالودع يصقل به. وما أصبت منه جاجة ولا جاجا: أي شيئا. والجيء والهيء: الأكل والشرب، يقولون: لو كان في الهيء والجيء ما نفعه. والجوة. ما اطمأن من الأرض. والجؤوة مهموزة: الأكمة الغليظة. والجو: الهجل من الأرض. وماء جوى: منتن متغير، وقد جوي يجوى جوى. ومياه جوى: كذلك. والجئآوي: منوب إلى الجئا قبيلة.
ما أوله الألف
الإجاء: الإلجاء، أجأته إلى كذا، ومثل: " شر ما أجاءك إلى مخة عرثوب " لأنه لا مخ له. وأجت النار أجيجا، وأججتها تأجيجا. واءتج الحر ائتجاجا: إذا اشتد. والأجاج: شدة الحر. والماء المر الملح. وأجاج الشمس: نورها. وأجيج الماء: صوته. واشتدت أجة الصيف. والأج: السرعة، أج الفرس يؤج. والمئجة من النساء: السريعة إلى الشر، وجمعها مئجات. وسمعت أجة الناس: أي حفيف مشيهم واختلاط كلامهم. والأجاجي: الملاب، وليس من كلام العرب. وأجاءت المرأة: أرخت فضول ثيابها؛ فهي مجئة.
ما أوله الياء.
يأجوج ومأجوج: مهموزتان، وإذا لم يهمزا من: يج ومج. ويأجج: اسم موضع، ويضم الجيم. وياجج وأياجج: من زجر الإبل.
ما أوله الواو
الويج: خشبة الفدان بلغة عمان. والوجء: باليد والسكين، وجأته أجؤه وجأ. وهو الصرع أيضا. والنكاح، وجأها وجأ. والوجاء: أن تدق خصيتيه، وجأه يجأه فهو موجوء. وفي الحديث: " الصوم وجاء " أي يقطع الشهوة. و " ضحى بكبشين موجوءين " و " موجيين " بترك الهمزة. ودابة وجية. وإنه ليتوجى في مشيته. وهو وج بين الوجى. والوجى: الحفا. والوجي: جلد عنق الحوار يدبغ وتجعل فيه المرأة حناءها.
والوج: عيدان، يتداوى به.
ووج: موضع بالبادية وهذه بئر وجي: ليس فيه ماء، وناقة وجي: ليس بها در.
وإنه لضيق وجي. وأوجيته: أي وجدته وجيا لا خير عنده.
وحفر فأوجى: إذا بلغ إلى صلابة ولم ينبط. ومنه أوجى الصائد: إذا أخفق. وهو من أوجيته عني: أي منعته ولم أعطه شيئا، وكذلك إذا كففته.
وسألنا فلانا فوجيناه: أي بخلناه.
وأوجت نفسه عن كذا: ارتدعت.
والوجيئة على فعيلة: التمر يدق حتى يخرج نواه ثم يبل بلبن أو سمن حتى يلزم بعضه بعضا فيؤكل وهو أيضا: الجراد يدق ثم يلت بزيت فيؤكل.
وكنزت التمر حتى اتجأ: أي بخلناه.
وأوجت نفسه عن كذا: ارتدعت.
والوجيئة على فعيلة: التمر يدق حتى يخرج نواه ثم يبل بلبن أو سمن حتى يلزم بعضه بعضا فيؤكل وهو أيضا: الجراد يدق ثم ثم يلت بزيت فيؤكل.
وكنزت التمر حتى اتجأ: أي اكتنز.
واتجأ المكان: غلظ واشتد.
والوأج: الجوع الشديد.
وتوجوج في البيع: إذا كذب.
الجيم والشين
الشفاريج: جمع الشفارج من الأطعمة.
الشرجب: الطويل. ونعت للفرس الجواد الكريم. والشرجبان: ثمر نبت شبيه بالحنظل.
جرشب الجرح: إذا اندمل.
وجرشم الرجل: إذا كان مهزولا أو مريضا فاندمل. وكذلك إذا كره وجهه.
الشمرجة: حسن قيام الحاضنة على الصبي. واسم الصبي: المشرج. وشمرج لي كذبا: أي خلطه. وكذب شمراج: مخلط. والشماريج: الباطل. وشمرج ثوبه شمرجة: أي خاطه خياطة ضعيفة. وقباء شمرج. وغلام مشمرج: أي خفيف. وروى الخارزنجي المثل: تسألني برامتين شلجما بالشين، قال: و " رامتين " قفر، قال: ويروى بالسين، والشين أكثر.
الفنجش: الواسع.
الجيم والضاد
الجرافض: الثقيل، والجرائض مثله، وكذلك الجرئض.
وهو الجرامض أيضا.
والجراضم: الأكول الواسع البطن، ومثله الجرضم. وشيخ جرضم: ساقشط هزالا.
الجيم والسين
السجلاط: الياسمين. وشيء من الصوف تلقيه المرأة على هودجها. وضرب من الثياب الكتان موشي.
سردجته شردجة: أي أهملته؛ فهو مسردج.
الجلسد: صنم.
سرجن الأرض سرجنة: دملها.
السرنج: شيء من الصنعة كالفسيفساء.
نرجس: معروف.
الجرافس: العظيم، جمل جرافس وجرفاس: شدي ضخم. وهو من أسماء الأسد، وجمعه جرافس.
والجرفسة: شدة الأكل، رجل جرفسي. وجرفسة جرفسة: صرعه. وهو الوثاق أيضا.
الجسرب: الطويل.
سبرج علي الأمر: غماه.
البرجاس: حجر يرمى في البئر ليفتح عيونها ويطيب ماءها. ويسمى المشتري: البرجيس.
السمرج: يوم جباية الخراج، وهو السمرجة. ويقال للأمكنة المستوية من الأرض: سمارج. وسمرجت له حقه: أي نقدته.
الجرسم والجرسام: السم الذعاف. وقيل: البرسام. وجرسم الرجل: إذا أحد النظر؛ جرسمة.
سمجرت اللبن: إذا ضيحته وأكثرت ماءه.
الجسمور: قوام الشيء من ظهر الإنسان وجثته.
السجنجل: الزعفران. والمرآة. وسنجال: قرية من قرى اذربيجان.
السفلج: الطويل.
السلجم من الخيل: الطويل. والسلاجم: النصال الطوال.
والسلامج: مثله؛ على القلب.
ولبن سملج: حلو دسم، وسملج: مثله، وهي السمالج. والسملج من السهام: اللطيف الأملس. وسملجت الشيء في حلقش: إذا جرعته جرعا سهلا. ويوم سملاج: يوم فصح النصارى.
الجلسام: البرسام.
السفنج: الطائر الكثير الاستنان. والظليم الذكر.
الجيم والزاي
الزنجور: ضرب من السمك، وجمعه زناجير. وزنجر فلان لفلان: إذا قال بظفر إبهامه على ظفر سبابته ثم قرع بينهما؛ أي ولا مثل هذا، وهو الزنجير.
والزرجون: قضبان الكرم، وقيل: الخمر. ونبت. والزرجنة: التخارج. والخب. والخديعة.
زرنج: اسم كورة سجستان.
الجرافز: الضخم العظيم.
البرزج: الزئبر، فارسية معربة.
الجربز: الخب.
الزبرج: الوشي. وزينة السلاح. والذهب. والسحاب النمر سواد وحمرة.
الجمرزة: النكوص والفرار.
والجرموز: حوض في قاع أو روضة مرتفع الأعضاد يسيل فيها الماء ثم يفرغ بعد ذلك. [و] الجرمزة: الانقباض عن الشيء. وضم إليه [232أ] جرميزه: أي أخذ أهبته، وفعله اجرمز. وقيل: الجراميز: الجسد. وتجرمز الليل: ذهب. وتجرمزه: اجتماعه وكثافة ظلمته. وكان عامنا مجرمزا: إذا لم يعجل بالمطر ثم يجتمع المطر في وسطه. والجرموز: الذكر من أولاد الذئب، وجمعه جراميز. والجراميز: الركب. والجرموز: الركية.
الزمجرة والزماجر: الأصوات، وكذلك الزمجر بوزن الدمقس، ازمجر: صوت. والزمجرة: صوت الزمارة.
الجرزم: الأكلة الواحدة.
الزنجيل: القوي الضخم. وقيل: هو الضعيف. وهو من الأضداد.
الجلفزيز: العجوز المتشنجة. وناب جلفزيز: هرمة حمول عمول. ويقولون للآمر إذا صرم وقطع: جعلها والله الجلفزيز، وقيل: هي الداهية. والجلافز: الصلب الشديد، وكذلك الجلفز.
الجلبز والجلابز: الصلب.
الزمجيل: النمر، وكأنه القوي.
وجاء بالزنجفة: أي الداهية.
الفنزج: الدستبند. وقيل: هي الأيام المسترقة.
والزنجبة: العظامة تعظم بها المرأة عجيزتها، وجمعها زناجب.
ويقلب فيقال: زنبجة.
الجيم والطاء
الطثرج: النمل.
الجيثلوط في قول جرير: اسم سمج لا أصل له.
الجلفاط: الذي يشدد السفن الجدد بالخيوط والخرق ثم يقبرها، يقال جلفطه: أي سواه.
جلمط رأسه: أي حلقه.
الجيم والدال
الدرجلة: سير أو عقب يوضع في الحمائل ويجعل على القوس. درجل قوسك.
درجنت الناقة على ولدها درجنة: إذا رئمت بعد نفار.
الدرانج: الذي يختال في مشيته ويتدرنج.
الجردين: جمع الجردان يعني الذكر.
الأرندج دخيل: وهو الأديم الأسود. وكل ما ملس وصقل: فهو يرندج. والأرندج: ساق الخف.
البردج دخيل: السبي.
جردبت الطعام: وهو أن تستر ما بين يديك منه لئلا يتناوله أحد. وقيل: هو أن يأخذ الكسرة بيده اليسرى ويأكل باليمنى.
الدربجة: أن ترأم الناقة ولدها بعد نفار. ودربج الرجل: لان بعد صعوبة.
وكذلك درجبت الناقة على القلب: بمعناه.
البرجد: كساء مخطط.
الجردم: جراد سود خضر الرؤس، الواحدة جردمة. وجردمت اللقمة والطعام: مثل جردبت. ودجردم مائة سنة: أي جرمها. والجردمة: كثرة الكلام.
ادرمج في الشيء: دخل فيه؛ ادرماجا. والدرامج: السريع في سيره.
الجندل من الحجارة: ما يقله الرجل. ومكان جندل: كثير الحجارة، وجندل مثله. والجندلة: القصيرة من النساء.
الجلندد: العاجز عن النكاح، والجلندى: مثله، وبه سمي الرجل. وأسد جنادل: أي شديد. وبعير مجلند: كذلك.
الجلفدة: الجلبة التي لا غناء لها.
جلبد الدابة جلبدة: وهي الجلبة. وجلبدة الخيل: صوتها.
الجلدب: الصلب الشديد.
المدلوج والدملوج واحد: للحجر الأملس. والدملج: المعضد من الحلي. والدملجة: تسوية صنعة الشيء كما يدملج السوار.
والجلمود: أصغر من الجندل. ورجل جلمد: شديد صلب. والجلمود من الإبل: الكثيرة، وكذلك الجلمد. وهي المسان منها.
ناقة جنادفة: سمينة ظهيرة. والجنادف: القصير. وهو أيضا من الإبل والناس: الجافي الجسيم. وأمة جنادفة، لا توصف بها الحرة.
الجندب: الجراد الذكر، والجميع الجنادب. وجاؤوا بأم جندب: وهي الجماعة من الناس. وركب أم الجندب: إذا ضل عن الطريق، وقيل: ركب الظلم.
الجيم والناء
الفرتاج: شمة من سمات الإبل. وفرتاج: اسم موضع.
الجنتل: الصير من الناس، وجمعه جناتل.
جبتل: اسم موضع.
الجيم والظاء
اجلنظأت واجلنظيت: وهو أن ينام على ظهره ويرفع رجليه إلى السماء، وهو في الحديث. وإذا امتلأ الرجل غضبا قيل: اجلنظى. وكذلك الجلنظى: الضخم الغليظ المنكبين.
البظماج من الثياب: ما كان أحد طرفيه مخملا؛ وقيل: أوسطه مخملا وطرفاه منيرين، والجميع بظاميج.
الجيم والذال
الجربذة في عدو الفرس: قرب القدر وتنكيس الرأس، وفرس مجربذ.
الجذمور: أصل الشيء. وأخذته بجذاميره وبجذماره وجذموره. والجذمور: ما بقي من الشجرة إذا قطعت، جذمره جذمرة [232 [] : قطعه.
الجرذمة: السرعة في المشي والعمل.
الجيم والثاء
جرثلت التراب جرثلة: إذا سفيته بيداع: .
الجنثر: العظيم الطويل من الإبل، وجمعه جناثر. وهو أيضا: الجمل السمين.
الابثجرار: ارتداع عند فزعة أو تردد القوم في مسير إذا ترادوا.
والمثبجر: الشيء غير المحكم.
جربث: اسم موضع معروف.
الجرثوم: أصل شجرة يجتمع إليها التراب. وجرثومة العرب: أصلهم. والاجرنثام: مجتمع ولزوم موضع. وركب مجرنثم: أي مستهدف.
الجمثورة: تراب مجموع.
الجيم والراء
الفرجلة: التفحج. والفرجول: الفرجون.
رجل نفرج ونفرجة ونفراج ونفراجة: الفروقة الجبان، والنفرجاء مثله. والنفرجة: كثرة الكلام، وهو نفراج ونفريج. والنفرج من السحاب: الحافل الذي قد فرغ ماءه.
الجنفور: القبر.
الاجرنباء: النوم على غير وساد. والجرنبانة: السيئة الخلق.
الجنبر: الغليظ، وبه سمي الرجل جنبرا.
جبرئيل وجبرئين لغتان.
جربان السيف وجلبانه: غمده.
البجارم: الداهية.
والبرجمة للمفصل: هو الظاهر من الأصابع كالعقد. والإصبع الوسطى من كل طائر: برجمة. والبراجم: أحياء من تميم.
الجيم واللام
الفنجلى: نحو مشي الكبير، فنجل فنجلة. والفنجل: العبد.
الجنفل: الرجل الشجاع.
طعام جلنفاة: أي قفار جشب.
الجلنبانة: السيئة الخلق. والناقة الجلدة السمينة.
الجنبل من الناس: اللئيم الضخم. والعس الضخم أيضا.
بلجم البيطار الدابة: إذا عصب قوائمها من دائها.
[الجيم والنون] كساء منجاني: منسوب إلى منبج.
باب الخماسي
إنه لجرنفش اللحية: أي ضخمها. ورجل جرنفش: جسيم ضخم؛ وقيل: ضخم الجنبين، والأنثى جرنفشة.
السفرجل: معروف.
الجرنفس بالسين: الصلب.
الفنجليس: العظيم. الزنجفر: صبغة تصنع كالفرسطونات.
الجلنفاط: الذي يعمل السفن.
البنداذجان: من ألوان التمر.
الجردبيل: الذي يأخذ الكسرة باليسرى ويأكل باليمين؛ فإذا فني ما بين أيدي القوم أكل ما في يده اليسرى.
الجرنبذ: الذي ينكح أمه بعد أبيه، ويقال بالثاء.
اثرنبج الحمل بالثاء: إذا شوي فاحدودب.
افرنجم اللحم: إذا تشيط من أعلاه ولم ينشو.
وكذلك افرنبج يفرنبج.
بسم الله الرحمن الرحيم
حرف الشين
باب المضاعف الثنائي
الشين والصاد
شص: الشص والشص لغتان: ما يصاد به السمك. وقيل: الكلاب. واللص: شص. وشصت معيشتهم شصوضا. والشصوص: الجوع. وإنهم لفي شصاصاء: أي في شدة. وهم في شصاصاء أمر: أي على حد عجلة. وهو أيضا: مركب سوء. وشص الرجل يشص شصا: إذا عض نواجذه على شيء صبرا. وناقة شصوص: إذا قل لبنها جدا، شصت تشص شصاصا، واشصت أيضا؛ فهي مشص. وسنة شصوص: جدبة. والشصاءص: الغلاظ [233أ] الشداد. وما أدري أين شص: أي ذهب.
وأشص عنه صاحبه: أبعده عنه.
الشين والسين
شس: الشس: الأرض الصلبة التي كأنها حجر واحد، والجميع شساس وشسوس. وهو الشث لشجر أيضا. وخبز شساس: يابس، وكذلك الرجل الناجل، وقد شس.
الشين والزاي
شز: الشزازة: اليبس الشديد الذي لا ينقاد للتثقيف، وهو شز شزيز.
الشين والطاء
شط: الشط: النهر، معروف. وشق السنام، وهما شطان. وناقة شطوط. وشط المنزل يشط شطوطا وشطاطا: بعد. والشطط: مجاوزة القدر في كل شيء، أعطيته ثمنا لا شططا ولا وكسا. وأشط الرجل وشط لغتان: جار في قضيته، ومنه: " ولا تشطط "، وفي الحديث: " إنك لشاطي " أي لجائر علي. وكذلك إذا أمعن في المفازة. وشطني فلان شطوطا: شق علي. وأشطوا في طلبهم: طلبوهم مشاة وركبانا. وشط في السوم وأشط. والشطاط: حسن الشباب والقامة، جارية شاطة وجوار شطاط. وامرأة شطة: شديدة، ورجل شط. وناقة شطوط: أي خيار. والشطوطى: ناقة عظيمة السنام. والشطشاط زعموا: طائر، ولا أحقه.
طش: مطر طشيش وطش. وطشت السماء وأطشت: أتت بمطر قليل. وأرض مطشوشة.
الشين والدال
شد: الشد: العدو. والعقد. والشدة: مصدر الشديد. والقوة. وشددنا شدة: أي حملة، وشدودا: مثله. وشددت فلانا: قويته. وتشدد في كذا. وأصابني شدى بعدك: أي شدة. وفت جريرته وشداه. ولقيت شدا: مثله. وشد مشدة: أي قهر. وأشد القوم: إذا كانت دوابهم شدادا. وفلان مشد: منشط. وشد الشيء يشد÷ ويشده. وما شد فلانا: بمعنى ما أشده. والأشد: يذكر ويؤنث؛ وهو جمع الشدة؛ واحدها شد، [والقيلس شد] مثل قد وأقد. وتضم الهمزة فيه. وشد النهار: ارتفاعه. والشدة: الأرض الصلبة. ويقولون: أشد لقد كان كذا: بمعنى أشهد.
الشين والتاء
شت: الشت: مصدر الشيء الشتيت. وشت الله شعبهم شتاتا. وجاء القوم أشتاتا. والحمد لله الذي جمعنا من شت. وشتان ما بينهما، وشتان ما هما، وشتان هما. وثغر شتيت: وهو الملفلح الحسن.
الشين والظاء
شظ: شظظت الغرارتين تشظاظا. والشظاظ: خشبة عقفاء محددة الطرف. وشظظت لوعاء وأشظظته: وهو أن يشد الشظاظ في العروة ويدخل فيها. وأشظ الرجل: إذا أنعظ. والبعير: إذا عدا فرفع ذنبه. وشظ وأشظ: أي أكثر في كلامه. وطار القوم شظاظا: إذا تفرقوا. وفي الحديث: " إنه انشظت رباعيته يوم أحد " أي انكسرت. وفي المثل: " ألص من شظاظ " وهو رجل ضبي، وله حديث. والشظشظة: فعل زب الغلام عند البول.
الشين والذال
شذ: شذ الرجل: إذا انفرد من أصحابه. والكلمة الشاذة: العائرة. وشذاذ الناس: الذين ليسوا في قبائلهم ولا من مازلهم. وشذان الناس: متفرقوهم، وكذلك شذان الحصى. ويقال: شذ عني يشذ ويشذ. وأشذذته: أي أقصيته ونحيته.
الشين والثاء
شث: الشث: شجر طيب الريح مر الطعم. وهو نبت أيضا. وما تكسر من رأس أعلى الجبل يكون فيبقى كهيئة الشرفة، وجمعه شثات.
الشين والراء
شر: الشر: السوء، والرجل: الشرير، ومصدره: الشرارة، والفعل: شر يشرث، وتصغيره شرير، ويقولون: عليه شر من المال: قليل؛ وشر من الدين، وبسطك الشيء في الشمس من الثياب وغيرها. وأشر فلان فلانا: أي شهره وفضحه. وفعلت ذلك لشرك: أي لعيبك. وليس ذلك من شره: أي من رديء أمره. وقرأ أبو قلابة: " من الكذاب الأشر " من الشر، وهو غير مستعمل في الكلام، لا يقال هو أشر منه. والأشارير الواحدة إشرارة: وهي مثل الخصفة يلقى عليها الأقط فيمصل. وشرت اللحم: قطعته إشارير قطعا. والشرشرة: نحو الإشرار وهو البسط، وأشره فانشرر. والشرلشر: نعت للشديد الشرشرة. والشرارة والشرار والشرر: ما تطاير من النار. والشراشر: النفس. والمحبة، ألقى علي شراشره حرصا. وشرشره: [أي] قطع شراشره وهي أطراف الأذناب، وقيل: هي الصدور والجآجىء، الواحد شرشر وشرشرة أيضا. والشرشور: طائر كالعصفور. والشريشير: طائر أبيض أصل الذنب ينقر أبعار الإبل. والشراشر: نبت، وكذلك الشرشر. والشرير: شجر. والبحر أيضا. والشران [233ب] من كلام أهل السواد: شيء تسميه العرب الأذى؛ شبه البعوض، الواحدة شرانة.
رش: الرش: رشك البيت بالماء. ورشتنا السماء وأرشتنا. وأرشت الطعنة ترش. ورشاشها: دمها. والمرشة: ما يرش به الحائك البت في كرباسه. وشواء رشاش: يترشش عليه ماؤه ويقطر، ورشراش: سمين، ومرش: كثير الإهالة. وعين مرشة: تومض كثيرا. والرشرشة: الرخاوة، عظم رشرش. وخبزة رشرشة ورشراشة: أي يابسة، والإنسان يرشرش لغيره: إذا خافه فأطاف به. وهي الرفرفة أيضا. وأرششت الفصيل والسخلة: إذا حككت ذنبه ليرتضع. وأرش فرسه أرشاشا: أي عرقه تعريقا بالركض. ورجل رشوش: كثير شعر الأذن.
الشين واللام
شل: الشل: الطرد، شللته فانشل. وذهبوا شلالا: مطرودين. والشلل: ذهاب اليد، شلت يده تشل؛ وشلت تشل شلالا وشللا. ولا شلل: في موضع لا تشلل. وعين شلاء: أي ذهب بصرها، وأشلها كذا. والشلل: لطخ يصيب الثوب فيبقى فيه أثر. والشلشلة: قطران الماء المتتابع القليل. والصبي يشلشل ببوله. والمتشلشل: الذي ذهب لحمه وقل. والشلشل: الخفيف، وكذلك المشل في قول الأعشى. والشليل: ثوب قصير تحت الدرع. والحلس أيضا، والجميع أشلة. وهو من الوادي: وسطه حيث يسيل م'عظم الماء. والشلة: الشقة البعد، والمكان البعيد. والشلول من إناث الإبل والنساء: نحو الناب. وانشلال المطر: انحداره.
لش: اللشلشة: كثرة التردد عند الفزع واضطراب الأحشاء، جبان لشلاش.
الشين والنون
شن: الشن: السقاء البالي. والشنين: قطران الماء من الشنة. وفي حديث ابن مسعود وذكر القرآن فقال: " لا يتفه ولا يتشان " أي لا يخلق كالشن، وقيل: لا يمتزج بالباطل. والتشان: الامتزاج. والسنانة: اللبن المذيق بالماء. والتشنن: التشنج في الجلد عند الهرم. والإشنان: في الغارة، أشنوا الخيل غارة: أي أبثوا. وشن: حي من عبد القيس. ومثل: " وافق شن طبقه ". وشنشنة الرجل: غريزته. ومثل: شنشنة أعرفها من أخزم. أي شبه منه: وقيل: طريقة. وفيه شناشن من أبيه. والشناشن: مثل السناسن؛ وهي العظام. والشنون: المهزول من الدواب، وقيل: السمين، وقيل: ليس بسمين ولا مهزول. والذئب الشنون: الجائع. والشنان: الماء البارد. وشنان المسك: ماؤه. وقوس شنة: وهي التي أطيل عليها الرمي حتى قدمت. وقيل: هي السريعة السهام يشن الرامي نبلها شنا أي ينضحه. وشوان الوادي: حوافشه، الواحدة شانة. وفي الجبين شانان: وهما عرقان ينحدران من الرأس إلى الحاجبين. ويقال للآشنان: شنان بحذف الألف.
نش: النش: نشيش الماء والخمر إذا غلى. ونش الغدير: أخذ ماؤه في النضب. وسبخة نشاشة. وفي مثل: " نشنشة أعرفها من أخزم " على القلب. والنش: وزن نواة من ذهب في الحديث. وانتشت الشجرة انتشاشا: وهو أن يطول حتى يستمكن منه الظباء والبهم. ونشنش الشيء: إذا حركه حركة شديدة. وانشنشة: حل السراويل ونحوها. ونشنش ثوبه: خلعه. ورجل نشنشي الذراع: وهو الرقيق اليد الخفيف العمل. ونشنشها الرجل والفحل: خالطها.
الشين والفاء
شف: الشف: ضرب من الستور يستشف ما وراءه أي يرى. وثوب شف وشف. والشف: من المهنأ. والزيادة والفضل، شف الشيء يشف، وأشف الشيء على الشيء إشفافا، ويستشف: أي يزيد. وو النقصان أيضا. وهو من الأضداد. وفي حسبه شف: أي عيب. وهو يشف عليك في الفضل، ويشف دونك في التقصير. وشفف على صاحبه: إذا كان أفضل منه. وفلان شفف وشفيف: أي قليل مقل من مال أو لإسعال أو عشيرة. والشفوف: القلة. وشف الماء. وماء مشفوف: كثر عليه الناس. والشفافة: بقية الماء في الإناء. وفي المثل: " ليس الري عن التشاف ". وإنما أنت شفافة المصر: أي بقيته. والشفوف: نحول الجسم من الهم. ونفس مشفوفة. والشفيف: برد ريح في ندوة، واسم الريح: شفان. ووجع يصيب الانسان. والشفاشف: شدة العطش. وشف لبفم يشف: وهو بثر يخرج فيه. ووجدت في أسناني شفيفا: أي بردا. وريح شفشفة: باردة. والشفشفة: تشييط الصقيع نبت الأرض فيحرقه. وثوب شفشاف: إذا لم يحكم [234أ] عمله. والشفيف: الرقة في الثوب. وشف يشف: حرك. وأشففت بعض ولدي على بعض: أي فضلت.
فش: الفش: حمل الينبوت، الواحدة فشة، وجمعه فشاش. ومناقع الماء ورارته. وتتبع السرق الدون. والانفشاش: الفشل والانكسار عن الأمر، فششته: كسرته. وفش السقاء يفشه: إذا عصره فأخرج منه الريح. وفي المثل: " لفشنك فش الوطب " أي لأخرجن غضبك. وفششت الوطب: بمعناه. وانفش الرجل: سكن غضبه. ويقولون: " فشاش فشيه من استه إلى فيه " للرجل إذا غضب فلم يقدر على تغيير. والفش: الفساء. والجشاء، وامرأة فشوش. والحلب أيضا. وناقة فشوش: واسعة الإحليل. والفشاش: الكساء الغليظ الرخو، وكذلك الفشفاش. وفشفش فلان امرأته: نكحها. وثوب فشقاش: لم يحكم عمله. والفشة: كوكب كبيرة تطلع من الشرق. وفشيشة: لقب لحي من العرب. والفشفاش: المنتفخ بالكذي المكثار إذا رد عليه.
الشين والباء
شب: الشب: حجارة الزاج. وشبة: اسم رجل. وكذلك شبيب. والشبيبة: الشباب، شب يشب شبابا. والشباب: جماعة الشبان، وكذلك الشببة: وامرأة شبة: أي شابة. وأشب فلان بنين: إذا شب له بنون. والمشب: الذي له أولاد شباب. ويقولون: هذا رجل شب في استه: إذا كان فسلا. وهو على خلق مذ شب إلى دب. و " أعييتني من شب إلى دب ". ولقيته في شباب النهار: أي في وجهه وأوله. والفرش يشب ويشب شبوبا وشبابا وشبيبا: إذا رفع يديه جميعا. والشباب في الدواب عيب. والشبوب والشبب والمشب: الفتي من ثيران الوحش. وهي من الغنم: السمينة الساح. وشب النار والحرب يشب شبا وشبوبا: أي أوقدهما. وأشب الله لي كذا: أي أطرأه عليه من غير أن يحتسبه. وشآبيب الشمس: طرائقها إذا طلعت الشمس. والشؤبوب: شدة حرها. وإنها لحسنة شآبيب الوجه: أي بريقه. والمشبوب: الحسن الوجه. ويقال للنجم المضيء: مشبوب. والمشبوبتان: الزهرتان. وهذا شبوب لكذا: أي يزيد في حسنه. ويشبه: يزينه. والمشبوب: المحدد. والشباب: تشبيبك في أول القصيدة بالنساء. وعسل شبابي: منسوب إلى بني شبابة قوم بالطائف.
بش: البش: اللطف في المساءلة، بششت به وبششت بشلشة وبشا. وأعشبت الأرض وأبشت: التف نبتها، وقيل: أنبتت أول نباتها. وبش لي بشيء: إذا أعطاه شيئا يسيرا. وأخرجت له بشيشتي: أي ملك يدي. وجاء بالمال من عشه وبشه: أي من جهده وطاقته. وجديد بشيش: بمعنى. والأبش: الذي يزين فناء الرجل وباب داره بطعامه وشرابه. والبشاشة: الحب؛ في الشعر.
الشين والميم
شم: شممت الشيء أشمه، وأشممته، شما وشميما، وتسمم تشمما. والشمامات: ما يشم مما له رائحة طيبة. والمشامم: الدنو من العدو، شاممناه. وأشممني يدك أقبلها. وشاممه: أي انظر ما عنده. والإشمام: أن تشم الحرف الساكن حرفا. وأشم القوم أشماما: جاروا عن وجههم يمينا وشمالا. وكذلك إذا مر رافعا راسه. والشمم: ارتفاع في الأنف، والنعت أشم وشماء. والشميم: المرتفع الأشم. وجبل أشم: طويل الأعلى. والشمم: القرب، والبعد، داره شمم بالمعنيين جميعا وهو من الأضداد. وشمام: اسم جبل له رأسان يسميان: ابنا شمام.
مش: مششت المشاش: إذا مصصته ممضوغا. ومش مال فلان يمش: إذا أخذ منه الشيء بعد الشيء. ويقولون: هل انمش لك منه شيء: أي حصل. وأمش العظم. وامتششت ما في الضرع: أخذت جميع ما فيه. والمش: مسح القدح وغيره بثوبك تلينه. وقيل: هو المسح بالشيء الخشن الذي يمش دسمه. وامتش الرجل: استنجى، وفي الحديث: " لا تمتش بروث ولا بعر ". والمشوش: الذي [تمش] به اليد. ومش الشيء في الماء: ذافه. والمشش في الدابة: معروف، مششت الدابة. والمشمش: من الفاكهة، ويفتح الميمان. والمشاشة: أرض متخربة يحفر فيها، فكل ما استقي منها جمت. ومشاشة الركية: نبطها، كمشاشة العظم تتحلب أبدا، وقيل: هي أرض ذات حصى تحتها أرض حرة. وإنه لكريم المشاش: أي الأصل. وهو في مشاشة قومه. وإنه لبر المشاش: أي طيب النحيزة، وقيل: خفيف المؤونة على من يعاشر'هـ. والممتش: اللص الخارب. وامتشت المرأة حليها: أي قطعتها عن لبتها. والمشماش: الخفيف الظريف الخدام في السفر والحضر 234ب، وبه سمي الرجل. والمشمشة: النكاح. والمشش: بياض يعتري الإبل في عيونها، بعير أمش وناقة مشاء، وجمل مش وناقة مشة. وأطعمه هشا مشا: أي طيبا.
باب الثلاثي الصحيح
الشين والضاد
مهملان مع سائر الحروف، إلا قولهم: [شرص] : جمل شرواض: للرخو الضخم.
الشين والصاد [الشين والصاد] والراء
شرص: الشرصتان: ناحيتا الناصية؛ ومنهما تبدو النزعتان، وجمعه شراص. والشرص في سوق الحوار: أول ما يعلم المشي. وشرصه بكلام: سبعه به. والمشروص: نحو المقروص والشراص: حديدة مثنية يغمز بها بين كتفي الحمار غمزا غير شديد. والشرص: الشدة والغلظ. والشريصة: الوجنة، وجمعها شرائص.
شصر: الشصر: الخشف الذي قد بلغ، وفي لغة: الشوصر. والشصار: خشيبة تشد بين منخري النااقة، يقال: شصرتها تشصيرا. وتركته وقد شصر بصره شصورا: وهو أن ينقلب عند الموت ويشخص. وشصره بالرمح شصرا: طعنه به. وكذلك إذا شاكته شوكة. وهو الشصير. والشاصرة: من حبائل السباع. تشصره فترتفع في السماء فينقلب فيصيده. والشصر: الجذب. والخياطة. وخل حياء الناقة إذا درجت بالشصار وهو خيط. وشصرت الناقة: وهو أن تزندها بهلب ذنبها أو بأهلة تغرزها في أشاعرها إذا دحقت. والشاصر من أولاد الظباء: الذي شصر قرناه فوق رأسه وهو الشصر، وجمعه أشصار وشصور.
الشين والصاد والنون
نشص: نشص السحاب: إذا ارتفع من قبل العين حين ينشأ، وهو النشاص. ونشصت المرأة على زوجها ونشزت: بمعنى ونشصه بالرمح نشصا طعته به. والنشص والنشيص: رمح منتصب. ونشصه من الموضع: استخرجه. ونشصت سنه: طالت، ونفسه: جاشت. وأقام الوم ما ينشصون وتدا: أي ما ينزعونه؛ نشصا. وانتشص الحمار الشجرة: اقتلعها. وفرس نشاصي: مشرف الأقطار.
شنص: فرس شناصي: طويل طويل الرأس نشيط، والأنثى شناصية. وشنص به وسدك به: واحد. والشانص: المتعلق بالشيء، شنص به شنوصا.
الشين والصاد والباء
شصب: الشصيبة: شدة العيش والبلاء، وجمعها شصلئب. والأشصاب: الشدائد، واحدها شصب. وعيش شاصب. وأشصبه الله. وقد شصب شصوبا. وشاة مشصوبة: أي مسلوخة. والشصب: ربع الجزور أو ثلثها، وكذلك الشصب بضمتين، ومنه: شصبت الشاة: جعلتها شصبا، وجمعه شصوب. وشصب فلان: صلب، فهو مشصوب. ومالك منشصبا: أي منتصبا. وحمله على شيصب: أي [على] أمر شديد. وشصبني الأمر: أقامني على رجل. وشصبه بالرمح: طعنه به. وشصب الرجل: جاع، فهو شصيب، وقوم شصب. وشيصبان: اسم داهية، وقيل: اسم شيطان.
الشين والصاد والميم
شمص: شمص فلان الدواب: طردها طردا عنيفا، وحاد شموص. والانشماص: الذعر. والمشمص: الفرس الذي سنق من الرطبة. وهو المتقبض أيضا. وشمصه بسوط: ضربه شمصات. والشمص: تسرع الانسان بكلام.
الشين والسين
مع الطاء مهملات.
شطس: الخارزنجي: الشطس: الدهاء والعلم به، رجل شطسي؛ ذو شطاس. وشطس في الأرض: دخل فيها إما راسخا وإما واغلا. وشطست به النوى: تباعدت. والشطسي: الشديد التعذيب لأهله.
الشين والسين والراء
شرس: الشرس: شدة الوعك للشيء؛ كشرس الحمار ظهر العانة. وهو شرس الخلق وأشرس وشريس: أي عسر شديد الخلاف. والشراس: المشارسة في معاملة الناس. وناقة شريسة: ذات شؤاس وشريس. ومكان شراس: صلب خشن. وأرض شرساء. وشراس على فعال: نعت للأرض. والشراس: دباق الأساكفة. وبنو فلان مشرسون: أي ترعى إبلهم الشرس وهو من العضاه. وبعير مشارس: آلف للشرس. والشرس: نبت، وكذلك 235أالشريس. والشرس: جذبك الناقة بالزمام. وشرست الجلد والراحلة: إذا مرسته، وكذلك الرجل إذا مضك بالكلام. ولان شريسه: كقولك لانت عريكته، ولم تشرس: لم ترض. والشرساء: السحابة الرقيقة البيضاء. ومناخ شرس: خشن.
الشين والسين واللام
مهملات عنده.
شسل: الخارزنجي: الشسلة: الغليظة من الأقدام، بمنزلة الشثلة.
الشين والسين والفاء
شسف: الشاسف: الضامر: وسقاء شاسف: قال، شسف يسسف شسوفا وشسافة. والشسف: قرص يابس من الخبز.
الشين والسين والباء
شسب: الشسب: لغة في الشزب للضمر. والشسيب: القوس التي شسب قضيبها وذبل.
الشين والسين والميم
شمس: الشمس: عين الصبح. ويوم شامس يشمس شموسا: أي ذو وضح نهاره كله. والشموس: معاليق القلائد. وشمسنا وشمسنا: آذانا حر الشمس. وشمس يومنا يشمس، وشمس، وأشمس بالألف. وأشمس الرجل: دخل في حرها. ورجل شموس: عسر، وإنه لذو شماس. وشمس لي: إذا أبدى لك العداوة. والشمس والشموس من الناس والدواب: الذي إذا نجس لم يستقر. وشماس: بعض رؤوس النصارى، والجميع السمامسة. والشمسان: مويهتان في جوف عريض في أيدي عمرو بن كلاب.
الشين والزاي الشين والزاي مع الراء
شزر: الشزر: نظر فيه أعراض كنظر المعادي، عين شزراء، وهي الشزرة. والحبل المشزور: هو المفتول شزرا باليسار. وطعن شزر: ليست على سجيجة واحدة. وطحنت بالرحى شزرا. والأشزر من اللبن: الأحمر.
شرز: رماه الله بشرزة: أي أهلكه. وقد اشرزه الله: أي ألقاه في مكروه. وحديدة مشارزة: تقطع كل شيء مرت عليه. والشريز: تعذيب الإنسان وسبه. ومكان شرز: بمنزلة شرس.
الشين والزاي والنون
شزن: الشزن: شدة الإعياء من الحفى، إبل شزنى. والشزن والشزن: الكعب الذي يلعب به. وتشزن للأمر: تاهب له، وهو من الشزن وهو عرض الشيء وجانبه. ويقال: شزن أيضا. وما أبالي على أي شزبيه وقع: أي على قطريه. وتشزن الكلمة: أتى بها على وجهها. وشزن فلان: نشط. وأشزان الخيل: نشاطها، ويقال: وجوهها التي قصد بها إليها. والشزنة: المرأة البخيلة. وهو في شزن من عيشه: أي نصب، يقال منه: شزن الإنسان، وشزن: أي فعل به.
نشز: النشز: الشيء المرتفع نحو التل والعرق، والجميع النشوز، والنشاز وجمعه نشاز. ونشزت المرأة تنشز نشوزا؛ وهي ناشز، ونشز عليها زوجها: إذا ضربها وجفاها. وإذا تزحف الرجل عن مجلسه وارتفع فويق ذلك قيل: نشز ينشز وينشز، ومنه قوله عز وجل: " وإذا قيل انشزوا فانشزوا ". والدابة إذا لم يكد يستقر الراكب والسرج على ظهرها: نشزة. وركب نشز. والرجل إذا أسن ولم ينقص: نشز من الرجال وقيل: هو العبل الغليظ. ونشزت بقرني نشوا: إذا احتملته فصرعته. ونشزت نفسه: جاشت. وتنشز لكذا: توفز.
الشين والزاي والفاء
مهملات عنده.
[شفز] الخارزنجي: الشفز: الرفس بصدر القدم، شفزه يشفزه. ولا أحقه.
الشين والزاي والباء
شزب: الشزب: لغة في الشسب، والشازب: الضامر، وخيل شزب، وشزب الرجل يشزب شزوبا: أي نحف. والشزيب: مثله، وهو المعصوب المجدول، وكذلك في القوس.
الشين والزاي والميم
شمز: اشمأز قلبي عنه: نفر. وتشمز وجهه: تمعر وتقبض. ورجل فيه شمأزيزة: من اشمأز.
الشين والطاء [الشين والطاء] مع الراء
شطر: شطر كل شيء: نصفه. وفي المثل: " احلب حلبا لك شطره ". وحلب الدهر أشطره: أي نصفه، وقيل: مرت عليه ضروبه من خيره وشره. وشطرت الشيء. وحلبها أشطرأ، وأشطرها. والشطر: القصد. وبنو فلان شطرة: إذا كان الذكور على عدد الإناث. وشعره شطران: سواد وبياض. وشطرت بالناقة: صررت شطرها. والشطزر: الثوب الذي أحد طرفيه أطول من [235ب] الآخر. وإناء شطران: إلى النصف. وشطر الرجل يشطر شطورا: كأنه ينظر إليك وإلى آخر. وشاة شطور قد شطرت شطارا: وهو أن يكون أحد طبيييها أكبر من الآخر. وقيل هو من الإبل: الذي يبس خلفان من أخلافها. وشاطرت الناقة: صارت شطورا. وحي شطير ومنزل شطير: بعيد، وشطرت داره. وشطر فلان على أهله: تركهم مراغما مخالفا. والشاطر: الذي أعيى أهله خبثا، شطر شطورة وشطورا وشطارة. والمشطور: الخبز المطلي بالكامخ. والعروض المشطور: ذهب نصف بيته.
شرط: الشرط في البيع: معروف، شرط يشرط ويشرط. وبزغ الحجام ونحوه؛ يشرطه بالمشرط؛ ويشرطه أيضا. والشريطة: شبه خيوط تفتل من خوص، والجميع الشرط. والشريطة: العيبة الصغيرة يجعل فيها الطيب. وهي الذبيحة أيضا، وفي الحديث: " نهى عن شريطة الشيطان ". والشرطان: نجمان يسميان الشرطين. وأشراط الساعة: علاماتها، الواحد الشرط. وأوائل كل أمر يقع: أشراطه. وإذا أعجل الإنسان رسولا قيل: أشرطه. والمشرط: الذي قد تسوى للعمل، يقال: أشرطت نفسي في العمل والأمر، واشرطت مالي. والمشاريط: أوائل كل شيء، واحدها مشراط. وأخذت للآمر مشاريطه: أي أهبته. والشرط في الإبل: ما كان فيها من جلوبة للبيع وهو الرذال. وقيل: الصغار. والشرطي: منسوب إلى الشرطة، وتفتح الراء كأنه ينسبه إلى جماعة الشرط. وخذ شرطتك: أي ما اشترطته من خياره. والشرواط: الطويل من الإبل في دقة، ناقة شرواط، وجمل كذلك. وقيل: هو المسرع. والشروط: الطرق المختلفة. والأشراط من المسايل: ما سال من الأسلآق إلى الشعاب. وشرطا البحر: شطاه. وأشرط فلان أرضه أو داره: أي عزلها للبيع. وأشرط نفسه: أي غرر بها؛ من الخطر. وقيل: استهلك. وقيل: جعلها علامة للموت؛ ومنه أشراط الساعة. وقيل: أهانها حتى كأنها بعض شرط ماله. واستشرط المال: فسد بعد صلاح. وتشرط في عمله: تأنق. وأشرطت الشيء: هيأته وأعددته، فهو مشرط. والشرط: جمع الشرطة وهي خيرة كل شيء ونخبته.
طرش: الطرش: الصمم، وبه طرشة، وقوم طرش، وقد طرش. وتطرش الناقه من مرضه: إذا قام وقعد. وتطرش بالبهم: إذا اختلف بها.
الشين والطاء واللام
شلط: الشلط: السكين؛ بلغة أهل الجوف. والشلطة: السهم الدقيق، وجمعها شلط.
الشين والطاء والنون
شطن: الشطن: الحبل الطويل الشديد الفتل يستقى به. وشطن الدلو: جذبها بالشطن. ومثل: " هو ينزو بين شطنين " للأشر الغوي، ويقال أيضا للفرس العزيز النفس، وهو فرس مشطون. وغزوة شطون: أي بعيدة. وشطنت الدار تشطن: بعدت. ونوى شطون. وألية شطون: معوجة. والشطن: مصدر شطنه يشطنه: إذا خالفه عن نيته ووجهه. وبئر شطون: إذا استقي ماؤها بحبلين لعوج فيها. وشطن في الآرض: دخل فيها إما راسخا وإما واغلا. والشيطان والشاطن: معروف، شيطن الرجل وتشيطن: صار كالشيطان. ورؤوس الشياطين من النبت: هو الشفلح ينبت على سوق. وشياطين الفلا: العطش. والحية تسمى شيطانا، وهو قولهم: شيطان الحماطة.
شنط: المرأة الشناطة: الحسنة اللحم واللون، ويجمع شناطات وشنائط.
نشط: نشط الانسان ينشط نشاطا فهو ناشط ونشيط نشيطة والناشط: الثور الوجشي الخارج من أرض إلى أرض وطريق ينشط. ورجل منشط: دابته من الطريق الأعظم يمنة ويسرة، وكذلك النواشط من المسايل. والأنشوطة: عقدة مثل عقدة السراويل، أنشطته بأنشوطة ونشط كثيرة. ونشطته بالعقال: شددته ونشطته: حللته. وأنشطت العقال: إذا مددت أنشوطته فانحلت، وكذلك الانتشاط. ويقولون: كأنما أنشط من عقال، ونشط. وبئر أنشاط: إذا كانت الدلو تخرج منها بجذبة واحدة [236أ] وبئر نشوط: إذا كانت لا يخرج الدلو منها حتى تنشط كثيرا، وبئر أنشاطا، ، وثلاثة أناشيط: أي ثلاث قيم. ونشطته الحية: أي عضته. واستنشط الجلد: انزوى واجتمع. ويقال للناقة: حسن ما تنشطت السير؛ يعني شدو يديها. وسمن فانشطه الكلأ. وسير منشط: أي ممتد بعيد. والنشيطة من الإبل: أن تؤخذ فتساق من غير أن يعمد لها. وهي من الغنيمة: ما أصاب الرئيس في الطريق قبل أن يصل إلى بيضة القوم. والنشوطة كلام عراقي: سمك يمقر في ماء وملح. ونشط الشيء: قشره. وأهل البصرة يقولون: " لا يرجع فلان حتى يرجع نشيط من مرو " أي أبدا.
نطش: النطش: شدة الجبلة، وأنه لنطيش جبلة الظهر. وغلبهم فلا نطيش بهم: أي لا حراك بهم. ويقولون في الإتباع: عطشان نطشان.
الشين والطاء والفاء
طفش: الطفش: النكاح. والطفيشاء: الضعيف في بدنه. والطفاشاة: المهزولة من الغنم وغيرها. والطفش: الهزال.
شطف: مهمل عنده. الخارزنجي: شطف في الارض: ذهب وتباعد. ونية شطوف: بعيدة وشطفت الدار: بعدت.
فشط: مهمل أيضا. الخارزنجي: انفشط العود: إذا انفضج ولا يكون إلا رطبا.
الشين والطاء والباء
شطب: الشطب مجزوم: سعف النخل الأخضر، الواحدة شطبة. وكذلك يقال للجارية التارة: شطبة، وفي حديث أم زرع: " كمسل شطبة " من هذا. والشواطب من النساء: اللواتي يقددن الأديم بعد ما يخلقنه ويشققن السعف للحصر. وشطبت الأديم والسنام شطبا: إذا قطعته طولا. وكل قطعة: شطيبة. ويقال للفرس السمين الذي انتبر متناه وتباينت عروقه: مشطوب المتن والكفل. وفرس شطيب الفاشلين: أي استبان فائلاه. والشطبة: طريقة في متن السيف، والجميع الشطب. وسيف مشطب مشطوب: ذو شطب. وشطب الرجل المرأة: نكحها؛ يشطبها ويشطبها. والمشاطب: المخالف. وشطب: عدل ومال. والشاطب: المطر يريد وجها فترده الريح وجها آخر. وشطبت الدار: بعدت. والشاطب: البعيد. وانشطب منا: انقطع وفارق. وشطب في الأرض: دخل فيها إما راسخا وإما واغلا. والشطائب: الضروب والفنون. وهي الشدائد أيضا، واحدتها شطيبة. ونحو الشقائق من الثياب. وهو حسن الشطب: أي القامة والطول. والشطبة: المشطب في صنعته؛ أي فيه طرائق وأحسنت صنعته.
بطش: البطش: التناول عند الصولة والأخذ الشديد. وبطش من الحمى: أفاق منها. والركاب تبطش بأحمالها: أي تزحف بها لا تكاد تحرك شبط الشبوط: ضرب من السمك دقيق الذنب عريض الوسط، وجمعه شبابيط.
الشين والطاء والميم
طمش: الطمش: الناس، وهم الطمش بفتحتين.
مشط: المشط والمشط لغتان، ويال: مشط. والمشطة: الامتشاط. والماشطة: التي تحسن المشاطة. والمشط: من سمات الإبل على الركبة، بعير ممشوط. وهو من الناس: الذي به دقة وطول، تكسر الميم أيضا. وسلاميات القدم: المشط، يقال: مشطوا ركبته مشطا. ونبت صغير يقال له: مشط الذئب. ومن المناسج ما ينسج به منصوبا، وجمعه أمشاط.
شمط: الشمط في الرجل: شيب اللحية. وبنو فلان شميط: نصفهم شمط نصفهم شبان. والطائر إذا كان في ذنبه سواد وبياض يقال: إنه لشميط الذنابى. والشميط من النبات: ما رأيت بعضه هائجا وبعضه أخضر. وشمطت الشيء بالشيء: خلطته به. والصبح شميط. وكان أبو عمرو بن العلاء يقول لأصحابه: اشمطوا؛ أي خوضوا مرة في غريب ومرة في شعر. والشميط من الألبان: الذي لا يدرى أحامض هو أم حقين من طيبه. والشماطيط: الخيل المتفرقة. والشمطوط: الشأو في العدو، أجريته شمطوطا: أي طلقا. والثوب الخلق، ويقال شمطاط أيضا، وجمعه شماطيط. واشماطت الخيل: إذا ركضت تبادر شيئا تطلبه. ويقال للتوابل: شمط وشمط.
شطم: مهمل عنده. الخارزنجي: شطم امرأته: أي نكحها.
باب الشين والدال
الشين والدال والراء
رشد: رشد الإنسان يرشد رشدا ورشادا: نقيض الغي. ورشد يرشد رشدا: نقيض الضلال. ويقولون [236ب] : لا يعمى عليك الرشد، إذا أرشدك أنسان إلى طريق. ورجل رشيد: راشد. والإرشاد: الدلالة. والرشدة: نقيض الغية، ولد لرشدة. ويا رشدين: أي يا راشد. والرشدى: الرشد. وقرىء: " أهدكم سبيل الإرشاد " من أرشده، وهي قراءة شاذة. وكل ما ارتفع عن الجص فهو: رشاد. وكل صخرة: رشادة. شرد: شرد البعير يشرد شرادا وفرس شرود مستعص. وشرد الرجل شرودا، فهو شارد مشرد شريد: أي طريد.
الشين والدال واللام
مهملات عنده.
[دشل] : الخارزنجي: الدوشلة: الكمرة.
الشين والدال والنون
شدن: شدن الصبي والمهر والخشف شدونا: إذا صلح جسمه وترعرع. والشادن: ولد الظبي. وظبية مشدن: معها شادن. والشدنية: ناقة منسوبة إلى موضع باليمن.
دشن: معرب عراقي ليس من كلام العرب. وتدشنت منه شيئا. ودشن لي بشيء: أعطاني شيئا قليلا.
نشد: نشد فلان فلانا ينشد: إذا قال نشدتك الله والرحم: أي أخذت. وناشدتك الله نشدة ونشدانا. ونشدت الضالة: ناديت بها. والناشدون: قوم يطلبون الضوال لأصحابها. والمنشد: المعرف. ونشدت: بمعنى طلبت. والناشد: الطالب. وفي الحديث حين ذكر مكة: " لا يختلى خلاها ولا تحل لقطتها إلا لمنشد " فسر على أنه طالبها يطلبها؛ وهو ربها، وقيل: المعنى لا يحل لأحد أخذها من موضعها إلا أن تكون نيته أنشادها أي تعريفها؛ وإلا فلا ينبغي أن يزيلها عن مكانها لأن صاحبها ربما تذكرها. والنشيد: الشعر المتناشد بين القوم؛ ينشدون إنشادا. وتنشدت الأخبار: إذا أرغتها لتعلمها. وتناشدت كذا: أي تذكرت. وقول الأعشى: وإذا تنوشد بالمهارق أنشدا أي إذا ذكر بكتبه أعط ما سئل. والنسدة: الصوت.
ندش: مهمل عنده. الخارزنجي: ندش القطن: بمعنى ندفه. وندشت عن الأمر: بحثت عنه.
الشين والدال والفاء
شدف: شدف الفرس شدفا: إذا مرح، فهو شدف أشدف. والشدف: الشخص، والجميع الشدوف. وفرس أشدف: عظيم الشخص. وهو الذي يميل على أحد شقيه بغيا ونشاطا. والشدف: العظيم الشديد السريع الوثبة. والشدف: الشرف من أعلى الجبل، وجمعه أشداف. وناقة شدفاء: في يدها اعوجاج فربما التفقت يداها إذا سارت. وامرأة شدفاء؛ ورجل أشدف: في خده شدف: أي ميل، وقيل: الأعسر، وجمعه شدف. وقوس شدفاء: وهو تعطيفها في شيتها، وقوس متشادفة. وخرجنا يشدفة: في معنى السين. والشدف: الظلمة. واشدف الليل وأسدف: أرخى ستوره وأظلم. وشدفت الشيء: قطعته؛ شدفة.
فدش: مهمل عنده. الخارزنجي: فدشت رأسه: شدخته؛ فهو مفدوش.
الشين والدال والباء
مهملات.
دبش: الخارزنجي: دبشت الأرض فهي مدبوشة: إذا أكلها الدبى.
الشين والدال والميم
مدش: المدش: استرخاء ودقة في اليد، يد مدشاء، وناقة كذلك، وقد مدشت. وناقة مدشاء اليدين: أي حسنة السير. ومدشت له شيئا من الطعام والعطاء: أأطعمته أياه وأعطيته. وفي لحمه مدشة: أي خفة. وما مدشت اليوم شيئا: أي ما أخذت. وامتدشت الشيء من يده: أي اختلسته. وكذلك إذا أصبت منه شيئا. ورجل أمدش وامراة مدشاء: أي مهزولان. والمدش: حمرة وخشونة في الوجه. والأمدش: الأخرق القليل العقل، وجمعه أمداش. ومدشت عينه: أظلمت.
دمش: مهمل عنده. الخارزنجي: المدمش: المدمج الممر.
الشين والتاء [الشين والتاء] والراء
تشر: تشرين: اسم شهر من شهور الخريف.
شتر: الشتر: انقلاب في جفن العين السفل قل ما يكون خلقة. والشتر: فعلك بها. والنعت: أشتر وتراء، شتر يشتر شترا. وشترت عينه وأشترتها. وشترت به تشتيرأ: أي سمعت به وشنعت عليه. والشترة: ما بين الإصبعين، وجمعها شتر. والسوترة: العجزاء. والأشتران: مالك وهاشم.
ترش: مهمل عنده. الخارزنجي: الترش: خفة ونزق، ترش ترشا فهو ترش وتارش. والترشاء: الحبل. وفي رقية لهم: أخذته بدباء مملإ من ماء معلق بترشاء.
؟؟ الشين والتاء والنون
نتش: النتش: النتف للحم ونحوه. والمنتاش: المنقاش. وأنتش النبات: وهوحين تخرج رؤوسه من الأرض قبل أن يعرف، واسمه النتش. وبئر لا تنتش237أ: أي لا تنزح لكثرة مائها. والنتش والتنتاش: أن تعيب الرجل شرا. ونتشت الشيء: دفعته. ونتشته بالعصا نتشات: أي ضربات.
شتن: مهمل عنده. الخارزنجي: الشتون: اللينة من الثياب، الواحد شتن. وروي في الحديث في صفة النبي صلى الله عليه وسلم ": " أنه كان شتن الكف " بالتاء، ومن رواه بالثاء فقد صحف. والشيتان من الجراد والركبان والخيل: الجماعة غير الكثيرة، ولا واحد له.
الشين والتاء والفاء
فتش: التفتيش والفتش: طلب في بحث.
الشين والتاء والميم
شمت: الشماتة: فرح العدو ببلية تنزل، شمت يشمت شماتة. وليالي الشوامت: ليالي سوء. والعاطس إذا عطس: يشمت تشميتا؛ يقال له: يرحمك الله. والتشميت: التبريك. والعطية أيضا. وملك مشمت: محيا. وما ترك الله له شامتة: أي قائمة. والشوامت: القوائم. والاشتمات في الإبل: السمن.
شتم: شتم فلان [فلانا] شتما، ومثل: " شتمك من بلغك ". وأسد شتيم، وحمار شتيم: كريه الوجه.
متش: المتش: تفريقك الشيء بأصابعك، متشته أمتشه. ومتشت أخلاف الناقة بأصابعي: احتلبتها احتلابا ضعيفا.
تمش: مهمل عنده. الخارزنجي: تمشت الشيء تمشا: أي جمعته.
بالب الشين والظاء
الشين والظاء والنون
شنظ: الشناظ: من نعت المرأة؛ وهو اكتناز اللحم وكثرته. وامرأة شنظيان: إذا كانت سيئة الخلق صخابة. وشناظي الجبل: أطرافه وأعاليه، وكذلك الشناظ. والشنظوة: ما تكسر من حجارة الجبل فوقه.
نشظ: النشوظ: نبات الشيء من أرومته أول ما يبدو حين يصدع الأرض. والنشظ: اللسع في سرعة واختلاس. ونشظته الحية: لدغته. وأنشظت شظية من القناة في بدني.
الشين والظاء والفاء
شظف: الشظف: يبس العيش، شظف الشيء. والشظيف من الشجر: الذي لم يجد ريه فجسا، والفعل شظف يشظف شظافة. وفحل شظف الخلاط: أي يخالط الإبل مخالطة شديدة. والشظف: الشقة من العصا تشق طولا. وإذا عمدت إلى خصيتي الحمار فجعلتهما بين شظفين قلت: شظفت الحمار شظفا؛ فهو مشظوف. وقيل: الشظف عويد كالوتد، وجمعه شظفة. وأرض شظفة: إذا كانت خشناء. والشظف: الغليظ السيء الخلق. والمشظف من الناس: الذي يعرض بالكلام على غير القصد. والشظاف: البعد.
الشين والظاء والميم
شظم: الشيظم: الطويل من الفتيان الجسيم، وهم الشياظمة، وكذلك من الخيل. وهو أيضا: القنفذ الكبير المسن. وتشيظمت بالكلام علي تشيظما: إذا تخطرفت، ومنه الشيظمي: المقوال من الرجال.
مشظ: مهمل عنده. المشظ: المذخ في الفخذ، مشظ مشظا: إذا أصابت إحدى ربلتيه الأخرى. ومشظت يده مشظا: وذلك أن يمس الشوك أو الجذع فيدخل منه في يده. وقناة مشظة. والمشظ: الذي يدخل في اليد. والمشظة: الشظية. وإذا قلق نصاب الفأس فضيقته بعود فذلك: المشظ. والمشظ في الدابة: أن يظهر العصب من اللحم، مشظت الدابة. وسمعت مشظة من خبر: وهي الخفية التي لا يدرى أحق أم باطل. ومشظت البلد: تخبرته، والرجل: أخذت منه شيئا.
شمظ: مهمل عنده. الخارزنجي: الشمظ: الاستحثاث. وتحريك دون العنف. والشمظ أيضا: أن تشمظ الإنسان بكلام تخلط له لينا بشدة وشمظت مالي بعضه ببعض: خلطت حلالي بحرامي. وشمظت شيئا: أخذته قليلا. وشمظته عن كذا: منعته.
باب الشين والذال الشين والذال مع الراء
شذر: الشذر: قطع الذهب، الواحدة شذرة. والشذر: من النشاط. والتسرع للأمر. وهو الوعيد أيضا. وتشذرت الناقة: أبصرت رعيا أو مسرحا يسرها فحركت رأسها فرحا ومرحا. وهو التفرق أيضا، من قولهم: ذهبت إبله شذر ومذر وشذر مذر وشذرا مذرا. والتشذر بالثوب: الاستثفار به. والشوذر: الإتب، وجمعه شواذر. ورجل شيذارة: وهو الفاحش، وشنذيرة: مثله، وشنذارة: لغة.
الشين والذال والباء
شذب: السذب: قشر الشجر، ومصدره: الشذب. وهو يشذب: أي يقطع. ويسمى المنجل: المشذب. والشوذب: الطويل من كل شيء، وكذلك المشذب. والتشذيب: التمزيق في المال ونحوه. وتشذب القوم: تفرقوا. والشذب: المسناة. وقول بشر: على أركانه شذب منيع يصف جيشا، وشذبه: ما شذ من خيله. ويقال لكل ما بقي من المال: شذب. وعليه شذبة من مال وشذيبة منه: أي شيء قليل. ورأءت أشذابا من الكلأ. وشذبتهم السنة فهي شذوب: أي جردت الأموال. والشذيب: الطريد. وعير شذابة: أي شلال للعانة. وقول الناس: فلان شاذب: يكون العاري من الخير؛ من قولك: شذبت النخلة: إذا ألقيت عنها كرانيفها. ويكون الممهل المطرح الذي لا خير فيه كالشذب من النخلة.
شبذ: مهمل عنده. الخارزنجي: يقولون: حبذا أنت وشبذا [أنت] : بمعنى إتباع.
الشين والذال والميم
شمذ: الشمذ: رفع الذنب، ونوق شوامذ، وناقة شامذ. والشمذان من الرجال: الذي رفع أزاره إلى الركبتين. وكذلك إذا عنف في السوق. والشماذ: المتشمر الخفيف؛ من الشماذ. ومنه قيل للذب: شيمذان؛ لأنه يدخل ذنبه بين فخذيه. واشتماذ الكبش: أن تضرب الألية بيدك حتى ترتفع لينزو. والأشمذة: السريعة الطيران من الطير، ومثلها اليشمذة، وجمعها أشمذات. والشوامذ: النخل؛ في قول طرفة. والمشامذ: جمع المشمذ وهو العمامة.
شذم: الشيذمان: اسم من أسماء الذئب. والشذام: الملح.
الشين والثاء [الشين والثاء] والراء
شرث: الشرث: غلظ ظهر الكف، شرث يشرث شرثا. وسهم شرث: محدد النصل. وشرث السهم في بريه: أي لم يسو؛ فهو مشرث ومشروث أيضا.
شثر: مهمل عنده. الخارزنجي: قناة شثرة: أي منشظية. والشثير: مثل الشكير في النبت. وشثرت عينه: مثل حثرت. والشثير: قماش العيدان. وشثورة الجبال: حروفها، واحدها شثر. ومن أسماء جبالهم: الششر.
الشين والثاء واللام
مهملات عنده.
[شثل] : الخارزنجي: هو شثل الأصابع: بمعنى النون.
شلث: ذكر أن الشلثان: السلطان، وليس بثقة.
الشين والثاء والنون
شثن: الشثن: الرجل الذي في أنامله غلظ، والفعل شثن شثنا. وأسد شثن البراثن.
شنث: مهمل عنده. الخارزنجي: إذا أكل البعير الشوك فغلظت مشافره قيل: شنث شنثا؛ فهو شنث.
الشين والثاء والباء
شبث: الشبث [237 [] : دويبة كثيرة القوائم صفراء تخرب الأرض؛ وتكون عند الندوة، والجميع الشبثان. وقيل: هي العنكبوت الضخمة. وشبابيث النار: كلاليبها؛ لأنها تشبث بالشيى، واحدها شبوث وشباث. والتشبث: اللزوم وشدة الأخذ. ودارة شبيث: لبني الأضبط ببطن الجريب. وشبيث: ماء لهم.
الشين والراء [الشين والراء] والنون
نشر: النشر: الريح الطيبة؛ كريح الروضة. وريش نشر: منتشر واسغ طويل. ونشرت الثوب والكتاب نشرا. ونشرت الأرض: أصابها الربيع فأنبتت، وهي ناشرة. والنشر: أن يخرج النبت ثم يبطىء عنه المطر فييبس ثم يصيبه مطر فيببت بعد اليبس، وهو قوله: كما طر أوبار الجراب على النشر وهو أيضا: ظهور الجرب بعد ذهابه. وأبل نشرى على وزن جفلى: انتشر فيها الجرب. ونشر البعير. ويقولون: اللهم اضمم لي نشري بفتحتين: أي ما انتشر وتفرق. ورأيتهم نشرا: أي متفرقين. وفي الحديث:: أتملك نشر الماء " وهو ما ترشش إذا توضأ الإنسان. وانتشرت النخلة: انبسط سعفها. وفي أرضه مائة منتشرة. والمنشور: الرجل المنتشر الأمر. والنشور: الحياة بعد الموت، ينشرهم الله وينشرهم نشرا وانتشارا. وفي المثل: " لا أبوك نشر ولا التراب نفد " في الرجل يختلط عليه أمره فلا يعتزم فيه على رأي. والنشرة: علاج ورقية للمجنون، ينشر عنه تنشيرا. والإنسان المهزول الهالك: نشرة. والتناشير: كتابة للغلمان في الكتاب. والنشر بضم النون والشين: خروج المذي من الإنسان. وهو الانتشار أيضا. وإذا رعت الإبل فاستبان عليها أثر الرعي قيل: نشرت. وأمست نشرة. وناشرة: أي أشرة. والنشوار: بقية العلف، نشورت الدابة: أبقت ذلك. والمنشار: الخشبة التي يذرى بها البر.
شنر: الشنار: العيب والعار. وشنر الرجل صاحبه: سمع به. ورجل شنير: إذا كان كثير الشنار والعيب.
رشن: مهمل عنده. الخارزنجي: الراشن: الطفيلي. والحريص على الطعام، وقد رشن يرشن رشونا. وقيل: هو الذي يلقي نفسه في كل قبيح. ورشن الكلب وولغ: واحد. والرشن: الحظ من الماء. ورشنت بفمي في الزبد: عطست فيه. وغنم رشون: رتاع. والراشن: المقيم الذي لا يبرح.
شرن: مهمل عنده. الخارزنجي: الشوران: القرطم، وقيل: العصفر.
نرش: أيضا مهمل. الخارزنجي: النرش: منبت العرفط. والمعروف فيه الفاء. وقيل النرش: التناول. وهو النوش. وليس في الكلمتين طائل.
الشين والراء والفاء
شرف: الشرف: شجر له صبغ أحمر. ومصدر الشريف من الناس، شرف يشرف. والمشروف: الذي شرف عليه غيره. وتشرف القوم: قتل أشرافهم. والشرف: ما أشرف من الأرض. والمشرف: المكان الذي يشرف عليه ويعلوه. ومشارف الأرض: أعاليها. والشرف: الإشفاء على خطر من خير أو شر، هو على شرف من كذا. وأشرف المريض: أشفى على الموت وشارفوهم: أي أشرفوا عليهم. والشرفة: التي تشرف بها القصور، والجميع الشرف. واستشرف الرجل: رفع رأسه لينظر إلى شيء. وكذلك إذا نظر إلى إبل ليعتانها. وفي الحديث عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في الأضاحي قال: " أمرنا أن نستشرف العين والأذن " أي نتفقدهما لئلا يقع فيها نقص. زوكل شيء طال: مشرف. ومدينة شرفى: ذات شرف. وناقة شرافية: ضخمة الأذنين جسيمة. والشارف: الناقة التي قد أسنت من دون الناب، وشرفت الناقة تشرف شروفا، والجميع الشرف والشولرف، وشرفت أيضا. وسهم شارف: للدقيق الطويل. وقيل: هو الذي طال عهده بالصبيان فانتكث ريشه. وأذن شرفاء: طويلة القوف. ومنكب أشرف، ورجل أشرف: نقيض الأهدإ. وحارك شريف: أي مشرف. والشرف والشرف: السنام. وأشراف الرجل: أنفه وأذناه. وشريف: أطوال جبل في الآرض. وشراف: ماء لبني أسد. وعدا شرفا أو شرفين: أي طلقا. والمثشترف من الخيل: الحصان السابق الرافع رأسه وبصره. ويقال: خير الجري أن يشترف. والشرفة: خيار المال، والجميع الشرف. والشرافي: ثياب بيض. والشرياف: ورق الزرع العراض، يقال: شرفوا أرضهم. وشريف الزرع: طال شريافه.
رشف: الرشف: ماء قليل يبقى [238أ] في الحوض ترشفه الإبل بأفواهها. والرشيف: تناول الماء مصا بالشفتين. ويقولون: الجرع أروى والرشيف أشرب. ويقال: " الترشف أنقع ". والرشوف: المرأة الطيبة الفم. وهي أيضا: القليلة ماء القبل. وحوض رشف: قل ماؤها.
فرش: الفرش: بسطك الفراش تفرشه. وفرشته فراشا وأفرشته إفراشا. وفرشته: في معنى فرشت له. وافترش ثوبا وترابا تحته؛ ولسانه: إذا تكلم كيف شاء. وفرشته أمري: بسطته كله له. وافترش اليث ذراعيه: ربض عليهما، وكذلك الذئب. والأرض فراش. والمفرش: مثل الشاذ كونة. والمفرشة: تكون على الرحل يقعد عليها الرجل. وفراش اللسان: اللحمة التي تحته. وفراش الرأس: طرائق رقاق من القحف. وشجة مفترشة ومفرشة: تبلغ الفراش. وفراش القاع والطين: ما يبس بعد الماء من الطين على وجه الأرض. وما بقي في الحوض إل فراشة من ماء. والفراشة: التي تطير؛ معروفة. وكذلك الخفيف من الرجال. وأفرش المكان إفراشا: صار فراشه كثيرا. والفريش من الخيل: التي أتى عليها مذ يوم وضعت سبعة أيام وبلغت أن يضربها الفحل. وجارية فريش: قد افترشها الرجل. والمفارش: النساء؛ في ول أبي كبير: ولا هلك المفارش عزل أي ليست أمهاتهم بفواجر. وأفرشت الفرس؛ فهي فريش. وأفرش الشجر: إذا أغصن. والفرش من الشجر والحطب: الدق الصغار. ومن النعم: التي لا تصلح ألا للذبح. وضربته فما أفرشت عنه: أي أقلعت. وأفرش الرجل: فرش شيئا عنده في يده. وأفرش فلان فلانا: اغتابه وأساء الثناء عليه وشتمه؛ إفراشا، ويقولون: لأفرشن في مظلمتك: أي لأبدين عيبك. وفلان متفرش للناس: أي يفرش لهم نفسه برأيهم. والفرش: منابت العرفط. وهو من الأرض: ما اطمأن منها وهو بين، الوادي والشعب، وجمعه فروش. والفرش من الطرق: ما لم يسلكه الناس كثيرا. وافترشت أثر فلان: أي قفوته؛ افتراشا. وكذلك إذا صرعه. وافترشتنا السماء بالمطر: أخذتنا به. وناقة فروش: ضبعة تلقي نفسها تحت الفحل شهوة. وأتان، فريش: مثلها. والفرش: رخاوة في العرقوب قليلة، بعير أفرش. وناقة مفروشة الرجل: فيها انئطار. وأفرشت السيف: أي رققته وأرهفته. والفراش: حد السيف. وما حك بالمبرد من الحديد. وفراشة القفل: حديدته. وفراش النبيذ: الحبب الذي عليه، والعرق: ما يسيل منه. وفرش الطار تفريشا: إذا جعل يرفرف على الشيء ولا يقع عليه.
رفش: الرفش والرفش لغتان: المجرفة ترفش بها البر رفشا، وهي المرفشة أيضا. والرفش: شدة الأكل. ما زال في رفش وطفش: أي في أكل ونكاح. والرفش: الدق أيضا. ورفشنا في الشيء: ااتسعنا فيه؛ رفوشا. وهو مرفش بالبلد: إذا كان ملحا به لا يريمه. وجاءنا وقد رفش لحيته ترفيشا: أي سرحها.
شفر: الشفر شفر العين منبت هدبه. وحد المشفر. وشفر الفرج، وامرأة مشفورة وشفرة: وهي التي تشتهي على شفر فرجها، وشفيرة: ضد قعيرة. والشافر: شفر الفرج. والشفرة: السكين العريضة، والجميع الشفر والشفار والشفرات. وشفير الوادي: حرف جرفه. والشفارى: ضرب من اليرابيع وهو أسمنها وأفضلها. والشفر: ما ارتفع من شيء وشخص منه. وما بها شفر: أي أحد. وما تركت السنة شفرا ولا ظفرا وشفرا ولا ظفرا: أي شيئا. والتشفير: قلة الفقة وفناؤها. وشفرت الشيء: استأصلته. وشفر القوم. وشفرت الشمس للغروب تشفيرا: إذا صارت بشفى. والتشفير: كالتشفية، شفرت على أمر ولأمر: أشفيت عليه، وهو من تشفير الرجل المرأة: إذا جامعها على شفر فرجها. والمشفر: المنعة. والشدة. وقطعة من الرمل ومن الأرض. وفي حديث أنس: " انه كان شفرة أصحابه في غزاة " أي خادمهم. وشفرة القوم: أصغرهم. ومر البعير مشفرا: إذا اجتهد في عدوه.
الشين والراء والباء
شرب: الشرب: جماعة يشربون. ولغة في الشرب، وقرىء: " فشاربون شرب الهيم " و " شرب " و " شرب " أيضا. وفي المثل: " آخرها أقلها شربا " وهو الحظ من الماء. والشرب: وقت [238ب] الشرب. والماء الذي يشرب. والمشرب: الوجه الذي يشرب منه، ويكون مصدرا وموضعا. والمشارب: الماء. والشراب: ما يشرب. ورجل شروب: شديد الشرب. وماء شروب: فيه مرارة وملوحة ولم يمتنع من الشرب. وشريب وشروب: للذي بين العذب والملح. وقيل: الشروب الذي فيه عذوبة ولا يشرب، والشريب ضده. وشريبك: الذي يشاربك. والشريب: المولع بالشراب. والشراب: الشديد الشرب كثيره. ويقولون: أكل فلان مالي وشر [ه: أي أطعمه الناس وسقاهم. والمشربة: إناء يشرب فيه. وطعام ذو مشربة: أي من أكله شرب عليه. والمشربة والمشربة: المشرقة: التي في صفة.،اعلى الجبل: مشربة. وهي أيضا: أرض لينة لا يزال فيها نبت أخضر ريان. وكل نجيزة من الشجر: شربة، والجميع الشربات والشرائب والشرابيب. وناحية الوادي: شربة؛ أيضا. ويقولون: أشربت إبلك: إذا جعلت لكل جمل قرينا إذا سقيتها، وذلك إذا وضعت في عنقه حبلا. وشربت القربة: إذا كانت جديدة فجعلت فيها طينا ليطيب طعمها. والشاربة: هم القوم الذين مسكنهم على ضفة النهر. ويال: هل أشربتم: أي هل شربت إبلكم. وأشرب فلان اليوم: إذا كثر ماله وإبله من الشرب. والشربة: كالحويض حول النخلة لري النخلة، وجمعه شرب وشربات. ويوم ذو شربة: أي يشرب فيه الماء كثيرا لشدة حره. والشاربان: ما طال من ناحتتي السبلة. وكذلك شاربا السيف، وفي أسفل القائم أنفان طويلان. والشوارب: 'روق محدقة بالحلقوم. وقيل: هي مجاري الماء في الحلق. والحمار الشديد النهيق: صخب الشوارب. والإشراب: لون قد أشرب من لون. وأشرب حبه: أي خالط قلبه. والصبغ يتشرب في الثوب. والمشرئب: من اشرأب إذا مد عنقه لينظر. والشرأبيبة: اسم من اشرأب للشيء أي تصدى له: والمشترب من الألبان: الذي لا يخرج زبده ويمر طعمه ولا يشرب من مرارته، واشترب اللبن. واستشرب فلان اللبن: إذا لم يخرج زبده فصار زبده كأنه صئبان. ويقال للسنبل إذا جرى فيه الدقيق: قد شرب الدقيق. وشربت شربا وشربا وشربا. ويقال: إنه ليقضي حاجته من طعومه وشروبه: أي طعامه وشرابه. وظل مالي يؤكل ويشرب: أي يرعى كيف شاء. والإشراب: إذا جاءك الشيء في الشيء. والشريب: عود يتخذ منه القوس. والشرب: من القدا؛ للميسر، وجمعه أشراب.
شبر: الشبر: معروف؛ اسم. وهو القامة أيضا، هو قصير الشبر. والشبر: الفعل، وقد شبرته أشبره. وهو أشبر من ذاك: أي أوسع شبرا. وأعطاها شبرها في حق النكاح: أي بضعها. والشبر: شيء] عطيه النصارى بعضهم بعضا كأنهم يتقربون. والإشبار: الصلة والبذل. وأشبرته مالا وشبرته: أعطيته. وشبرني هذا الأمر: أي سرني. والشبر: الفرج والخير. وفي مثل: " شبر فتشبر " أي كرم فتفتح وعظم فتعظم. ورجل شابر الميزان: أي سارق. والأشبور: جنس من السمك.
بشر: البشر: الإنسا، رجلا كان أو امرأة، لايثنى ولا يجمع. والبشرة: أعلى جلدة الوجه والجسد، وجمعها بشر.،إذا عنيت اللون فجمعه أبشار. ومنه مباشرة الرجل المرأة لتضام أبشارهما. ومباشرة الأمر: أن تحضره بنفسك. وامرأة بشرة: لينة البشرة. والبشر مجزوم: قشرك البشرة عن الجلد، بشرت الأديم بشرا. والبشارة: بوزن البراية. وبشار الطراثيث: ما يؤخذ منها فيلقى في برمة ويطبخ. وعنان مبشر: إذا ظهرت بشرته، ومبشور: قشرت بشرته. والبشارة: ما بشرت به. وهو تباشير القوم. والبشير: الذي يبشر القوم بخيرهم وشرهم. والبشرى: الاسم. بشرته فأبشر وبشر وتبشر، وبشرته أبشره، وقرىء: " يبشرهم ربهم ". وهي البشارة وتضم الباء وتفتح. وبشر يبشر: بمعنى أبشر. والبشر في الوجه: الطلاقة والفرح. واستبشر القوم: تباشروا. والبشارة: الجمال، امرأة بشيرة. وأبشر الرجل وبشر واستبشر: فرح، وبشر: مثله. والمبشرات: الرياح التي تهب بالسحاب والغيث. وتباشير الصبح وكل شيء: أوايله. وكذلك أثر الركوب في ظهر البعير، ولا واحد له. والتبشر: الصعوة. وأبشرت الأرض: خرج نباتها. وما أحسن بشرتها. وأرض ذات بشرة: أي نبت فيها بقل كثير وعشب. والناقة البشيرة: التي بين الكريمة والخسيسة؛ وبين، المهزولة والسمينة. وإذا همت الفرس بالفحل وأرادت أن تستودق فهي مباشرة. وتباشير النخل: البواكير منه. وأبشرت بك 239 أ: سررت. وبشرته فبشر: أي خبرته فخبر.
برش: البرش والبرشة: لون مختلط بحمرة [وسواد] ، وشاة برشاء ودابة أبرش، وبه سمي جذيمة الأبرش لأنه أصابه حرق فبقى الأثر عليه والبريش: نحو الأبرش. وأرض برشاء: كثيرة النبت مختلف ألوانها، ومكان أبرش. ودخلنا في البرشاء: أي جماعة الناس. وما أدري أي برشاء هو: أي أي الناس هو. وقيل: هم الضروب والأخلاط.
ربش: الأربش: لغة في الأبرش. ومكان أربش، وأرض ربشاء: كثيرة ضروب العشب. وسنة ربشاء: جدبة.
الشين والراء والميم
شرم: الشرم: قطع الأرنبة وثفر الناقة، يقال: انشرم ثفرها. وهو في الشفة: مثل الفلح. وأتان شرماء. ورجل أشرم: مشروم الأنف. وناقة شرماء مشرومة. والأشرم: أبرهة الذي أهلك الله جنده وشرم حجر أنفه. وشرم الثريدة: شقها من عرضها. والشريم والشروم: المفضاة من النساء. ويقال يابقة الشريم: أي يا واسعة الهن. وإذا دخل السهم في جلد الرمية ولم يضرها قيل: أشرمها. والشرم: شجر. ولجة البحر. والشروم: البحر. وعشب شرم: للضخم الكثير. وقيل: وهو الذي يؤكل أعلاه ولا يحتاج إلى أصوله وأوساطه لكثرته.
رشم: الرشم: رشم اليد كالشم. وخاتم البر والحبوب، وهي الروشم أيضا، رشمت البر رشما. والأرشم: الذي يتشمم الطعام ويحرص عليه. والكلب أيضا. وأرتشمت السماء: بدا منها برق. والرشم: أثر المطر والغيث في الأرض، وجمعه أرشام. وأول ما يظهر من النبت. والرشام: القليل من المطر. والرشم والرذم: واحد.
مرش: المرش: مزق الجلد بأطراف الأظافير، ومرشني عود على ظهري: أي سحجني.،أرض إذا وقع عليها المطر رأيتها تسيل وتمرش الماء من وجهها، والجميع الأمراش، وانتهينا إلى مرش من الأمراش. والإنسان يمترش الشيء بعد الشيء من ها هنا وثم: يجمعه. ويقال للمطر القليل: التمريش. وامترشت الشيء من يده: اختلسته. وامترشت: كسبت. ولي عنده مراشة: أي حق صغير. ومرشه بكلام: تناوله بقبيح. وأخذنا مراسات: أي ما يمرش. وأرض مرشاء: إذا كانت كثيرة ضروب العشب. والمرش: أسفل الجبل يسيل منه الماء فيدب دبيبا ولا يحفر، وجمعه أمراش.
رمش: الرمش: تفتل في الشفر وحمرة في الجفون مع ماء يسيل، وصاحبه أرمش، وعين، رمشاء. والرمش: الرمي، يقال: رمشته بحجر. وأرمش فلان بعينه إرماشا: إذا طرف كثيرا بضعف. والإرماش في البكاء: أول الدمع. والمرمش: الفاسد العينين لا يبرأ جفنه، والمرماش نحوه. ورمشت الغنم شيئا يسيرا: رعت؛ ترمش رمشا. وسنة رمشاء: جدبة. ومكان أرمش.
شمر: شمر: اسم ملك من ملوك اليمن. وشمر: رجل أيضا. والشمر: تشميرك الثوب إذا رفعته. وكل قانص: متشمر. والشمر: التبختر، شمر يشمر. ولثة منشمرة وشامرة: لازقة بأسناخ الأسنان. ورجل مشمر: ماض في الحوائج والأمور، وهو الشمري والشمري. وشمرت السفينة: أرسلتها. وشمر إزاره للأمر. وأصابهم شر شمر. وشاة شامر: إذا انضم ضرعها إلى بطنها. وشمر السهم: أرسله. وانشمر ماء البئر انشمارا: ذهب. وشمرت النخل: إذا صرمته. وشمرت النخل: إذا صرمته. وأشمرت القوم على كذا. وأشمرته بالسيف: أي أدرجته به. وشمر: اسم ناقة بوزن بقم. وإذا ألقح الجمل طروقته قيل: أشمرها.
مشر: المشرة: شبه خوصة تخرج في العضاه أيام الخريف؛ لها [ورق وأغصان رخصة] ،أمشرت العضاه. والمشر: الورق. وأمشرت الأرض: خرج نباتها، وما أحسن مشرتها. وأرض ماشرة: اهتز نباتها واستوت ورويت من المطر. ومشرت اللحم تمشيرا: قسمته، ومشر ما في قدرك. والتمشير: التفريق. والرجل الذي يرى عليه أثر الغنى: قد تمشر، وعليه مشرة. وتمشر الرجل: اكتسآ بعد عري من الثياب. وتمشر الشجر: لبس خضرة، والرجل: حسنت حاله. وعليها مشرة العتق: أي حسنه. وأذن حشرة: لطيفة. والمشرة: الريا. ورجل مشر: شديد الحمرة. والمشر: المرح. وأمتشر إمشارا: انبسط في العدو وانتفج.
باب الشين واللام
الشين واللام والنون
نشل: النشيل: لحم يطبخ بلا توابل؛ ينشل: أي يخرج بالمنشل وهي حديدة في راسها عقافة، وربما قالوا منشال؛ من المناشل 239ب. واللبن أول ما يحلب: نشيل. وفخذ ناشلة: قليلة اللحم، نشلت تنشل نشولا. والنشل: الجماع، نشلها نشلا. ونشلته الحية: نهشته. والمنشلة: موضع الخاتم من الخنصر في حديث أبي بكر حين رأى رجلا يتوضأ فقال: " عليك بالمغفلة والمنشلة ". والمعغفلة: العنفقة. ويقولون: لا يكون الفتى نشالا: وهو الذي يأخذ حرف الجردقة فيغمسه في رأس القدر ويأكله دون أصحابه.
الشين واللام والفاء
فشل: فشل الرجل عند الحرب: أي ضعف، فهو فشل. والفشل: شيء من أداة الهودج تجعله المرأة تحتها، يقال: افتشلت، والجميع الفشول. والفيشلة: معروفة. وتفشل امرأة: تزوجها. وتفشل الماء من إناء: إذا سال.
شلف: الشلافة: المرأة الزانية.
الشين واللام والباء
شبل: الشبل: ولد الأسد، وجمعه أشبال. والمشبلات: ذوات الأشبال. وأشبل عليه إشبالا: عطف عليه ورق له. وشبل الغلام: إذا أدر: أسرع الأدراك، ومصدره: الشبول. وشبلت في عيش صدق شبولا. وإذا مشى ولد الناقة معها فهي مشبل. وأشبلوا للضراب: عطفوا للطعان.
لشب: مهمل عنده. الخارزنجي: اللوشب: الذئب، والأنثى لوشبة.
الشين واللام والميم
شلم: الشالم بلغة السواد: هو الزوان الذي في البر. ولقيت الرجل يطير شلمه: أي شراره من الغضب على وزن حمص. وشلم: بيت المقدس؛ في قول الأعشى: فأورى شلم
شمل: شملهم أمر: أي غشيهم. وهو شمل. وجاء مشتملا على سيفه وعلى داهية. والرحم مشتملة على الولد: تضمنته. والمشمل: سيف قصير يشتمل عليه الرجل فيغطيه بثوبه. وأشملته بالسيف: أدرجته به. والمشملة: كساء له خمل متفرق يتلحف به، وكذلك الشملة. والشملة: ثوب يديره على جسده كله لا يخرج منه يده. وأشمله فلان: أعطاه مشملة. والشملأة الصماء: التي ليس تحتها قميص ولا سراويل، وكره الصلاة فيها. ومثل: أوردها سعد وسعد مشتمل - يا سعد لا ترو بها ذاك الإبل واللون الشامل: لون أسود يعلوه لون أخر. والشمال: خلاف اليمين. وزجرت له طير الشمال: أي الشؤم. ومرت له طير شمال وغراب شمال. والشمل: مثل الشمائل لشمال اليد. وخليقة الرجل: شمال. وإنها لحسنة الشمائل: أي شكلها وحالاتها. والشمال: شمال الانسان. ورجل مشمول الخلائق: أي كريمها. والشمال: ريح تهب من يسار القبلة، والشمأل مهموز: لغة فيه. وشملت الريح تشمل شمولا: تحولت شمالا، واشتملت: هبت شمالا. وريح شامل وشمال وشمأل وشمل وشمول. وغدير مشمول: نسجته ريح الشمال فبرد ماؤه. وكذلك يقال للخمر مشمولة: [أي] باردة الطعم. ونما مشمولة: أصابتها ريح الشمال، وقيل: هي سريعة الانكشاف؛ كما أن الريح الشمال إذا كانت مع السحاب لم تلبث أن تذهب. والشمل: عدد القوم ومجمعهم، جمع الله شملهم. والشمول: من أسماء الخمر الباردة؛ سميت لأنها تشملهم بريحها: أي تعمهم، وقيل: لأنها تطير في الرأس فتسكر، وقيل: لأن لها عصفة كعصفة الشمال من الرياح، وقيل: لأنها تشمل العقل، وقيل: لأن رأس الخابية يشمل بشمال لئلا يخلص إليها قذى؛ وهي الخرقة. والشمل والشماليل: ما تفرق من شعب الأغصان في رؤوسها كنحو شماريخ العذق. والشماليل: البقايا من الكلإ. ويستعمل في كل شيء حتى في الفرخ إذا بقي عليه شيء من الزغب. وشماليل النوى: بقاياها. وثوب شماليل: أي أخلاق. وناقة شملة وشملال وجمل شمل: وهي القوية السريعة. وانشمل الرجل: إذا أسرع؛ انشمالا. وشملل شمللة. وانشمل: بمعنى إذا ارتفع وقلص. وأصابنا شمل من مطر: أي قليل منه، وكذلك من الناس، والجميع أشمال. وما على النخلة إلا شمل وشماليل. وأشمل فلان خرائفه أشمالا: إذا لقط ما عليها من الرطب إلا قليلا. والشمال: ما يغطى به العذق من النخل؛ مثل شمال الشاة. وشملت الشاة أشملها جعلت ضرعها في شمال وشملت النخلة إذا كانت تنفض حملها فشددت تحت أعذاقها قطع أكسية. والشمال والشمل: الماء القليل. ويقال للدنيا: أم شملة.،أشمل الفحل شوله: إذا ألقح النصف إلى الثلثين. وشملت ناقتنا لقاحا من فحل فلان فهي تشمل [240أ] شملا: إذا لقحت. ونحن في كنفكم وشملكم. وبعيرك في شمل إبل فلان: إذا دخل في غمارها فخفي فيها.
ملش: مهمل عنده. الخارزنجي: الملش من ملشت ملشا: إذا فتشته بيدك.
مشل: أيضا مهمل. الخارزنجي: التمشيل في الحلب: هو الشخب بعد الشخب؛ يعني القلة. وإذا درت الناقة بدرة ضعيفة وقد علم أن في ضرعها لبنا كثيرا قيل: مشلت؛ فهي ممشل، ومشلت بالتخفيف أيضا. وناقة ممشال: إذا لم تجد بالدرة الكبرى. ومشل له بعطاء: أي لمظه به. ومشل لحمه مشولا: إذا قل. وفخذ ماشلة: قليلة اللحم، وهو ممشول الفخذ. ومشلت السيف وامتشلته: [أي] سللته.
باب الشين والنون [الشين والنون] مع الفاء
شنف: الشنف: شدة النظر، شنف إليها وشفن. وشنف بأنفه وخنف: كأنه يهزل به. والشانف: المائل. والشنف: شدة البغض، شنف ينشف شنفا. والشنف مجزوم: معلاق في قوف الأذن. وهو أيضا: ما جعل منه في القلائد. والشنوف: الذهب؛ في قول أوس: وجوه كالشنوف تهلل والشنفاء من الشفاه: الشفة المنقلبة؛ وهي العليا، والاسم: الشنف.
نشف: النشف: دخول الماء في الثوب والأرض، نشفت الأرض الماء. والنشفة: حجر يسمى بذلك لنشفه الماء ولانتشافه الوسخ عن مواضعها، والجميع النشف. والنشافة: الرغوة الغليظة، وقد انتشفت. وأمست أبلكم تنشف. وناقة منف: وهو أن تراها حافلا مرة ومرة ليس في ضرعها لبن، ومنشاف: كذلك. وأنشفت أنشافا: إذا ولدت ذكرا بعد أنثى. ونشف المال: ذهب وهلك. وانتشف لونه وانتشف: تغير. ويقولون: لا يكون الفتى نشافا: وهو بمنزلة النشال.
شفن: عين شفون: للغيور الذي لا يفتر طرفه عن النظر حذرا. والشفانين: التدارج، واحدها شفنين. والشفن: الكيس. والشفن: الشديد النظر أيضا.
فشن: فيشون: اسم نهر.
نفش: النفش: مدك الصوف حتى ينتفش. وأرنبة منتفشة: إذا انبسطت على الوجه. وتنفش الطير، ونفش ريشه. والنفاشة: اللمة واللحية. والإبل النوافش: التي لا تردد بالليل في المرعى بلا راع، وكذلك الغنم. والنفش: الخصب، نفشنا نفوشا: أخصبنا. والنفوش: الإقبال على الشيء تأكله. والنفيش: المتاع المتفرق في الوعاء والغرارة.
فنش: مهمل عنده. الخارزنجي: فنش الرجل في الأمر: استرخى فيه وخام عنه. والتفنيش: التطويل لحية مفنشة.
الشين والنون والباء
نبش: النبش: نبش الأخبار والقبور؛ وهو استخراجه، وفاعله: النباش. وهو ينبش لعياله: أي يكسب لهم. ونبشه بسهم؛ إذا رمى فلم يصب. والأنابيش: السهام الصغار يرمى بها. وبعير نبش: إذا كان في خفه أثر يتبين في الأرض من غير أثره. والنبش: شجر.
شنب: الشنب: ماء ورقة يجري على الثغر، وقيل: هي تأشر غروب الأسنان وتحددها، وقيل: برد الأسنان. ورمانة شنباء: هي الإمليسية ليس فيها حب.
نشب: النشب: المال الأصيل: أنشبه الله: جعل له نشبا. ونشب الشيء في الشيء نشبا؛ كما ينشب الصيد في الحبالة. ونشب منشب سوء: أي وقع حيث لا يتخلص. والنشبة من الرجال: الذي إذا نشب في الأمر لم يكد ينحل عنه. والنشاب: جماعة النشابة. والناشبة: قوم يرمون بالنشاب. والنشاب: متخذه. والنشاب: الوتر. والنشب: الشجرة التي يتخذ منها القسي، بمنزلة النشم. وبرد منشب: أي موشى. ونشب في الأمر ونشم: ابتدأ. وما نشبت أقول: أي ما زلت. ونشبة: اسم معرفة من أسماء الذئب.
بنش: مهمل عنده. الخارزنجي: بنش الرجل في الأمر: استرخى فيه.
شبن: أيضا مهمل عنده. الخارزنجي: شبنت الشيء: دنوت منه. [و] رجل أشباني: أحمر الوجه والسبال، وجمعه أشبانيون، وكذلك الشباني بتشديد الباء.
الشين والنون والميم
نشم: النشم: شجر يتخذ منه القسي، الواحدة نشمة. والمنشم: حب من العطر صغار شاق المدق. ومنشم: أمرأة من حمير عطارة، يقولون: " دقوا بينهم عطر منشم ". وقيل: المنشم الشر بعينه. وقيل: ثمرة سوداء منتنة الريح وهو سم ساعة. وقيل: هي شجرة مثل النشم. وتنشم القوم في الشر تنشما ونشموا نشما: ابتدأوا فيه. وفي حديث عثمان: " لما نشم الناس [240ب] فيه " أي طعنوا فيه ونالوا منه. ونشم من مرضه: أي نقه، فهو ناشم. ونشم اللحم تنشيما:إذا تغيرت ريحه لا من نتن. ونشم الله لفلان ذكر كذا: أي رفعه. وتنشمت منه علما وتنشمت: بمعنى أخذت منه.
نمش: النمش: خطوط النقوش من الوشي وغيره. والنمش: الالتقاط؛ في قوله: قلت لها وأولعت بالنمش والنميمة. والسرار. وبعير نمش: إذا كان في خفه أثر يتبين في الأرض من غير أثرة. وسيف نمش: فيه شطب.
مشن: المشن: الضرب بالسوط، مشنه ومتنه. وامتشن سيفه: أي استل. والمشان من النساء: السليطة والمشاتمة. ورجل يقال له: الحارث بن مشان. وذئبة مشان: عادية سريعة. ومشان: اسم جبل. والمشان: الرطب. ومشن فلان ما في يد فلان: أي أكله. ومشن الفيصل ما في ضرع أمه: استوعبه، وامتشنه: مثله. ومشن لي بشيء قليل. وامتشن منه ما مش، لك: أي خذ منه ما أعطاك. وامتشنت الناقة وأمشنت: أي قل درها فحلبتها قدحا. وفي المثل: " هما يتماشنان جلد الظربان " إذا وقع بينهما شر فينال كل واحد منهما من عرض صاحبه. والممشن من الإبل: التي إذا حللت عنها ضرارها أصبت فيها لبنا من غير درة.
شنم: مهمل عنده. الخارزنجي: لقيت الرجل يطير شنمه وشلمه: أي شراره من الغضب.
[الشين والباء]
الشين والباء والميم
شبم: الشبم: برد الماء، وماء شبم، ومطر شبم. وغداة شبمة: قرة. والشبام: عود يشد في [فم] الجدي؛ فهو مشبوم. وخيط يربط به البرقع من ورائه، وجمعه شبم. وشبام: حي من اليمن. واسم جبل أيضا. والشبم كاللهم: شبام العناق. والعرب تسمي السم القاتل: الشبم: سموه لبرده.
بشم: البشام: شجر السواك ترعاه الظباء. والبشم: تخمة عن الدسم. والفيصل: يبشم من كثرة اللبن حتى يدقى سلحا.
باب الثلاثي المعتل
الشين والصاد (و. ا.ي "
شوص: الشوصة: ريح تعتقد في الأضلاع، شاصته شوصة. والشوائص: أسماؤها. ورجل مشاص: به شوصة. والشوص: الغسل، كل شيء غسلته فقد شصته. وهو المضغ أيضا. والشوص: السوك بالسواك أو بالإصبع عرضا. وشاص فلان بفلان شوصا: شغب به، وشيص به. وشوص شوصا: إذا عرف في نظره الغضب والحقد. والشوصاء: العين التي كأنها تنظر من فوقها. والشياص: شراسة الخلق. وشيصت المرأة: شربت.
شيص: الشيص: شيصاء التمر ورديئه،،اشاصت النخلة، والواحدة شيصة وشيصاءة ممدودة شصو: الشاصي: الذي إذا قطعت قوائمه ارتفعت مفاصله، يقال: قتل فألقي شاصيا، وقد شصي يشصى وشصا يشصو. وشصت السحابة تشصو: إذا ارتفعت في نشئها. والقربة إذا ملئت ماء: شصت. والشصو: شخوص العين، شصا بصره يشصو شصوا. والشواصي: اللوامح والطوامح. والشاصي: السمين من الشاة النشيطة والشصو: شراسة الخلق، شصا يشصو شصوا.
الشين والسين (و. ا.ي "
شوس: شاس يسوس؛ وشوس يشوش شوسا، ورجل أشوس وامرأة شوساء: إذا عرف في نظره الغضب والحقد. ومكان شاس: وهو الخشن من الحجارة، وجمعه شوس. وقد شئس شأسا، وهو شئس. والشاس: القادح في الأسنان. وبعير شاس: غليظ. والشأس: من طرائق الجبال بهمزة. وماء صرى مشاوس: وهو القليل الذي لا تكاد تراه من قلته أو من بعد غوره. وشاس فمه بالسواك وشاصه.
الشين والزاي (و. ا.ي "
شأز: شئز المكان: صلب، وهو شأز. وأشأزه إلى كا: أي رفعه وأشخصه، وأشازه بترك الهمز، يشيزه ويشئزه. وشأز واشتأز: إذا نفر. وشئز فهو مشؤوز بترك الهمز: إذا قلق وذعر. وخيل شأزة: سمان. والشيز: خشبة سوداء يتخذ منه الأمشاط. والشيزى: القصعة والجفنة. وقيل: شجر. وشيز بفلان شوزا: أي شعف به.
وشز: [241أ] الوشز: من الشدة. وأصابتهم أوشاز الأمور: أي شدائدها. وتوشز للشر: تهيأ له. وهو على أوشاز: أي أوفاز، ووشاز مثله: كالوفاز. والوشز: الذي يسند ويلجأ إليه. والأوشاز: الأعوان، وقيل: هم الأنذال. وهي الأوصال أيضا. والبعير القوي على السير. والوشائز: المرافق الكثيرة الحشو.
شزو: الشازي: المرتفع.
الشين والطاء، و. ا.ي "
شوط: الشوط: جري مرة إلى الغاية، والجميع الأشواط، يقال منه: شاط الفرس يشوط. وتشوطته: إذا طردته طردا دائما حتى يلغب ويعيا. وشوط اللحم وشيطه: أي أنضجه. وتشويط الصقيع النبت: وهوأن يحرقه، وكذلك الدواء تذره على الجرح. ويسمى ابن آوى: شوط براح. والضوء الذي يدخل في الكوة: شوط باطل.
شيط: التشيط: شيطوطة اللحم إذا مسته النار فيحترق، كما يتشيط الشعر والحبل. وتشيط الدم: إذا غلا بصاحبه. وشاط دمه وبدمه وأشاط دمه وبدمه: عرضه للهلكة. واستشاط غضبا: التهب في غضبه. وكذلك إذا استقتل. ووسم مستشاط: إذا وسم بتشييطه بالنار. والمشياط: السريعة السمن من الإبل وغيرها. والمستشيط: السمين. وشاط الرجل: هلك. وشاطت الجزور: إذا لم يبق فيها نصيب إلا قسم، وأشاطها الجزار. وتشييطها: أن ينحرها أو يجعلها للنحر. وقوم مشاييط للجزر. وتشييط الصقيع نبت الأرض: أن يحرقه، كذلك الدواء تذره على الجرح. وتشيط فلان من الهبة: أي نحل من كثرة الجماع. والشيطان: من شاط يشيط أي هلك، وزنه فعلان، ويدل على ذلك قراءة الحسن: " وما تنزلت به الشياطون "، وقيل: هو فيعال من شطن أي بعد.
شطأ: الشطء: شطء الشجر والنبات؛ وهو ما خرج من حول الأصل، الواحد شطء، والجميع أشطاء. وأشطأت الشجرة. وشطأت الشيء: أثقلته. وشطأت القوم: ركبتهم بما لا يحبون. وشطأت المرأة شطأ: وطئتها. وشطا الرجل الناقة يشطؤها: إذا شدها بالرحل. ولعن الله أما شطأت به: أي رمت به. والشواطىء في الدلو: كالشراكين في أسفلها. وشاطىء البحر: معروف، والشطآن جمعه.
شطو وشطى: شطاة: موضع، والنسبة إليه شطوي، فيه ثياب كتان. وانشطى منا فلان: أي انشعب. وقدم طعام فما شطيناه: أي ما أفنيناه. والتشطية: التفريق والتقسيم، شطيت اللحم. وفرقه أشطاء: أي أقساما. والشطي: دبرة من دبار الأرض بوزن الشقي، والجميع شطيان.
طيش: الطيش: خفة العقل. وقوم طاشة. وطاش السهم يطيش: إذا لم يقصد نحو الرمية. والأطيش: طائر.
طشأ: طشيا الرجل رأيه وأمره: مثل رهيأ؛ سواء. وهو " أخف من طشأة ": وهو شيء يكون داخل القصب شبه الفلس. وقيل: هو ما طيرت به الريح من شيء. وهو يتطشأ: أي يمشي مشية الناقه من المرض. وتطشأ المريض: تماثل. وتطشأت في أثر الإبل " طلبتها. ورجل مطشوء العقل: أي ذاهبه. والطشأة: داء يأخذ الصبيان كالهلاس. وخرزة تسمى خرزة الطشأة، ويقال لها: الطشاة بترك الهمز. واللاصق الرئة بالجنب: مطشي. وتطشأ في البلاد: ذهب فيها هافيا.
وطش: مهمل عنده. الخارزنجي: ضربوه فما وطش إليهم توطيشا: أي لم يدفع عن نفسه؛ وما وطش وطشا: بمعنى. ووطش لي شيئا: أي افتحه وأعطني. ووطش لي بخير وشر. ووطشت فيه توطييشا: أي أثرت فيه أثرا قليلا. والتوطيش: في القوة أيضا.
الشين والدال (و. ا.ي "
شيد: التييد في البناء: إحكامه ورفعه. والشيد: الجص. ولا يقال للقصر مشيد حتى يجصص ويرفع. وأشاد البناء وشيده. والإشادة: شبه التنديد بما يكره صاحبه. وأشدت بذكره. وأشدت الشيء أشادة: أي عرفته. وشاد الرجل: هلك. والشياد: الدعاء بالإبل، والإشادة: مثل ذلك.
شدو: الشدو: أن يحسن الإنسان من أمر شيئا، يشدو من العلم والغناء وغيرهما. والشدا: الذرو من الشيء. وشدامن خصومة: متعلق بها. والشدا: الحر. والحرب أيضا. وهو يشدو شدوه: أي ينحو نحوه.
ديش: ديش: اسم.
دوش: الدوش: ضعف البصر وضيق العين، دوشت عينه دوشا: فسدت، ورجل أدوش. وقيل: هو حول إحدى العينين.
الشين والتاء " و. ا.ي "
[241ب] شتو: الشتاء: معروف، الواحدة شتوة، والموضع: المشتى والمشتاة، شتا يشتو فهو شات. ويقولون: للشتاء: شاتات وشاتية: أي أيام الشتاء.
شأت: الشئيت من الخيل: العثور. وقيل: هو الذي يقصر حافرا رجليه عن حافري يديه.
الشين والظاء (و. ا.ي "
شظى: الشظى: عظيم لازق بالوظيف، وقيل: هو تشقق العصب. وشظي الفرس: اشتكى ذلك. وجمعه شظوات. والشظية: شقة من خشبة أو قصبة أو فضة. وتثنية الشظى: شظيان. وأشظيته: أصبت شظاه. والظي: الشظى. ويقال للميت إذا انتفخ فارتفعت يداه ورجلاه: قد شظي يشظي شظيا فهو شاظ. وشظايا المال: بقاياه. والشظي الياء شديدة: الدبرة من الأرض على أثر الدبرة، والجميع أشظية. والتشظية: التفريق، والشق. وتشظى القوم، وشظيتهم أنا. وبطن شاظىء: أي ممتلىء لا مسلك فيه مهموز: وما أشظأ بطنه وأضخمه. وشظأ وصدف: جار.
وشظ: الوشيظ من الناس: لفيف ليس أصلهم واحدا. والوشيظة: قطعة عظم تكون زيادة في العظم الصميم. ومنه يقال: فلان وشيظة في قومه: أي دخيل. وهو أيضا: الخسيس الرذل. وتواشظ الرجلان: إذا أنعظا فعصر كل واحد منهما أيره في بطن صاحبه، وهي المواشظة. ووشظت إلينا جماعة فهم يشظون: إذا لحقوا بكم فصاروا معكم وهم قليل فيكم. والوشيظة: قطعة من خشب تدخل في الإناء يشعب بها.
شوظ: الشواظ: اللهب الذي لا دخان فيه. والصياح. والشواظ: شدة الغلمة. وشاظ به الغضب وشاط. والشيظان ": الشكس الخلق الشديد النفس لا ينثني عن شيء. وشاظ به يشوظ شواظا: إذا سابه ونازعه، وقد تشاوظا زتشايظا. وشاظ به شوظة من مرض: أي نكزة. وشيظ بفلان: أي شغب به.
الشين والذال " و. ا.ي "
شذو: الشذا: ذباب الكلب. وحمر شواذ: أصابها الشذا. وشذاة الرجل: حذته وجرأته، وكذلك شذاة الجوع، وجمعه شذوات. والشذاة والشذا والشذوات من السفن: الخفاف وهي زواريق. والشذو: لون المسك. والشذا: كسر العود المطرى. وشدة ذكاء الريح. والشيخ الفاني. والفرق، الواحدة شذاة. وبه شذى: أي بقية. وكل أذى: شذى. وأشذيته: آذيته. والعيب شذى. وشجر ينبت بالسراة تصنع منه المساويك. وأشذيته عن: أقصيته ونحيته. وشذى بالخبر: أعلم به. والمشذي: الذي يشذي بالصياح. والشذاة من الناس: السيىء الخلق.
شوذ: المشوذ: العمامة، وجمعه مشاوذ. والتشويذ: التعميم. وهو حسن الشيذة: أي العمة. ويقولون: هو خير الأشاوذ: أي الخلق. وقيل: الملوك والسادات، وهم المشاوذ. والمشوذون: المعممون.
الشين والثاء (و. ا.ي "
شيث: شيث: ابن آدم عليه السلام.
الشين والراء (و. ا.ي "
شرى: شري السحاب يشري شرى: إذا تفرق في وجه الغيم، وكذلك البرق إذا استطار. ويقال شري البرق وأشرى: كثر لمعانه. وشري واشرورى: اضطرب. وشري جلده شرى. وتشرى القوم: تفرقوا. وشري غضبا: استشاط. وشريت اللحم: بمعنى شررته أي قطعته أشارير. وشرى الرجل البيع شرى. واشترى اشتراء: ابتاع. وعبد شري: أي مشترى. وشرى فلان نفسه شرى: إذا باع نفسه لله عز وجل. ويقال: جدعه وشراه: إذا سخر به. وفي المثل: " من اشترى اشتوى " أي شوى اللحم. والشري في حديث أم زرع: الفرس يستشري في سيره ويلج. والشراة: الخاورج. والحشاراة: الملاجة. واستشرى: أي لج. واستشرت الأمور بينهم: عظمت. وأشرت البعير الثقبة: أي ملأته. وكل جرح يزداد فسادا قلت: هو يشرى. واستشرى البعير عرا: امتلأ جسده كله منه. وأشرى الحمل: إذا تفلقت عقيقته؛ فهو مشر. والشرى: داء ياخذ في الجلد أحمر كهيئة الدرهم، والفعل: شري الرجل، وشري جلده شرى؛ وهو شر. وقال أعرابي لاخر: ما تصنع؟ فقال: ماكتك وشراك، وهو من شرى الجلد. والشري: شجر الحنظل، وجمعه شري، وكذلك الشريان والشريان. والشريا، : من شجر القسي. وأشريت الحوض إشراء: إذا ملأته. وأشريت بين القوم وأغريت: واحد. وأشريته فشري. وهما [242أ] يتشاربان في الغضب: إذا تتابعا. وشري الشر بينهم. وما أوقع الشروى بينهم إلا فلان: أي الشر. وشري زمام الناقة شرى: كثر اضطرابه. وشري البعير شرى: إذا كان سريع المشي. وناقة مشارية: فيها حدة. وفلان على شرية واحدة أي طريقة واحدة وهو من شريته أي طبيعته وتزوج في شرية نساء: إذا تزوج في نساء يلدن الإناث. وشرايا النساء: سرياها. واشتراه واستراه: اختاره.
شرو: شروى الشيء: مثله، وكذلك: شراه، ويستوي الذكر والأنثى والواحد والاثنان والجميع فيه. وأشراء الحرم: نواحيه، واحدها شرى مقصور. وشرا: موضع كثير الأسود. وشراة: أرض من ناحية الشأم، والنسبة إليه شروي. والشراة: الحدة. وروقة الأموال. والشرى بوزن العمى: الجبل. والشرو: العسل الأبيض.
رشو: الرشو: فعل الرشوة. والمراشاة: المحاباة. وهي الرشوة والرشوة. ورشا له في أمر يرشو رشوا ويرشي رشيا: أي عرض له. وترشيت الرجل: لاينته؛ ترشيا، وأصله الرشي، وهو من الرسوة. والرشاوة: نبات يشرب لدواء المشي.
رشأ: الرشأ مهموز: الخشف، والجميع أرشاء. ورشأت الظبية رشأ: إذا ولدت.،إذا نكح الرجل المرأة قيل: رشأها رشأ.
رشى: الأرشية: جمع الرشاء لرسن الدواب والبئر. وأرشيت الدلو فهي مرشاة. وأرشت شجرة الحنظل إرشاء: امتدت أغصانها فصارت كالأرشية. والرشاء من النبات: يكون بقلة في الربيع ثم تصير ربة وتصفر؛ لها ورق. وقيل: هو قطن البرية. واسترشى ما في الضرع: أخرجه. والمسترشي: المولود حين يتحرك ويطلب الرضاع. واسترشاؤه: تحريك ذنبه. والإرشاء: أن يحرك الفصيل أصل ذنبه. وأرشى إليه سلاحه: أي سدده وأشرعه.
أرش: الأرش: دية الجراحة. وأترش علينا فلان: إذا أخذ الشاة واللبن بمائه. والأرش: اسم ذلك الشيء. وأرشوه أرشاء: باعوه ألبان إبلهم بماء قليبه. وأرش فهو مأروش: طلب بأرش الجراحة. والتأريش: التحريش. والمأروش: المخدوش، وقيا: المخلوق. والأرش: الخلق؛ بمنزلة الطمش. وأرشته آرشه: أي أعطيته. والأرش: أروش الرجل في كل أناء وشراب. وأريش وأراش: جد اسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام.
ورش: الورشان: طائر، والواحدة ورشانة. والوروش: شدة الأكل والحرص عليه. والوارش: الطفيلي، وقد ورش فلان. وورشت الطعام ورشا: أي تناولت. وورش يرش: إذا طمع وأسف لمداق الأمور. وورش علي في كلامي: دخل علي فيه. ولا ترش علي. وورشت بين القوم: بمعنى أرشت. وورشت فلانا بفلان: أي أغريته به، وتورش به، والمصدر: الورش. والورشة: الخفيفة السير، وتجمع ورشات. والورش: وجع.
روش: جمل راش: كثير شعر الأذن، وناقة راشة. ورجل رؤوش: بهذا المعنى. وقد راشه المرض: أي ضعفه. وبعير راش: ضعيف الصلب. ورمح راش: كذلك.
ريش: الريش: من قولك: رشت السهم. ورشت فلانا: قويت جناحه. وارتاش: حسنت حاله. والرياش: اللباس الحسن، والستر. والريش: المال. وقد قرىء: " وريشا ولباس التقوى " و " رياشا ".ورشته ريشا: أعطيته. وتريش: صار إلى معاش. والرائش الذي لعن في الحديث: هو الذي يسعى بين الراشي والمرتشي يقطع ما بينهما، وسمي بذلك لأنه يريش من مال الراشي. وكل من أنلته خيرا فقد رشته. والريش: كسوة الطائر، الواحدة ريشضة. والرجل إذا كان كثير شعر الأذنين خاصة، ورجل أريش وراش ورؤشوش. وناقة رياش: من الريش وهو دون الزبب. وجمل ذو راش: أي كثير شعر الوجه. والمريش: البعير الأزب. والريشاء: الطويلة هدب العينين والأذنين. وبعير أريش. وناقة مريشة اللحم: أي قليلة اللحم. ورجل مريش: أي ضعيف الصلب. وطائر راش: نبت ريشه. وريشت النبل. والترييش: أسر بالقد، يقال: ريشت القربة والهودج والرحل. وأهدى إليه ناقة ورحلها بريشه وبرياشه: أي بأداته. وبرد مريش: لوشي فيه. وفي المثل: " ألصق من ريش على غراء ".
أشر ووشر: الوشر: لغة في الأشر. وفي الحديث: " لعن الله الواشرة والمؤتشرة " وهي الآشرة [242ب] تأشر أسنانها: أي تصيرها ذوات أشر وهو تحزيز في أطرافها، وفي المثل: " أعييتني بأشر فكيف بدردر ". وأشر الأسنان وأشرها. والميشار: يوشر بها الخشب أي يقطع. وتأشير الجرادة: الذي يعض به، وجمعه تآشير. وفي رأس ذنب الجرادة كالمخلبين يقال لهما الأشرتان. والأشر: بطون الرياض التي أصابها المطر. والأشير والتأريش: واحد. والأشر: البطر والمرح، رجل أشر أشران، وقوم أشارى. والمئشير: من ذلك، وكذلك المئشار.
شور: المشتار: المجتني للعسل، شرت العسل أشوره شورا؛ وأشيره أشارة؛ واشترته اشتيارا. والشورة: موضع ذلك. والمشاور: عيدان يشار بها العسل. والمشارة: مفعلة من شرته. والشوار: متاع الرجل. وإذا دعي عليه يقال: أبدى الله شوارك. وشورت به: أي عبته. وكذلك إذا رفعت يدك بثوبك تشير إليه. والمشورة: مفعلة من الإشارة، أشرت عليه بكذا أشارة. وإذا تشاور القوم فهو الشورى. وأشرت إلى كذا: أومأت إليه. والمشيرة: السبابة. والشارة: الهيئة واللباس الحسن. وخيل شيار: حان سمان. واستشار البعير: أخذ شلرته؛ فهو مستسير. وهو من الجمال: الذي يعرف الحائل من غيرها. والشارة والمشارة: السمن وصلاح الدابة. وإنه لحسن الصورة والشورة. وهو شير وصير. وكذلك الشورة. والشورة من الإبل: السمينة التامة، وجمعها شور. وهي الكرام أيضا. والتشوير: التخجيل، شورت به وتشور. وهو أيضا: تشوير الدابة تنظر كيف مشوارها أي سيرها. والفاعل: المشور والشائر. والمشاور: الذي ينظر في مشوار الدابة. والشور والشوار والشارة: الهيئة. وشار الدابة وشورها. والمكان الذي يشاور فيه الدابة: مشوار. وشار الزمان يشور: إذا اشتد الفرس ورفع ذنبه. واشتار كذا: أي اكتار. واشتار أمره: تبين ووضح. والشور والبور واحد: وهما التجربة. والمشارة: أوتار قسي القطن والندف، الواحدة مشور. وبيني وبينه شور النبل: أي مده، شير: يوم السبت: يوم شيار، وجمعه شير على صيد. والشير: الشجر، الواحدة شيرة وتصغيرها وشييرة.
الشين واللام و. ا.ي "
[وشل [: الوشل: الماء القليل يتحلب من صخرة أو من جبل يقطر منه قليلا قليلا. وجبل واشل: يقطر منه الماء. وماء واشل. وحفر البئر فأوشلها: وجدها نزرا. والواشل: الضعيف في أموره، وقد وشل حقه: أي قل ونقص. والرذل من الرجال. والوشل: الهيبة والخوف، وشب يشل؛ فهو واشل ووشل. وقوم أوشال: أي لفيف. وفي المثل: " هل بالرمل أوشال " أي لا خير عنده. وأوشل فصيلك: أي أدخل فمه في أطباء الناقة ليتعلم الرضاع، وقد أوشلته.
أشل: الأشل: من الذرع، كذا وكذا أشلا: أي ذرعا وحبلا.
شول: الشول: الإبل إذا شولت فلزت بطونها بظهورها. وشالت الناقة بذنبها: إذا رفعته، الواحدة شائل. والتي قل لبنها، وهي الشول. وشولت الإبل: ارتفع لبنها. وكل ما ارتفع فهو شائل. ومنه شال الميزان: إذا ارتفعت أحدى كفتيه. والعقرب شائلة بذنبها. وشولأة العقرب: ما يشول من ذنبها، وبه شميت الشولة للنجم، وقال ساجعهم: إذا طلع الشوله؛ أعجلت الشيخ البولأة؛ واشتد على العيال العولة. وشولة: اسم أمة رعناء لعدوان متنصحة. وفي المثل: " أنت شولة الناصحة ". والشول: جمع شائلة الذنب. والاشتيال: مثل الاكتيار. وشولت الإبل: قلت ألبانها وكتدت تضبع. وشوال: بمعنى المشال. وسمي شوال اسم شهر لأنه وافق الوقت الذي تشول فيه الإبل. والشول: ثلث القربة ونحوه من الماء. وشول الغرب: قل ماؤه. واشتال فلان لفلان: أي تعرض له وسبه. وتشاول القوم تشاولا: تناول بعضهم بعضا عند القتال. والتشويل: أن يرتخي ذكر الرجل عند محاولة الجماع فلا يشتد متنه. والشوشلاء بلغة الحبشة: النيك. والمشول: عود معروض بين السخب والدجرين من الفدان. وقد شولنا أرضنا. والشول: السريع الخفيف في كل ما أخذ فيه. والشويلاء: نبت من نبات نجد.
شلى وشلو: أشليت الكلب: إذا دعوته، وكذلك استشليته. وكل من دعوته حتى تنجيه من الضيق أو الهلاك: فقد أشليته واستشليته: أي أنقذته. واستشلى [243أ] الرجل: إذا غضب. وبقيت عليه شلية من غنم: أي بقية قليلة، وكذلك الشلو من اللحم. والشلايا: البقايا. والشلية: الفدرة. وأشلاء اللجام: سيوره: هي التي تقادمت فدق حديدها ولان. وقوله. رأيتني كأشلاء اللجام أي موضع موقع اللجام من خد الفرس؛ لأنه معرق لا لحم عليه. والمشلى: القضيف.
الشين والنون و. ا.ي "
الشين: حرف من حروف الهجاء. والشين: خلاف الزين، شان يشين شينا.
شأن: الشؤون: عروق الدمع من الرأس إلى العين، الواحد شأ، ن. والشأن: الخطب، والجميع الشؤون. وإنه ليشأن شأنك: أي يعمل في فسادك. وما شأنت شأنه: أي ما عملت فيه بشيء، وقيل: إذا أتاك فلم تكترث له. ومنه المثل: " لأشأنن شأنهم " يضرب في إفساد الصالح. وقد شأنت بعدك: أي صار لي شأن. واشتأن فلان شأن فلان: قصد له. ويقولون: كان فينا رجل يشون الرؤوس: أي يشأن فترك الهمز:، أي يفرج شؤون الرأس. والشأن: صدوع الجبل. وعرق فيه من تراب يغرس فيه النخل.
أشن: الإشنة: من الفطر؛ أبيض دقيق كأنه مقشور عن عرق. والأشنان: معروف.
نوش: النوش: التناول. والظبية تنوش الأراك وتتناوشه. ونشته نوشا: أنلته خيرا أو شرا. والتناوش في الآية: الرجوع، وقيل: التناول؛ أي أنى لهم تناول التوبة. وانتاشه: أي استدركه. وناش ينوش نوشا فهو نائش: أي مسى مشيا. وتنوش يده بالمنديل تنوشا: إذا مشها من الغمر
نأش: النأش: الأخذ والبطش، ومنه التناوش فيمن همز. ولحقنا فلان نئيشا من النهار: أي بعد ما تولى. وأتبعته نئيشا: إذا كنت معه فتخلفت عنه ثم تبعته وانه يخاف فوته. ونأشت الأمر: أخرته، وانتأش: تأخر، ومنه قوله عز ذكره: " وأنى لهم التناؤش " أي التأخر والرجوع فيمن همز. والنأش: سوق القدر صاحبه. وانتاشتني: أي أعجلتني. وانتأش فلان بغنمه كرعان السحاب: أي ظعن بها وأتاها.
نشو: النشو: أحداث الناس. والنشوة: السكر، انتشى فهو نشوان، ونشي ينشى، وامرأة نشوى، وجمعه نشاوى. والنشا: نسيم الريح الطيبة، ونشيت الريح، واستنشيت نشا ريح طيبة. ورجل نشوان للخبر ونشيان: أي يتنسمه. والشيء بالشيء: المعاود له، نشي بالشيء: أي عاود مرة بعد أخرى. ونشي المال: أخذه داء من نشوة العضاه وهو أول ما يخرج. وكل صغير: نشوة؛ لسنتها، وكذلك أترجة نشوة.
نشأ: الناشىء: الشباب، فتى ناشىء، ينشأ نشأ ونشأة ومنشأة. وأنشأ فلان حديثا. وأنشأ الله السحاب إنشاء. والسحاب ينشأ نشأ: أي يرتفع. والناشئة: أول الليل. ومن أين نشأت وأنشأت: أي من أين خرجت. ونشيئة الحوض: أعضاده، وقيل: نبيثته، وجمعه نشاء. والنشأة: بمنزلة النشوة من العضاه. والنشىء مهموز: أصل الكرمة حين يغرس وينبت نباتا. وأنشأت الكرمة. ومن أين نشأت هذا الخبر: أي علمته. واستنشأت الريح: بمعنى الياء، ونشئت الريح: مثله. والنشؤ على فعول: النشوق. وتنشأ تنشؤا: أي تمشى. وإنه لينشأ لإبل فلان ليعينها: أي يتعرض لها. والمستنشأ: المرفوع المحدد من الأعلام، والمنشأ: مثله.
شنأ: أزد شنوءة على فعولة: أصح الأزد أصلا وفرعا. والشنوءة: الرجل الذي يتقزز من الشيء، وبه سمي أزد شنوءة. ويقال: شنىء يشنأ شنأ وشنأ؛ في البغض، ومنه الشنآن والشنأة. والشنء. ورجل شنانة وشنانية: مبغض سيىء الخلق. وامرأة شنأى: غيور. ورجل مشنأ الخلق ومشنأ الخلق: أي مضطربه وقبيحه. وشنئت لك ذلك الأمر: أي طابت نفسش لك عنه. وشنئت حقك: أقررت به وأخرجته من عندي. والشنا مهموز: الرجل الذي لا يوافقه أحد على خلقه، والجميع الشنأو، . والشانىء: الرجل الطويل. ورجل شنآن شديد الطول. ودابة مشنأ: فيه قبح. ورجل مشناء: لايزال يتكشف فرجه. وهو أيضا: الذي يبغضه الناس. ويقولون: لا أبا لشانئك: أي لا أبا لك. ورجل منشوء ومشني.
الشين والفاء (و. ا.ي "
شفى: الشفاء: معروف. واستشفى فلان: طلب شفاء. وأشفيت فلانا: إذا وهبت له شفاء من الدواء. وتشفيت من فلان [243ب] . واشتفيت. وشفاني منه كذا. وشفيت على أمر عظيم وأشقيت. والإشفى: المثقب، والجميع الأشافي. وشفا كل شيء: حده وحرفه، والجميع الأشفاء. وشفا ما بين الليل والنهار: عند غروب الشمس حيث يغيب بعضها ويبقى بعضها. وشفت الشمس: أي ذهبت إلا الشفا وهو القليل. ويبقى بعضها.
شفو: الشفة: نقصانها واو، وجمعه شفاه. والمشافهة: اشتقاق فعلها من الشفة. ورجل أشفى وامرأة شفياء بينة الشفا: وهو الذي لا ينضم شفتاه؛ وهو أسوء من الروق. وما سمعت له ببنت شفة: أي كلمة.
فشو: فشا الشيء يفشو فشوا وفشيا وفشوا: ظهر. وتفشى الكاغذ، والمرض بالقوم، وتفشأهم المرض. وفشت على فلان أموره: انتشرت فلم يدر بأي ذلك يأخذ، وأفشيته أنا. وفشت الماشية فشاء: كثرت، وأفشى الرجل: كثرت فاشيته؛ مثل أمشى. وأفشأت عليه: أدللت. والقرن يفشىء على القرن. وفشأ المرض يفشأ فشوءا: إذا انتشر فيهم، وكذلك الخير.
شوف: الشوف: التجلية، شفته شيافة. وتشوفت المرأة: إذا تزينت وظهرت. وتشوفت الأوعال: [إذا ارتفعت] على معاقل الجبال فأشرفت. وتشوف الرجل أمره: طمح ببصره إليه. وشفت التجارة أشوفه شوفا: أي رفعته إلى المشتري. والمشوف من الجمال: الهائج، وقيل: المزين بالعهن. والمهنوء بالقطران. والشيفة: الطليعة، والجميع الشيفات، وسمي بذلك لأنه يشتاف الطريق: أي يعرفه. والشوف: المجر؛ وهي الخشبة التي تسوى بها الأرض المحروسة.
شيف: أشاف على الأمر وأشفى: بمعنى. وأشاف إشافة: أي خاف خوفا، والمشيف: الخائف.
شأف: شئفت يده وأصابعه شأفا: وهو تشقق فيها. وشئف فلان: إذا خفت أن تصيبه العين أو ينزل به ما يكره؛ شأفا. والشأف: البغض، شئفت له شأفا: أبغضته. وجارية تشأف وتشوف: إذا كانت تشرئب للرجال وترفع رأسها. والشأفة: القرحة بالرجل، يقال: " استأصل الله شأفتهم ". والعداوة تكون بين القوم. فإذا كويت قيل: شئفت رجله شأفا.
فيش: الفيش: الفيشلة الضعيفة. والفيشوشة: الضعف والرخاوة. والفياش: المفضال من السادات. والمفايشة: المفاخرة، ومنه سلامة ذو فائش، والفياش: كذلك. وهو أيضا: كثرة الوعيد في القتال ثم يكذب. وفاش يفيش: افتخر. والتفيش: ادعاء الشيء باطلا. والانقلاب عن الشيء. والفياش: الطرمذة. وفاش الحمار الأتا، يفيشها فيشا: إذا علاها.
الشين والباء (و. ا.ي "
شبو: حد كل شيء: شباته، والجميع الشبوات والشبا. وموضع الحذو من جانبي النعل: الشباتان. وشبوة: اسم للعقرب الصفراء، والجميع الشباء والشبوات. وكذلك الجارية الفحاشة. وفرس شباة على مثال قناة: التي تعطو في العنان، يقال: شبت تشبو شبوا. والشابي من الخيل: الذي يقوم على رجليه ويرفع يديه في السماء كأنه ينزق ويخف. وشبا النار يشبو: أي شبها. وشبوت إلى كل شيء علوا: إذا نزوت إليه. وشبوت بالرجل: تعلقت بثوبه.
شبى: الإشباء: الدفع، أشباه عن كذا يشبيه، وأبعدته وأشبيته: بمعنى. وهو الإشبال أيضا، أشبى عليه وأشبل، والإعطاء، أشبيته: أي أعطيته. ويقولون: الذي يولد له ولد ذكي.
شيب: الشيب: معروف، شاب يشيب شيبا وشيبة، ورجل أشيب، وقوم شيب وشيب.،اشاب الرجل: شاب ولده. والأشائب: الضعاف، واحدهم أشيب. وإذا غلب الزوج المرأة على نفسها ليلة هدائها يقال: باتت بليلة شيباء، ويقصر أيضا. والشيباء: الضعيفة، والأشيب: الضعيف. وشيبان: اسم إحدى شهري قماح في شدة البرد، وسمي شيبان لابيضاض الأرض بالثلج. ويقولون: مات الجندب وقرب الأشيب: أي الثلج. وسقاء شيباني: وهو الصخم من الأسقية والوطاب. وشيء مشيب: بمعنى مشوب. والشيب: صوت رشف مشافر الإبل الماء إذا شربته. ويقولون: قالت الإبل بأفواهها شيب شيب، وهوحكاية صوتها. والشيب للسوط: معروف. والشيب: اسم جبل [244أ] . وسحاب أبيض يسطع في الأفق.
شوب: شاب الشراب يشوبه: إذا خلطه بماء. وكل خلط: شوب. ويقال للبن: الشوب. ويقال: سقاه الشوب بالذوب: أي اللبن بالعسل. ويقال للمختلط في أمره: إنه لشوب روب. وشبت الشيء فاشتاب. والمشوب: واحد المشاوب وهي أسفاط وحقق تتخذ من جريد منظوم. وشابة: اسم جبل لا يفرد.
أشب: الأشب: شدة التفاف الشجر، غيضة أشبة. وفي المثل: " منك عيصك وأن كان أشبا ". والتأشب: الجمع من هاهنا وهاهنا. وأشائب: جمع أشابة؛ ليسوا من مكان واحد. وكذلك في الكسب مما يخلطه الحرام. والمأشوب: المخلوط. وأشبت الشر بينهم تأشيبا. وأشبه بشر: رماه به.،وأشبه بكذا يأشبه: أي غاظه. وكذلك إذا لامه. ورجل أشباني: وهو الشديد الحمرة. والمؤتشب: الأمر الذي لا يتنوق فيه.
وشب: الوشب: الأشابة. وهو من أوشاب الناس وأوباشهم: بمعنى.
وبش: الوبش يخفف ويثقل: هو النممم الذي يكون على الظفر. وبالأرض أوباش من شجر ونبات: إذا كان قليلا متفرقا. ووابش: من عدوان، . والويش من الجرب: كالنقط يتفشى في الجلد، جمل وش. ووبش القوم في أمر كذا: إذا تعلقوا به من كل مكان. وأوبشت: بمعنى أسرعت. ووبش فلان بشيء ووبش. ووبش الجمر: وهو بصيصه إذا تحركت له الريح.
بوش: البوش: الجماعة الكثيرة. وباوش فلان فلانا: إذا أهوى له بشيء. وتباوشا وتناوشا: بمعنى. ولا ينباش من شيء: أي لا ينحاش.
بيش: مهمل عنده. الخارزنجي: بيش اله وجهك: أي بيضه وحسنه. والبيش: سم. وفارة البيش: دويبة تشبع الفار وليست به؛ تطلب السموم وتغتذي بها.
أبش: الأبش: الجمع، تأبش القوم: أي تجمعوا. والآبش: الذي يزين فناء الرجل وباب داره بطعامه وشرابه. والأباشة: الجماعة من الناس. وأبشت كلاما تأبيشا: أي أخذته اخلاطا.
الشين والميم (و. ا.ي "
وشم: الوشم: ما توشم به اليد ونحوها، وشمت الجارية تشم، واستوشمت. وفي الحديث: " لعن الله الواشمة والمؤتشمة " و " المتشمة " أيضا. وفي المثل: " أزهى من واشمة استها ". وأوشمت الأرض: ظهر من نباتها شيء متفرق؛ شبه بالوشم. وأوشمت في عرض فلان: أي عبته وسببته. وأوشم البرق: لمع لمعا خفيفا. وأوشم الرجل بالنظر. وأوشمت الإبل: صادلإت موشما من المراعي فرعته. ووشمت فلانا بك: أي حرضته على ضربك؛ توشيما. وأوشم يفعل كذا: أي طفق يفعله. وما عصيتك وشمة: أي طرفة عين. وأوشمت: نظرت.
شأم: الشأم: أرض سميت لآنها عن مشأمة القبلة. وشأمت بالقوم: سيرتهم. والمشأمة: الميسرة: وهو الشؤم أيضا، ورجل مشؤوم، وقد شئم، وشأم فلان أصحابه. وطائر أشأم، والجميع أشائم. جرت لهم طير أشائم.. وقوله: فتنتج لكم غلمان أشأم هو الشؤم نفسه. وشئمة الرجل؛ قد همزت.
شيم: شيمة الإنسان: خلقه، ويهمز أيضا. والأشيم من الدواب: الذي به شامة مخالفة لسائر اللون، والأنثى شيماء. وأول ما تخرج الخضرة في اليبيس فهو: التشيم. ويقال: تشيمه الشيب. واشتام: دخل فيه، والانشيام: مثله. والشيم: من قولك شمت السحاب: أي نظرت أين يقصد. وشمت السيف: إذا أغمدته؛ أشيمه. وإذا سللته أيضا. وهو من الأضداد. والشيم: التقدير، يقال: شم ما بين بلد كذا: أي قدره. وإن فلانا لموسر ولا أشيمه: أي لا أنظر إليه من فقر. وشيام: حفرة. وقيل: أرض رخوة التراب. والشيم: اسم جبل. والشيم: ضرب من السمك. وتراب حفر الأرض؛ الواحدة شيمة، وقيل: هي الأرض الجديدة التي لم تحفر. والشام: الفرق من الناس. والشيم من الإبل: مثل الشوم وهي السود، واحدها شيماء.
شوم: شوم الإبل: سودها. ومضى على شومى يديه: أي يسراهما.
مشى: المشية ضرب من المشي. وناقة مشاية: بمعنى مشاءة. وقوله عز وجل: " نورا تمشون به " أي تهتدون به. والمشي: الهدى. والمشيء ممدود والمشؤ: ما يستطلق به البطن، يقال استمشى فلان: شرب دواء المشي. ويلين فيقال: شربت مشوا ومشيا ومشاء ومشوا. وامتيت: بمعنى استمشيت بالدواء. والمشاء: كثرة الماشية [244ب] ، إنه لذو مشاء وماشية. وأمشى فلان: كثرت ماشيته، ومشت هي. والماشية: كل سائمة ترعى من الغنم. وامرأة ماشية: يكثر ولدها، وقد مشت تمشي. ومنه قولهم: مشى بعد ما أمشى: أي بعد ما كثرت ماشيته. والمشى مقصور: نبت يشبه الجزر، الواحدة مشاة.
مأش: مأش المطر الأرض: إذا سحاها، ومطر مئش.
ميش: الميش: أن تميش المرأة القطن بيدها: إذا زبدته بعد الحلج. وهو أيضا: خلط الصوف والشعر. وفي المثل: " اطرقي وميشي " في الذي يخلط في كلامه. والميش: التخصيص، ماش واحدا من جماعة. ومشت لبن الناقة أميش: إذا حلبت نصف الضرع من اللبن. وماش لي من خيره: إذا مذع له ببعضه.
اشم: أشم بي على فلان وأزم بي عليه: أي ألم بي عليه.
باب اللفيف
ما أوله الشين
الشيء: الواحد من الأشياء، ويجمع أشاوى وأشايا وأشياوات وأشاويات وأشاوات. وقد يعبر عن الإنسان بالشيء. والشي: مصدر شويت، والشواء: الاسم، وكذلك الشواء والشوآة. وأشويت أصحابي: أطمعتهم شواء، وشويتهم: كذلك. واشتوينا لحما. وانشوى اللحم. وشويت القوم تشوية وأشويتهم إشواء: أعطيتهم طيرا يشتوون منه، وشويتهم: كذلك. والشوى: اليدا، والرجلان. ورميته فأشويته: إذا لم تصب المقتل. وشويته: أصبت شواه. والإشواء: في موضع الإبقاء، تعشى فلان فأشوى من عشائه: أي أبقى بعضا. وشواية الغنم: رديئها. والشواية: الصغير من الكبير؛ كالقطعة من الشاة. وشواية الخبز: القرص. وبقيت عليهم شواية: أي بقية من المال. والشوية: بقية من قوم هلكوا، ويجمع شوايا. والشوى: رذال المال. والشيء الحقير. وجلدة الرأس، وكذلك الشواة. والضعيف. وقيل: هي دائرة الرأس الوسطى. والشوي: جمع الشاة. والشاء يمد إذا حذفت الهاء، والواحدة شاة، وتصغيرها شويهة. ويقال لصاحب الشاء الكثير: شاوي. ويقال للنعامة: هذه شاة، وكذلك الوعل والثور. والشاء: كواكب صغار فيما بين القرحة والجدي. والشية: بياض في لون السواد أو بالخلاف. والشأو: الغاية، شأوت القوم: سبقتهم، أشآهم شأوا، وشأيتهم مثله شأيا. واشتأى الدابة: عدا شأوا. وشأو الناقة: زمامها. وبعرها أيضا. وشأو البئر: ترابها. والمشآة: زبيل يخرج به ذلك من البئر. وتشاءى ما بينهم: أي تباعد؛ تشائيا. والتشائي: التفرق. وأين تشاءى: أي أين تريد، وتشوء: مثله. والشأو والسأو مثله: الهمة. وشاء الإنسان مشية ومشاة ومشاية. وكل شيء بشيئة الله: أي بمشيته، مثل بيتة ليلة. والشيئان على وزن هيبان: البعيد النظر، وقيل: الخفيف السريع. والاشتياء: الإصاخة والتسمم. واشتأى من بلد إلى بلد: أسرع إليه. واشتأى له: اهتم. وشآني الشيء يشؤوني: أي أعجبني وشاقني بوزن شعاني. وكذلك إذا حزنه. وشاءه أيضا بوزن شاعه. والشأي: السرور: وهو من الأضداد. وشأشأت بالحمار: إذا زجرته ليمضي فقلت له: شؤشؤ. والمشيأ: المختلف الخلق بع عور أو شيء قبيح. وهو أيضا: الصاوي الذي في رجله شلل. وشيأت عليه: أي قبحت [عليه] . وشيأ الله خلقه: أي شوهه؛ وشواه. وشيأت الرجل على الأمر: حملته عليه. وإذا سكن غضب الرجل قلت: تشيأ تشيؤا. ويقولون: يا شي مالي ويا هي مالي: معناه الأسف والتلهف على الشيء، ويهمزا، . وياشيء ما أصحابك: أي يا عجبا. ويقال: عيي شيي شوي. وجئت بالعي والشي. وما أعياه وأشياه وأشواه. ومن أمثالهم: " أشئت عقيل إلى عقلك " أي ألجئت. و " شر ما أشاك إلة مخه عرقوب " وما يشيك. وأشأت الخيلر أشاءة: بمعنى أشدت إشادة أي أعلنت. والشواشي من الرجال: نحو الوشولش الخفيف. وأبطال شوش: بمعنى شوس. وشئش المكا، شأشا مثل شئز: أي صلأب وغلظ. وشأشأت النخلة: إذا لم يكن في تمرها نوى، وأشاشت: كذلك. وهو الشيشاء. والتشاشي: الإختلاف والتفرق. وجاء فلان فشاشا بينهم بعد اجتماع من الأمر؛ وشوش 245أبينهم. وبينهم شواش. وتشاوش القوم والأمر وتشوش.
والشواة: سمكة سوداء طولها نحو إصبعين، والجميع شوى، وشواتان. وشويت الشيء: حفظته وحرسته. وأشوى الزرع: حان أن يشوى أي يحفظ. لشواة: سمكة سوداء طولها نحو إصبعين، والجميع شوى، وشواتان. وشويت الشيء: حفظته وحرسته. وأشوى الزرع: حان أن يشوى أي يحفظ. 2
ما أوله الواو
وشى فلان بفلان وشاية. والنمام يشي الكذب: أي يؤلفه. والحائك يشي الثوب وشيا. وثور موشي القوائم. والوشواش: الخفيف من النعام والنوق. والوشوشة: كلام في اختلاط. ورجل وشوشي الذراع: للرفي اليد الخفيف في العمل. والوشاء: كثرة الماشية؛ كالمشاء، وشت الماشية، وأوشى القوم. والاستيشاء: مد الفصيل رأسه إلى ضرع أمه. واستوشى ما في الضرع: أخرجه. واستوشيت الحديث: مثله. والإيشاء: استخراج جري الدابة وأوشيت في الدراهم والجوالق: أخذت من ونقصتها. ووششته شيئا: وهو مناولته أياه بقلة. وأوشت الأرض: أخرجت أول نبتها، وكذلك النخلة. وأوش دابتك: إذا استمحت. وائتشى العظم أن يبرأ من كسر، وأوشاه وآشاه الدواء: أبرأه.
ما أوله الألف الأشاش والأش: الإقبال على الشيء بنشاط. ويقولون: ألحق الحش بالإش: أي الشيء بالشيء. وفرش حسن الشي: أي حسن الغرة والقرحة. ووادي أشي: موضع.
باب الرباعي
الشين والصاد
هم في شنصرة من أمرهم وشنصير: أي في غلظ وشدة. والشنصير: المعقل.
الشبرص زعموا: دويبة، وجمعه شبارص.
الشمصرة: الضيق، يقال: شمصرت عليه. وشمنصير: موضع الشفصلى: حمل اللوى الذي يلتف على الشجر.
الشين والسين
الشرسوف: ضلع على طرفها الغرضوف الدقيق. وشاة مشرسفة: بجننيها بياض غشي الشراسيف. والشرسفة: سوء الخلق.
الشين والزاي
الشنزرة: الغلظ والخشونة. وشنزر: اسم موضع. واسم رجل.
الشنزب: القوي الشديد. وقيل: الغليظ الخشن.
الشين والطاء
الطرفشة: خفض البصر، طرفش طرفشة: نظر وكسر عينه. ورجل طرافش: سيىء الخلق.
والمطرفش: الذي ينظر إليك بشيء قليل من بصره.
الفرطشة: أن يلقي الانسان استه على الأرض ويفحج بين رجليه. ورجل مفرشط. وكذلك إذا جافى بين عضديه ورجليه في بروكه.
برشط اللحم برشطة: إذا شرشره وقطعه.
طرشم الليل طرشمة: أظلم. ومثله: طرمش.
الطفشيل من المرق: معروف.
الشين والدال
فرشد: بمعنى فرشط.
الشمردى والشمرداة: الناقة السريعة. وكذلك بالذال.
الشندف من الخيل: الأشدف المائل الخد.
الشين والتاء
الشنت {ة: الإصبع بالحميرية، وجمعه شناتر.
مر مشفترا الفاء ساكنة: أي مشمرا. واشفتر الشيء اشفترارا: أي تفرق كتفرق الجراد والفراش. واشفتر السراج: اتسعت النار واحتجت إلى أن تقطع رأس الذبال.
الشين والظاء
الشنظرة: الشتم لأعراض القوم، هو يشنظر بالقوم. والشنظير والشنظيرة: الفاحش الغلق من الرجال، وكذلك من الإبل.
الشنظوف: فرع كل شيء مشرف، وجمعه شناظيف، كالشناظي.
الشنظب من الرجال: الطويل الحسن الخلق. والشنظب: جرف فيه ماء. والشنظب: موضع بالبادية.
الشيظمي: الفتى الجسيم. والفرس الرائع، والأنثى شيظمة.
الشين والذال
رجل شنذارة: للفاحش، وشنذيرة: مثله.
الشبرذاة: الناقة السريعة. ورجل شبرذى: وهو السريع في أموره.
عليه شرذبة من مال وشرذمة: أي قليل منه. والشرذمة: القطعة من الشيء حتى الناس.
الشمنذر: السريع من الإبل، والأنثى شميذرة، وكذلك الشمذر. وسير شميذر: سريع.
وناقة شمرذاة: للسريعة.
الشين والثاء
الشرابث: الشرنبث المخالب من الضباع. والشرابث: المتقشف الخشن الكفين.
والشنابث والشنبث: الغليظ [245 ب] .
الشين والراء
الشرناف: ورق الزرع إذا طال وكثر فيقطع، يقال: شرنفته.
وناقة ذات شنفارة وشنفيرة: أي ذات نشاط وحدة.
رجل براشن: إذا مد نظره وأحده.
وروي: ما أدري " أي البرنشاء هو " بالشين: أي أي الناس هو.
البرشام: الأهوج المنتفخ. وبرشم فلان: أي شنج وجهه. وكذلك إذا وجم وأظهر الحزن. والبرشمة: تلوين النقط بألوان النقوش كما يبرشم الصبي بالنيلج. والبرشمة: النظر في شدة.
الشبرمة: السنوة، وليس بثبت. والشبرم: نوع من الشيح؛ والقصير من الرجال.
باب الخماسي
شمنصير: جبل من جبال بني شليم، وقيل: موضع.
رجل شمرطل وشمرطول: طويل مضطرب.
الشمردل: الفتى القوي الجلد السريع الخفيف.
الشفنتر: الذاهب الشعر.
الشرنبث: المجتمع من السحاب. ورجل شرنبث اليد: غليظها مع يبس المفاصل.
بسم الله الرحمن الرحيم
حرف الضاد
باب الثنائي المضاعف
الضاد والزاي
[ضز] : الأضز: الذي إذا تكلم لم يستطع أن يفرج بين حنكيه خلقة. وأضز الرجل علي فما يعطيني: إذا ضاق علي. وأضز فما يتكلم؛ فهو مضز. ومالك مضززا علي تضزيزا. وأضز على الشيء: ألح ولج فيه. وأضز الفرس على فأس الجام: أزم عليه. والأضز: السيىء الخلق العسر. والمضز: الغضبان.
الضاد والدال
ضد: ضد الشيء: الذي يضاده ويخالفه، يقال: ضد وضديد. والضد: ملء القربة، يقال: ضدها ضدا. والمضد: الغضبان. وضده عن الأمر: بمعنى صده. وضده في الخصومة ضدا: غلبه.
الضاد والراء
ضر: الضر والضر لغتان: ضد النفع، ضره يضره، وأضر به يضر، وضاره يضيره. والضرر: نقصان يدخل في الشيء. والضراء: ضد السراء. والضرار: مصدر ضاره. وفي الحديث: " لا ضرر ولا إضرار ". والتضرة: الضراء؛ كالتسرة والسراء. وهي الضاروراء والساروراء، والضر والسر. وقيل: التضرة من الضر. والضرورة: اسم لمصدر الاضطرار، وكذلك الضارورة. والصرير: الانسان الذاهب البصر، ضرير بين الضرارة، وقوم أضراء، وما كنت ضريرا، ولقد ضررت ضرارة وضررت، فهو مضرور. وإذل أضر به المرض قيل: رجل ضرير وامرأة ضريرة. وهو اسم لمضارة، تقول: ما أشد ضريره عليها. والضرير: جانب الوادي، نزل بأحد ضريري الوادي. وضرير السيول: شدتها. والضر والضرار والتضرة: أن يتزوج المرأة على امرأة قبلها. ويقال: تزوجت المرأة على ضر وضر. وامرأة مضر: لها ضرائر. والضرتان: امرأتان للرجل، والجميع الضرائر. وضرتا الألية: من جانبي عظمها. وضرة الإبهام: لحمة تحتها، وكذلك ضرة الضرع. ورجل مضر : له إبل وغنم كثيرة، إنه لفي ضرة خير ومال يعتمد عليه، وهو من قولك: لا يضر: عليه رجل: أي لا يزيدك. ومكان ضرر: [أي] ضيق. وأضر يعدو: إذا أسرع. وأضره على كذا: أي أجبره؛ إضرارا. وأضرت الدابة: صبرت على الشدة والمشقة. وأضر الفرس على فأس اللجام: أي عض عليه. وأضر فلان بفلان: لصق به. والمضر من السحاب: الذي دنا من الأرض.
رض: الرض: دقك الشيء. ورضاضه: قطعه. والرض: التمر اليابس يرض ويلقى في الحليب. والرضيض [246أ] : التمر يرض. والرضراض: حجارة ترضرض على وجه الأرض: أي لا تثبت. وقيل: تكسرت من قبل أنفسها. والإرضاض: شدة العدو، أرض في الأرض إرضاضا. والفرس المرضة الشديدة العدو والمرضة والمرضة من اللبن: كالرثيئة، وهو اللبن الذي قد أخذ الطعم. وأرض الرجل: شرب المرضة فثقل. والأرض: القاعد الذي لا يريم، ويرض بالأرض. والرضراضة: الكثيرة اللحم من النساء والإبل. وقيل: هي الناعمة. وكفل رضراض: يرتج عند المشي. وإبل رضارض: أي رائعة.
الضاد واللام
لض: اللضلاض: الدليل، ولضلضته: التفاته وتحفظه.
[ضل] : ضل الشيء يضل ضلالا: إذا ضاع. وإذا جار الرجل عن القصد قيل: ضل يضل ويضل. والتضلال: مصدر كالتضليل؛ لمصدر ضللت. وضللت مكاني: إذا لم تهتد إليه. وأضللت بعيري: إذا أفلت فذهب. والضالة من الإبل: التي تبقى بمضيعة لا يعرف لها رب، والجميع الضوال. وكذلك اللقط. والضلالة: المصدر.0 ورجل مضلل: لا يوفق لخير صاحب غوايات وأضاليل، والواحد أضلولة. والضلضلة: من الضلال. زهي أيضا: كل حجر قدر ما يقله الرجل؛ أملس؛ في بطون الأودية. وأرض ضلضلة وضلاضلة: كثيرة الحجارة. والضلضلة بفتح الضاد الأولى: الأرض الغليظة. والضلضل: الحجارة المكسرة يتضلضل الماء من تحتها أي يذهب. وضلاضل الماء: بقاياه. وإنه ضل أضلال بمعنى الصاد: إذا كان داهيأ منكرا. وهو ضلأ بن ضل ويرفعان وضل أضلال: إذا لم يعرف أبوه، وقيل: ميت بن ميت، من قوله تعالى: " أئذا ضللنا ". و " سلك وادي تضلل ": إذا تكلم فأخطأ أو عمل شيئا فلم يصب، ويقال: تضلل، وكأنه اسم أرض. و " وقع القوم في وادي تضلل ". وضل فلان: أي مات وغيبته الأرض. وأضله قابروه: دفنوه. ومنه: ضل الماء في اللبن: أي خفي فيه.
الضاد والنون
ضن: الضن والضنة والمضنة: كل ذلك من الإمساك والبخل. وقوله عز وجل: " وما هو على الغيب بضنين ": أي بكتوم. وعلق مضنة: يضن به. وهو ضني من بين الإخوان، . ويقال: ضننت عليه بكذا وضننت. وفي المثل: " إنما يضن بالضنين " لمن يدخله الأنف من مصاحبة من يرغب عن صحبته، ومعناه: تمسك بإخاء من تمسك بإخائك. والمضنونة: الخلوق من الطيب، وقيل: هو غسل وسك. ومضنونة: من أسماء زمزم. والضنن: الرجل الشجاع. وضنة: اسم أبي قبيلة من العرب.
نض: النض: نضيض من الماء قليل، نض الماء ينض. وفلانن يستنض معروف فلان. ونض إلي من معروفه نضاضة. وأصابه نض من الأمر: أي مكروه. والناض من المال: ماله مادة وبقاء. والنضيضة: القليلة من المطر. وما في يدي إلا نضيضة: أي شيء يسير. وعليهم نضائض من أموالهم ونضيضات: أي بقايا، وكذلك النضاضة. وأنض الراعي سخاله: سقاها قليلا. والنضيضة من الرياح: التي تنض بالماء فيسيل. ونض إلي من خيرك نضيض: أي يسير. ونضاض المال: خياره. وفلان من نضاض القوم: أي مصاصهم. والنضنضة: صوت الحية ونحوها، وحية نضناض: إذا أخرجت لسانها تحركه. وهي في العين: الظفرة. ونضاضة الرجل: آخر ولده، وكذلك نضاضة الماء: بقيته، والجميع نضاضات. وتنضنضت حقي من فلان: استنظفته، والحاجة: تنجزتها، والرجل: إذا استحثثته. وأنضضت الحاجة إنضاضا: أنجزتها. ونض العود ينض: إذا أوقد بأدناه فغلى في أقصاه. ونضيضه: صوته الذي تسمعه كصوت الغليان. ونضنضت القدر: فارت. وإبل ذات نضيضة ونضائض: أي ذات عطش لم ترو بعد. وجاءوا بأقصى نضيضتهم ونضيضهم: أي جماعتهم. ورجل نضيض اللحم ونضه ونضناضه: أي قليل اللحم. ونضنضت الشيء: أقلقته.
الضاد والفاء
ضف: الضفة والضفة: جانبا البئر اللذان تقع عليهما النبائث. والضفف: العجلة في الأمر، لقيتع على ضفف. وكثرة العيال. والحاجة والضيق في العيش. وماء مضفوف: مزدحم عليه، وضف القوم على الماء يضفون. وقوم متضافون: خفيفة أحوالهم. وقيل: مجتمعون، من قولهم: جاء في ضفة الناس وضفة الحاج. والضف: الحلب بالكف كلها، وضف الحالب يضف ضفا. وحالب مضف: لا يدع في الضرع شيئا. وضف الرجل أصابعه عند الصلاء. إذا جمعها وبسطها. وهذه ضفيفة من بقل وعشب 246ب. وإذا كانت الروضة ناضرة متخلية فهي ضفيفة. وعين ضفوف: كثيرة الماء بينة الضفاف. وناقة ضفوف: كثيرة اللبن. والضفافة: الذي لا عقل له من الناس، وكأنه من الضفف في الرأي وهو ضعفه.
فض: الفض: تفرق الناس بعد اجتماعهم، فضضتهم فانفضوا. والفضاض: ما تفضض من عظم وغيره؛ أي تكسر. وفضضت الخاتم أفضه فضا: كسرته. ويقولون: لا يفضض الله فاك. والفضض: ما انفض من نطفة الرجل. ومنه قول عائشة رضي الله عنها لمروان: " وأن في صلبه فضض " أي مردد فيه. وقال الحسين بن علي رضي الله عنهما لمروان: " أنما أنت فضض من لعنة ". وفي حديث عمر رضي الله عنه: خرج من فضض الحصى ". والفضة: معروفة. والفضفضة: سعة الثوب، درع فضفاضة. وبطن فضفاض. وتفضفض بول الناقة: أي تفرق. وفضفضت الماء: هرقته. والتفضفض: التفرق. والفضافض: الواسع، بمنزلة الفضفاض. والفضض: ماء عذب تصيبه ساعتئذ، تقول: افتضضته. وفضاض: اسم رجل. والفضة: الحرة الشاهقة، وكذلك الفضة، والجميع فضض وفضاض. وفضاض الجبال: الصخر المنثور بعضه على بعض. والفاضة: الداهية، وجمعها فواض؛ كأنها تفض ما أصابت وتهده.
الضاد والباء
ضب: الضب: يشبه الورل، الواحدة والأنثى ضبة. ولعبة الضب: معروفة. وضبب البلد: كثر ضبابه.،ارض ضببة. والمضبة: الضباب. وفي المثل: " تعلمني بضب أنا حرشته ". ويقولون: " أحير من ضب " في الحيرة. و " أقصر من إبهام الضب ". والضبة: حديدة يضبب بها الخشب. والضب: الغل الكامن في القلب، أضب الرجل على حقد. وأضب القوم إضبابا: تكلموا. والإضباب: الإدامة وتتابع الصوت. وأضبوا: سكنوا، وهو من الأضداد. وكذلك إذا نهضوا في الأمر جميعا. وضب الناس عليه: اجتمعوا عليه. والضب: داء في الشفة فترم وتجسو، والضبوب: سيلان الدم من الشفاه، يقال: ضبت لثته دما، والضب دون السيلان. وهو أيضا: ورم في خف البعير، ناقة ضباء: خرج في فرسنها الضب، وبعير أضب. وهو أيضا: داء يأخذ الشاة في أذنيها حتى تهلك، يقال: شتة مضبوبة. وقرحة تاخذ في الكركرة. والحلب بالكف كلها، ضببتها أضبها ضبا. وناقة ضبوب: ضيقة الإحليل. والضبوب: الذي يأكل بيديه معا. ورجل ضب: منكر، وامرأة ضبة. وضبب الرجل على الشيء تضبييا: إذا لزمه. والتضبيب: الإمساك. وشدة القبض أيضا. والتضبيب في الصراع: الادراع نفسه. والضباب: ندى كالغمام يغشى الأرض بالغدوات، أضبت الماء فهي مضبة، وأضب يومنا. وأضبت الأرض: كثر نباتها. وكذلك الشعر. وأضب القوم: تفرقوا وتفردوا. وأضب النعم إضبابا: إذا أقبل وفيه بعض التفرق. وضب فمه: إذا يبس من الجهد والعطش. ويقولون في المثل: " جاء فلان تضب لثته " أي من الحرص. وأضب السقاء: ذهب لبنه. وضبة: حي. والضبيبة: سمن ورب يجعل في العكة للصبي، ضببوا صبيكم. والتضبب: السمن حين يقبل. وإذا استغنى الولد عن أمه وترعرع قيل: ضبب تضبيبا. والضباضب: الجمل الضخم، وقيل القوي. وكذلك الرجل. وقيل: هو القصير. وقال النضر: هو الشيخ الذي قد اضطرب لحمه واسترخى. وتضبضب: أي تشنج. وفسر على البخيل أيضا، من قولهم: أضب على ما في يده: أي أمسك. ويقال لجلبة الإبل: ضباضب وظباظب. والضباب: الطلع، واحدتها ضبة. والضبب: تغطية الشيء. وضبت يده: زمنت.
بض: امرأة بضة: تارة مكتنزة اللحم في نصاعة لون، وبضيضة: مثله. وأبيض بض: شديد البياض. وامراة باضة وغاضة، وبضضت وغضضت يا امرأة. وبض الحجر: إذا خرج منه ماء شبه العرق. ويقولونللبخيل: " ما يبض حجره " أي ما يندى بخير. وبض له من المعروف بشيء. وابتضضت نفسي: أي استزدتها له. والبضة من الألبان: الحامضة الحارة. وما في البئر باضوض: أي ما فيها بللة. والبضض: الماء القليل. والبضيضة: المطر القليل. وما عنده خضض ولا بضض: أي شيء يسير. وبئر بضوض: يخرج ماؤها قليلا قليلا. وابتضهم: أي استأصلهم. وتبضضته: أخذت كل شيء له. وما في السقاء بضاضة من الماء: أي شيء يسير، وكذلك [247أ] بضيضة، وجمعها بضلئض. وأخرجت له بضيضتي: أي ملك يدي. وما علمك أهلك إلا مضا وبضا وبيضا وميضا: وهو أن يسأل الحاجة فيتمطق بشفتيه؛ فيقول القائل: " أن في مض لطمعا ".
الضاد والميم
ضم: الضم: ضمك الشيء إلى الشيء. وضاممت فلانا: قمت معه في أمر واحد. والضمام: كل شيء تضم به شيئا. واضطمه إلى نفسه: أي ضمه إليها. والإضمامة: الجماعة من الناس لي أصلهم واحدا، والجماع الأضاميم. وإضمامة من كتب: جملة. وأسد ضماضم: يضم كل شيء. والضم والضمام: الداهية الشديدة. وأضموا ببني فلان: أي حملوا عليهم، بمنزلة أضبوا. وضمضم: اسم رجل. والضماضم: الرجل البخيل؛ لأنه يضم كل شيء إلى نفسه. وهو أيضا: الجشع الكثير الأكل الذي لا يشبع. والضمضمة: أخذ شديد، أخذه فضمضمه: أي كسره. والضمضم: الشديد الغليظ من الإبل. والضمة: الحلبة في الرهان. والضمضام: الذي يحتوي على كل شيء وينضم عليه.
مض: المض: مضيض الماء تمضه. والمضمضة: تحريك الماء في الفم. وتمضمض النوم في عينه، وتمضمضت عينه بالنوم. ومضمضت الإناء: غسلته بماء. والكحل يمض العي، . ومضيضه: حرقته. والمض: حجر في البئر العادية يتبع ذلك حتى يدرك فيه الماء، وربما كان لها مضان. وأمضني الأمر، ومضني لغة. ومضضت منه: أي بلغ مني المشقة، وكذلك السوط والقول. ومضني الجرح بغير ألف وبألف. وفلان مض الضرب: أي موجعه. وتماض القوم: إذا تلاحوا. والمضة من ألبان الإبل: الحامضة؛ كالبضة. ومضاض بن عمرو الجرهمي: معروف. وفلان من مضاض القوم: أي من مصاصهم وخالصهم. ويقولون: " أن في مض لطمعا ". وقد فسر. والمضماض: وجع يصيب الإنسان في العين وغيرها، يمضه. والمض: مص الماء.
باب الثلاثي الصحيح
[الضاد والسين]
الضاد والسين والراء
ضرس: الضرس: يذكر ويونث. والضرس: العض الشديد بالضرس. والضرس: خور فيه، وهو أيضا من قولك: ضرسته الحرب. وناقة ضروس: تعض حالبها. والحامض يضرس أضراسا؛ ويضرس. والمضرس: المجرب من الرجال الذي ضرسته الأمور. والضرس: ما خشن من الإكام، والجميع الضروس. وبئر مضروسة: تطوى بضرس. وأصابت الناقة ضروس من مطر. وكذلك إذا أخطأ قوما وأصاب قوما، واحدهم ضرس. وضروس الوسمي: أمطارها المتفرقة، يقال: ضرسنا. والتضريس: تحزيز في خشبة أو لؤلؤة. وقدح مضرس: ليس بأملس. وثوب مضرس: موشي. والتضريس: طي الثوب مربعا. والضرس: أن يضرس على خرق البرقع أي يخاط على وصوصته شيء كهيئة المكفوف. وأضرشه: إذا رماه بالكلام حتى يسكه. وكذلك إذا أقلقه. ورجل ضرس شرس: أي صعب الخلق. واتق التاقة بجن ضراسها: أي بحدثان نتاجها وسوء خلقها. والضرس في جرير البعير: أن تلوي عليه وترا أو قدا ثم تقفر أنف البعير عند الرياضة. والضرسة: وترة تلوى على الجرير وتضرس في قول العباس بن مرداس: أي تفذع.
الضاد والسين والفاء
ضفس: الضفس: مثل الضفز، ضفست البعير: إذا لقمته العلف.
الضاد والسين والباء
ضبس: رجل ضبيس: حريص شرس. والضبيس: القليل الفطنة الذي لا يهتدي للحيلة. وقيل: الجبان. وفلان ضبيس شر: أي صاحب شر، وجمعه أضباس.
الضاد والسين والميم
ضمس: مهمل عنده. الخارزنجي: الضمس: المضع، ضمسه ضمسا فهو ضامس.
[الضاد والزاي]
الضاد والزاي مع الراء
ضرز: المضرئز: الضي يشح بنفسه، وهو من الرجل الضرز: وهو الشحيح البخيل. وناقة ضرزة: أي شديدة. والضرز: من اسماء الأسد. والضرزة من النساء: القبيحة المنظر اللئيمة القصيرة.
الضاد والزاي والنون
ضزن: الضيزن [247ب] : الذي يزاحم أباه في امرأته. وهو أيضا: الذي يكون إلى جنبك يغمك ويشق عليك. وقيل العدو المزاحم. والشريك. والضيزن في البكرة: شيء بين قبها والساعد يمنعها من أن تتكىء على أحد شقيها فتأكله، وجمعه ضيازن. وضزنني فلان يضزنني ويضزنني: إذا أخذ على يديك دون ما تريده، وهو الضيزن. وقيل: هو الذي يضيق به خرق المحالة إذا اتسع. والضزن: نحو الحبس. وضازنني مضازنة: إذا تعاطيا أمرا فتغلبا عليه. وهو في الورد: المزاحمة. وضيزن الرجل: ضده. وفلان ذو ضيازن: وهم عياله وشركاؤه. والضيزن: صنم في الجاهلية.
الضاد والزاي والفاء
ضفز: الضفز: شيء يبل فتعلفه الإبل وهو شعير يجش. والضفز: الضرب. ضفزه البعير: إذا زبنه برجله.
الضاد والزاي والباء
ضبز: الضبز: شدة اللحظ: والذئب الضبيزة والضبيز: المتوقد العين.
الضاد والزاي والميم
ضمز: الضمز من الإكام الواحدة ضمزة: وهي أكمة خاشعة صغيرة. والضامز: الساكت الذي لا يتكلم. وإذا لم يختر البعير قيل: ضمز يضمز ويضمز ضموزا. وناقة ضموز ضامز: لا تسمع لها رغاء. وجعل يضمز اللقمة: أي يكبرها، وهي لقم مضموزة. ورجل ضامز لامز: يعيب الناس. وضمز على ماله: مثل شح عليه؛ يضمز ضمزا.
[الضاد والطاء]
الضاد والطاء والراء
ضرط: الضرط: معروف، وضرط يضرط، والضريط: لغة فيه. وفي المثل: " أودى العير إلا ضرطا " أي لم يبق من قوته وشدته شيء غير هذا. وإنه لضروط ضروط: ضخم. ورجل أضرط: خفيف اللحية قليلها، وامرأة ضرطاء، والمعروف بطاض] ءن. وتكلم فلان فأضرط به فلان: أي أنكر قوله.
ضطر: الضيطر: اللئيم من الرجال الضخم، وكذلك الضيطار، وهم الضيطارون. والضوطر: العظيم في خلقه. ويقولون: يا أبا الضوطرى، يقال ذلك في الاستحقار مقصورا. وضاطر: لقب في شعر جرير.
الضاد والطاء والنون
ضنط: الضناط: الزحام الكثير على الماء ونحوه. والضنط: الشحم. والنشاط. والصلف أيضا، ضنظ فهو ضنظ. وضنظت المرأة ضنوطا: إذا ضادفتها على الريبة.
الضاد والطاء والفاء
ضفط: الضفاطة: جهل الرأي والعقل، رجل ضفيط، وقوم ضفطى. والضفاة: الدف. والضفاطون: التجار الذين معهم طعام وغير ذلك. والضفاطة: الرفقة العظيمة. والإبل التي تحمل المتاع، وسمي بذلك لآنه يضفط المتاع بعضه على بعض ضفطا: أي يركمه. ولذلك قيل للكثير اللحم السمين: ضفاط، لأنه يتضافط عليه اللحم أي يكتنز. والضافط: المثسافر الذي لا يبعد السفر. والضفاط: الذي يكري أبله من ماء إلى ماء. وقيل: هو الفدم الثقيل. وضفط عليه فلم يزايله: أي ركبه. والضفط: الشد. وجمع طرفي الشيء. وضفط فلان: إذا تغوط، فهو ضفاط. والضفيط من فحول الإبل: مثل السريس، وجمعه ضفاط.
الضاد والطاء والباء
ضبط: الضبط: لزوم شيء لا تفارقه. ورجل ضابط: شديد البطش والقوة والجسم. وفي المثل: " اضبط من نملة ". والأضبط: الذي يعمل بيديه جميعا، ضبط يضبط ضبطا. وشبعت الإبل وتضبطت. وتضبطها: أن تستوسع عشبا وتمتلىء بطونها. وأرض مضبوطة: عمعا المطر.
[الضاد والدال]
الضاد والدال والنون
نضد: نضدت الشيء بعضه إلى بعض. والنضد: الاسم، وهو من حر المتاع. والموضع أيضا نضد. وأنضاد الجبال: جنادل بعضها فوق بعض، الواحد نضد. وأنضاد القوم: جماعتهم وعددهم. وناقة نضد ونضود: يعني السمينة. وانتضدوا بالمكان: أقاموا به. والمنتضد: المقام. ورأيت منهم نضدا ونضدا: أي حللا وصرما.
ضدن: ضدنت الشيء: أصلحته وسهلته.
الضاد والدال والفاء
ضفد: اضفأد فلان اضفئدادا: إذا انتفخ من الغضب. والضفد: الضرب بباطن الكف. والضفادي: الضفادع؛ كالأراني والثعالي.
الضاد والدال والباء
مهملات عنده.
[ضبد] : الخارزنجي: الضبد: الضمد وهو الغيظ. وضبدت الرجل تضبيدا: أذكرته بما يغضبه.
الضاد والدال والميم.
ضمد: [248أ] ضمدت رأسه بالضماد: وهي خرقة تلف على الرأس. والضمد: الشد. وضمدت رأسه بالعصا. وضمد ضمائد من الناس: أي جمع جماعات، الواحد ضميدة وضميد، والجميع ضمد. وأضمدت القوم: جمعتهم. والضمد: الحقد المتضمد في القلب، ضمد عليه: أي اغتاظ. وهو أيضا: الغابر من الحق. والضمد: أن يخال الرجل المرأة ولها زوةج، ضمدها ضمدا وضمادا. وكذلك الضمد وهو الخل. والضمد: رطب الشجر ويابسه وقديمه وحديثه؛ وذلك إذا اختلط بعضه ببعض، يقال: شبعت الإبل من ضمد الأرض. وأضمد العرفج إضمادا: إذا كانت الخوصة في جوفه ولم تندر عنه. وضمد الغنم: صغيرتها وكبيرتها وصالحتها وطالحتها. والمضمد: مثل المضمخ بالزعفران. وهو المتضمد.
مضد: المضد: لغة في ضمد الرأس، لغة يمانية. والمضد: لغة في الضمد بمعنى الحقد.
باب الضاد والتاء
الضاد والتاء والنون
مهملات عنده.
[نتض] : نتض الجلد نتوضا: إذا خرج عليه داء فأثار القوباء ثم تقشر. وأنتضت المدة الجرح: رفعته عن مكانه، فتنض.
[الضاد والثاء]
الضاد والثاء مع الباء
ضبث: الضبث: بضك بكفك على الشيء. والناقة الضبوث: التي يش: في سمنها وهزالها فتضبث بالأيدي أي تجس. وضباث الأسد: مثل الظفر من الإنسان وهو برثنه. والضباثية: الذراع الضخمة الواسعة الشديدة. ورجل ضبث وضبث: شديد البطش. والضبثة من السمات: حلقة لها خطوط من قدامها وورائها، وقد ضبثته أضبثه ضبثا فهو مضبوث.
الضاد والثاء والميم
ضثم: الضيثم: الأسد.
- 1 - 1 1 الضاد والراء
الضاد والراء والنون
نضر
نضر الورق والشجر والوجه ينضر نضارة ونضورا ونضرة. وجارية غضة نضيرة. وأنضر الشجر: نضر ورقه واخضر؛ فهو ناضر. ونضر الله وجهه فنضر، ونضر وجهه، ووجهه منضور. والنضار: الخالص من جوهر التبر والخشب. وقدح نضار: يتخذ من أثل. والنضير: الذهب أيضا، وكذلك النضار، الواحد نضر، والأنضر مثله. وفي المثل: " أصلب من الأنضر ".
رضن
المرضون: شبه المنضود من حجارة وغيرها.
الضاد والراء والفاء
ضفر
الضفر: حقف من الرمل طويل عريض، ومنهم من يثقل. ونسجك الشعر ونحوه عريضا يشد على وسط البعير. وعدو شديد، ضفر يضفر. ووثب وسعي. وهو الضفير أيضا. والضفيرة: كل خصلة من الشعر على حدتها. وهي - أيضا -: مسناة شبه حائط مبني بالحجارة مخافة السيل، يقال: ضفرنا ضفيرة للماء. وما بين الأرضين - أيضا -: ضفيرة. وكنانة ضفرة: أي ممتلئة سهاما. وتضافروا على الأمر: اجتمعوا عليه وتعاونوا. وقيل: المضافرة: الفرار.
رضف
الرضف: حجارة على وجه الأرض قد حميت بالشمس أو بالنار. وشواء مرضوف: يشوى على تلك الحجارة. والرضفة: سمة تكوى بالحجارة. والرضيفة: اللبن يلقى فيه الرضف حتى يسخن ثم يشرب. وفي المثل: " خذ من الرضفة ما عليها " يضرب لاغتنام البخيل. وقولهم: " ما يندي الرضفة " لمن يرمى بغاية البخل. والرضف - جزم -: عظام في الركبة كالأصابع المضمومة قد أخذ بعضها بعضا، الواحدة رضفة ورضفة. ورضف بسلحه: رمى به.
فرض
الفرض: جند يفترضون، والجميع فروض. وما أعطيت من غير قرض، يقال: أفرضت إفراضا: أي أعطيت. وكل شيء تفرضه فتوجبه على نفسك بقدر معلوم، والاسم: الفريضة، وأفرضت إبل فلان: أي صارت تجب فيها الفريضة وهي ما يؤخذ في الصدقة؛ نحو بنات مخاض وبنات لبون وحقاق وجذاع. وحزك فرضة في قوس أو خشب، وكذلك الفريض. وضرب من التمر. والترس. والقدح؛ في قوله:
يقلب بالكف فرضا خفيفا
وثوب. وفرائض الله: حدوده. وكذلك فرائض القرآن في الميراث، ورجل فريض: عالم بالفرائض، وقد فرض فراضة، والنسبة إليه فرضي. وبقرة فارض: أي ضخمة مسنة، وفرضت فروضا. ولحية فارض: ضخمة. ورجل فارض، وقوم فرض.
وفرضة الزند: الموضع الذي تقدح منه النار. والفرضة: مشرب الماء من النهر. ومرفأ السفن حيث تركب، والجميع الفرض والفراض، يقال: سقاها بالفراض. والفرياض: الواسع، إنك لفرياض البطن. والفوارض: الصحاح العظام ليست بالصغار ولا المراض. وهي المراض أيضا. من الأضداد. والافتراض: الذهاب، ظعنوا وافترضوا: ذهبوا.
رفض
الرفض: ترك الشيء، رفضني ورفضته، ورفضه يرفضه ويرفضه. والرفض: الشيء المتفرق، والجميع الأرفاض؛ كأرفاض القوم في السفر والنعم المتبددة. وما تجمعه الريح كذلك. وارفض الدمع: إذا سال وتفرق؛ ارفضاضا. وترفض القوم: في معنى ارفضوا. ورفضته ترفيضا وترفاضا. ورفوض الكلأ: اللمع والقطع. والرفاضة: الذين يرعون ذلك. ومرافض الأرض: مساقطها من نواحي الجبال، والواحد مرفض. والرفاض: الطرق المتفرقة أخاديد. ورفض الوادي واسترفض وارفض: أي انفسح واتسع. والمرفض: مسيل الماء في غلظ من الأرض، وجمعه مرافض. والروافض: جند تركوا قائدهم، وكل طائفة منها: رافضة - أيضا -: قوم لهم رأي وجدال، والنسبة إليهم رافضي. وفي القربة رفضض من ماء: أي قليل كالجرعة، ورفضت القربة ترفيضا: جعلت فيها رفضا من الماء، وجمعه أرفاض.
ورفضت الإبل فهي إبل رافضة ورفض: وذلك أن ترعى وحدها والراعي يبصرها لا يجمعها. وراع قبضة رفضة. والرفض: المتبددة من الإبل وهي ترعى، واحدها رفيض ورفوض؛ للذكر والأنثى، وهي - أيضا -: الرفضى. وأرفض القوم: رفضت إبلهم. والرفاض: الهمل، واحدها رافض.
ضرف
مهمل عنده. الخارزنجي: الضرف: الحماط، وهما التين، والواحدة ضرفة. وإنه لفي ضرفة خير: أي كثرة.
الضاد والراء والباء
ضرب
الضرب: معروف. ورجل مضرب: شديد الضرب. وأضربته: جعلت له ما يضربه. والضريب: المضرب. ومضرب السيف ومضربه. وسيف سقاط وراء ضريبته. وضاربته ضيرابا وضرابا. والضرب يقع على أعمال كثيرة، منها: ضرب في التجارة، وفي الأرض، وفي سبيل الله. وضرب يده إلى كذا. وضرب على يده: إذا أفسد عليه أمرا أراده. واضرب جأشا للأمر: أي وطن نفسك عليه. وضربت عنه جأشا: اطمأنت نفسي. والضروب: الذي يعزف عن الشيء. والطير الضوارب: المخترقات. وضرب الدهر من ضربانه. وضرب الجراد: وهو أن ترز بأذنابها في الأرض. وذهب يضرب الغائط: أي لقضاء الحاجة. والمضرب والمضراب: ما يضرب به النبيذ وغيره، وهي المضاريب. وضربت المخاض: إذا شالت بأذنابها ثم ضربت بها فروجها، وهي الضوارب. والفحل يضرب الشول ضرابا، وأضربتها أنا، وأضربني فحلك. وناقة تضراب: للتي ضربت فلا يدرى ألاقح هي أم لا، وهي في تلك الحال تضراب ما دامت كذلك. وناقة ضارب: أي ذلول، فإذا لقحت ضربت حالبها من قدامها، وجمعها ضوارب. وإنه لكريم المضرب: أي حيث ضربت عروقه؛ يعني الأصل. وماله مضرب عسلة: أي عرق طيب. وضربت فلانة بعرق ذي أشب: أي ذي التباس. وما يرم من الناقة والشاة مضرب: إذا كانت عجفاء ليس بها طرق. والريح والبرد يضرب النبات إضرابا. وضرب النبت ضربا فهو نبات ضرب: وهو المتغير إلى الصفرة أو الحمرة. وأضرب فلان عن هذا الأمر إضرابا: كف عنه. وحية مضرب: ساكن لا تتحرك. وأضرب بالموضع إضرابا: أقام به. وضريب القداح: الموكل بها. والضريب: السيد. والضرب: النحو. والصنف. والمثل أيضا. والرجل القليل اللحم ليس بجسيم والمطر الضعيف. واللبن القليل. والضريب: الجليد والصقيع، يقال منه: ضربت الأرض، وأرض ضربة ومضروبة، وقد ضربت ضربا وأضربت إضرابا. ونبات ضرب وصقع. والاضطراب: تضرب الولد في البطن. واضطرب حبل القوم: أي اختلفوا في كلمتهم. ورجل مضطرب الخلق: طويل غير شديد المفاصل. والضرب: العسل - مؤنثة -. واستضربت الشهدة: غلظت. والمضربة: الفراش. والمضرب والمضارب: من الخيم. والضربات والصلال: خضر وأخلاط من النبت رعيت ثم تجبرت، وقد ضربت، فيقال أرض ضاربة: فيها ضريبة من مرتع: أي شيء منه، وجمعه ضريبات. والضارب: المكان المطمئن فيه شجر، يقال: عليك بذلك الضارب، وجمعه ضوارب. والضاروب من المصائد: كل شيء خطر كالفخ. والضريبة: صوف وشعر ينفش ثم يدرج فيغزل للأرشية، والجميع الضرائب. والضريب: من قلوب النخل؛ يجعل أرشية. وأضرب الرجل: أطرق. و " ضرب في جهازه ": نفر ومضى على وجهه.
رضب
الرضاب: الريق الذي يرضب بالتقبيل أي يمتص. وهو - أيضا -: فتات المسك. والراضب: ضرب من السدر، الواحدة رضبة، والجميع الرضاب.
برض
برض النبات يبرض بروضا: وهو أول ما يعرف ويتناوله النعم. والتبرض: التبلغ بالبلغة من العيش والتطلب له قليلا قليلا. وكذلك تبرض الحوض من الماء. والابتراض: منه. وبرض لي فلان من ماله يبرض برضا؛ ويبرض: إذا أعطاك منه قليلا. وثمد برض. وبقيت من أموالهم براضة: أي بقية. وبئر بروض: يخرج ماؤها شيئا شيئا. والبرضة من الأرض: كالبلوقة، وجمعها براض. وبراض بن قيس: معروف. والبارض: من البهمى. ومكان مبرض: كثير البارض.
ربض
ربض البطن: ما ولي الأرض من البعير وغيره، والجميع الأرباض، وقيل هو ما تحوى من مصارينه، وقيل: هو الذي يجعل مثل البطان في حقوي الناقة. والمربض مثله؛ وهو الذي فيه الثرب. وقد ربضته: نزعت مربضه. ومسكن كل قوم على حيالهم: ربض. وهو - أيضا -: ما حول مدينة أو قصر من المساكن، والجميع الأرباض. والربضة: مقتل قوم قتلوا في بقعة واحدة. والربض: طرف النسع. والربيض: شاء برعائها اجتمعت في مربضها. والربوض: مصدر الشيء الرابض. وربض البقر: حيث يربض. وأتاني بتمر قدر ربضة الخروف: أي قدر الخروف وهو رابض. وأرنبة رابضة على الوجه: ملتزقة. والربض: الأرطاة الضخمة. وإنه لربض عن الحاجات والأسفار: أي لا يخرج فيها. وقربة ربوض: واسعة. وفي الحديث: حلب من اللبن " ما يربض الرهط " أي ما يسعهم ويربضهم. ودرع ربوض. وشجرة ربوض. وهي من الأرانب: الضخمة. وفي الحديث: " الرابضة ملائكة أهبطوا مع آدم - عليه السلام - ".
والرويبضة - أيضا - في الحديث: الفويسق في أمر العامة. ويقولون: لفلان علي ربيضان: يقال ذلك في الغيظ. والربض: كل ما استرحت إليه؛ مثل الأم والخالة والأخت. وخذها بربضها: أي بمتاعها وجميع مالها. وهو - أيضا -: من يربضه ليخدمه. ويقال: ربض وربض؛ كسقم وسقم. وفلان يربض أصحابه: إذا قام بنفقتهم. والربض: القيم، ومنه المثل: " منك ربضك وإن كان سمارا " أي قيمك وإن كان قيم سوء، ويقال: ربضك. وقيل: هو ما يقيم الإنسان من القوت ويربضه: أي يكفيه ويكفه. ويقولون - أيضا - للرجل إذا كان لا يأخذ شيئا إلا قهره: " ما ينهض رابضته " أي رميته، و " ما تقوم رابضته " وذلك إذا كان يرمي فيقتل أو يعين فيقتل. ويقال للنعجة إذا قضت وحملت: ربض عنها. وربض الكبش عن الغنم: ترك سفادها. والربض: المرأة. وقيل: العشيرة. وأربض السقاء بالماء: أي اجعل فيه ما يغمر قعره.
ضبر
ضبر الفرس يضبر ضبرا: وثب في عدوه، والفرس: إذا كان ضبورا وثابا؛ ضبارة. والضبر: جلد يغشى خشبا فيها رجال تقرب فيه إلى الحصون لقتال أهلها. وهو - أيضا -: شدة تلزيز العظام واكتناز اللحم، رجل مضبور الظهر. والضبر: البعير المضبر الخلق الموثقه. والضبير: الشديد. وتضابر القوم: اجتمعواوتعاونوا. والإضبار: حزمة من صحف أو سهام أو نحوها، والضبارة لغة فيه. والضبر - على وزن كبد -: شجر جوز يكون بالسراة لا يحمل جوزا، ومنه اشتق ابن ضبارة، والواحدة ضبرة. والضبر: كالضبن، أخذه تحت ضبره: أي ضبنه. والضبيرة: الذكر.
الضاد والراء والميم
مستعملات الوجوه
ضرم
الضرام من الحطب: ما التهب سريعا؛ لا جمر له، الواحدة ضرامة. وضرمت النار ضرما فاضطرمت، وأضرمتها. والضريم: اسم للحريق. وضرم الأسد: إذا اشتد حر جوفه من الجوع. والضرم: شدة العدو، فرس ضرم العدو وضرم الرقاق. والضرم: من أسماء النبات؛ نحو الجثجاث. والضرم: ضرب من الشجر. والضريم - على وزن عثير -: صمغ من صمغ الشجر.
رضم
الرضم - الواحدة رضمة -: حجارة مجتمعة ليست بثابتة في الأرض تكون في بطون الأودية، والجميع الرضام أيضا. وبها رضام من نبت: أي شيء يسير ليس بكثير. ورضمت الأرض: إذا أثرتها لزرع أو غيره. والرضام: دون الهضاب من الجبال. ورضم رضمانا: مشى مشي الكبير. وإن بعيرك لرضمان: أي ثقيل. ورضم البعير نفسه: إذا رمى بنفسه. ورضم بمكانه: لا يبرح؛ رضوما. ورضمت به الأرض. ورضام: اسم موضع.
رمض
الرمض: حر الحجارة من شدة الحر، والاسم الرمضاء. ورمض الإنسان يرمض: مشى على الرمضاء. وأرض رمضة الحجارة. وشهر رمضان مأخوذ منه، والأرمضة: جمع رمضان. ورمضت الغنم ترمض رمضا: رعت في شدة الحر فتحبن رئاتها وأكبادها. وفلان يترمض الظباء: أي يرعاها في موضع واحد. ورمضت الشاة: وهو أن توقد على الرضف ثم تنضجها عليه. ولحم مرموض. وا لموضع: المرمض. والرمض: حرقة غيظ، أرمضني الأمر، ورمضت له. والرمض: مطر يكون قبل الخريف. والذي يكون بأول نجوم الوسمي: الرمضي. وارتمضت الفرس بالرجل: وثبت. والرميض: السكين الحديد وقعت بين حجرين. والرماضة: أن يحمى الحديد ثم يطرق ثم يحد. ونصل رميض؛ رمض رمضا. ورمضت الرجل ترميضا: أي انتظرته ساعة. والرمضة من النساء: التي تحك فخذها فخذ الأخرى.
؟؟ مرض
المرض: معروف. والمرضى: جمع المريض. والتمريض: حسن القيام على المريض. وتمريض الأمر: توهينه. وأمرض القوم: مرضت دوابهم. ويقال للمريض: مارض. والمارضان: واديان ملتقاهما واحد.
مضر
لبن مضير: شديد الحموضة، ومنه اسم مضر، ومضر اللبن مضورا ومضر ومضر، فهو ماضر. والمضيرة: معروفة. والتمضر: التعصب لمضر. ومضرناه فتمضر. ومضرها الله: أي أهلكها. والمضار: جمع مضر. وذهب دمه خضرا مضرا وخضراء مضراء: أي باطلا. وتماضر: اسم امرأة. والمضارة من الكلإ: كاللعاعة. وهو في الماء: نصف الشرب أو أقل. وتمضر المال: سمن. والمضير من الأوظفة: الضخم منها، وجمعه مضائير - بهمزة -.
ضمر
الضمر: من الهزال، ضمر يضمر. وقضيب ضامر. وناقة ضامر وضامرة. وتضمر وجهه: انضمت جلدته من الهزال. والمضمار: موضع تضمر فيه الخيل؛ وهو أن تعلف قوتا بعد السمن. والمضمرة من الشاء: التي انثنى أذناها، فذلك إضمارها. والضمر من الرجال: المهضم البطن اللطيف الجسم، والمرأة ضمرة. ومكان ضمر: ضيق. واللؤلؤ المضطمر: الذي فيه بعض الانهضام. والضمر: الشيء الذي تضمره في ضميرك. وأضمرت صرف الحرف: إذا كان متحركا فأسكنته. وأضمرت الأرض الرجل: غيبته؛ في شعر الأعشى. والإضمار: استقصاء الشيء. ومنه المضمار الذي يختبر به ويستقصى. والضمار من العدات: ما كان ذا تسويف. وهو من المال: الذي لا يرجى رجوعه؛ مثل القمار، وقيل: هو النسيئة. وضمار: اسم صنم كان يعبده العباس بن مرداس ورهطه. والضمران: من دق الشجر. وضمران: اسم كلب. والضومران والضيمران: الشاهسفرم. ولقيته بالضمير: وهو غروب الشمس. ويقولون: أطعمونا من ضميركم: وهو من الأعناب ما ضمر فليس عنبا ولا زبيبا.
الضاد واللام
الضاد واللام والنون
نضل
نضل فلان فلانا: إذا نضله في مراماة فغلبه. والمنضال: السهم، والنضال أيضا. ونضل عنه: إذا تكلم عنه بعذر ودفع. وتنضلت الشيء: أخرجته. وانتضلته: اخترته. والنئضل: الداهية؛ مثل النيطل من السهام.
الضاد واللام والفاء
فضل
الفضل: معروف. والفضال: اسم للمفاضل. والفضيلة: الدرجة في الفضل. وفضل يفضل. ورجل مفضال: كثير الخير. ويقال: فضل يفضل - كقولك: حسب يحسب - نادر. وأفضل فلان على فلان: أناله من فضله. وأفضل من الطعام وغيره: ترك منه شيئا، وكذلك استفضل. والتفضل: التوشح. ورجل فضل: متفضل، وامرأة متفضلة. وثوب فضل: وهو أن يخالف بين طرفيه على عاتقه ويتوشح به. والمفضل: الثوب الذي تتفضل به المرأة. وهي الملحفة أيضا. والفضالى: المتفضعلون بثيابهم. وجاء في فضلته: أي متفضلا في ثوبه.
؟ الضاد واللام والباء
مهملات عنده.
ضبل
الخارزنجي: الضئبل: الداهية.
الضاد والنون
الضاد والنون والفاء
نضف
النضف: الصعتر، الواحدة نضفة. ولعقت ما في الإناء ونضفته وانتضفته: بمعنى. وانتضفت الإبل ما في حوضها: أي شربته أجمع، والفصيل ما في الضرع. ونضف الكلب ينضف: ولغ. وأنضفته أنا. وأنضفت الناقة ونضفت: خبت. والنضفان: الوجيف في السير والسرعة. والنضف: الضراط، وقد نضف، وهم المناضف.
ضفن
الضفن: ضربك بظهر قدمك است الشاة وضرعها؛ ونحوها، وكذلك الاصطفان. وضفنه برجله: خبطه بها. وضفنت به الأرض: ضربته بها. وضفن عليها: أي حمل عليها. وضفن الرجل يضفن ضفنا: إذا جاء إلى القوم وجلس عندهم. وكذلك إذا قضى حاجته. ويسمى الطفيلي ضيفنا، من قولهم: ضفن مع الضيف يضفن ضفنا: أي جاء معه. وضفن الرجل المرأة ضفنا: إذا نكحها. وضفن بحاجته من الغائط: أي قضى حاجته.
نفض
النفض: أن تنفض التراب عن الشيء؛ والشجرة حتى تنفض ثمرتها. والنفض: ما تساقط من غير نفض في أصول الشجر. وقيل: هو العنب. وأنفضت جلة التمر: نفضت ما فيها. والمنفض: ثوب ينفض فيه. وثوب نافض نفض صبغه نفوضا: أي ذهب. ونفوض الأرض: نبائثها التي تلقى على شط النهر. والنفضة: المطرة تصيب القطعة من الأرض وتخطئ القطعة، يقال: أرض منفضة تنفيضا. وحلبت الناقة حتى انتفضت لبنها: أي لم أدع في ضرعها شيئا. والاستنفاض: استخراج الشيء. والنفضة: قوم يبعثون في الأرض هل بها عدو أو خوف. واستنفض القوم: بعثوا النفيضة، من قول الشاعر:
يرد المياه حضيرة ونفيضة
والحضيرة: الجماعة، والنفيضة: الواحد. والنفاض: الفقر وخفة الزاد. وفي الحديث: " النفاض يقطر الجلب " أي إذا خفت أزوادهم بالبادية جلبوا إبلهم. وأنفض القوم: فني زادهم. وقوله: ترى كفأتيه تنفضان أي تذهب كل شيء في بطونها من أولادها، من قولهم: نفضت الناقة بولدها: أي رمت به. وأنفضت الإبل: نتجت كلها. ودجاجة منفض: كفت عن البيض. والنافض: الحمى، ورعدتها: نفضانها، وبه نافض. وحمى نفضى - على وكرى -: ذات نافضة. والنفض: من قضبان الكرم بعدما ينضر الورق قبل أن تتعلق حوالقه، وقد انتفض الكرم، الواحدة نفضة. والنفاض: من أزر الصبيان، يقال: أتانا وما عليه نفاض: أي شيء من الثياب. وهو - أيضا -: بساط الخبط - وهو ورق السمر - يبسط له ثوب ثم يخبط بالعصا فينحت عليه الورق، فالثوب نفاض، وجمعه نفض. وهو - أيضا -: ما انتفض من الورق، وكذلك الأنافيض. والنفوض: البرء من المرض. والنفاض: شجرة إذا أكلتها الغنم ماتت عنه، وفي الحديث: " كنفاض الغنم ". والمنفاض من النساء: الكثيرة الضحك. والنفض: خرء النحل في العسالة. وقيل: ما مات من النحل فيها.
الضاد والنون والباء
نضب
نضب الماء نضوبا: ذهب في الأرض. ونضب الدبر: اشتد أثره. ونضبت المفازة: بعدت، وخرق ناضب. وعين منضبة: ناضبة الماء. وأنضبت الوتر والقوس: لغة في أنبضت، وهو الانتضاب أيضا. والتنضب: شجرة.
نبض
الإنباض: صوت الوتر والقوس. وفي المثل: " إنباض بغير توتير ". والمنابض: المنادف، الواحد منبض. ونبض العرق نبضانا: وهو تحركه. ومنبض القلب: حيث تراه ينبض. ونبض الماء ينبض: ذهب وغار. وفؤاد نبض ونبض: أي شهم رواع. ويقولون: " ما يعرف له منبض عسلة " أي أصل ولا قوم. والنابض: اسم للغضب.
؟ ضبن
الضبن: ما بين الإبط والكشح، اضطبنت الشيء: حملته في ضبني. والضبنة: أهل الرجل؛ من ذلك. والضبن: زوايا البئر ومضائقها، الواحدة ضبنة. وأضبان الجبل: مضائقه. وسمع: أضبنتني أي ضيقت علي. وضبنيات الغدير: مضائقه. وأصابه داء ضبنه وأضبنه: أي أزمنه. والضبن أكثر من الإضبان. ورجل مضبون: ذو ضبنة. وضبنت عنا الهدية تضبن ضبنا: أي صرفتها عنا. والأضبان: المسابع الكثيرة السباع.
الضاد والنون والميم
ضمن
الضمن والضمان: واحد. والضمين: الكفيل الضامن. والقبر ضامن، يقال: تضمنته الرحم؛ وتضمنه القبر. والضامنة من كل بلدة: ما يضمن وسطها. والمضمن من الشعر: ما لم تتم معاني قوافيه إلا في البيت الذي بعده. وكذلك المضمن الأصوات. والضمن: الذي به زمانة في جسده، والاسم الضمن. والضمان: هو الداء نفسه. وفي الحديث: " من اكتتب ضمنا يضن بماله بعثه الله يوم القيامة ضمنا ". والضمامنة من النخل في الحديث: ما تضمنها أمصارهم وقراهم، وهو ما دخل في العمارة.
؟ الضاد والباء
الضاد والباء والميم مهمل عنده.
بضم: الخارزنجي: بضم الزرع يبضم بضما: إذا غلظ حبه، فهو باضم.
باب الثلاثي المعتل
الضاد والسين
وا ي مهملات عنده.
ضيس
أهل نجد يقولون للنبت إذا أدبر وأراد أن يهيج: ضاس النبت يضيس، وهو ضيس ضيس.
الضاد والزاي
وا ي
ضوز
ضاز يضوز ضوزا: أي أكل أكلا. والضوز: أن يمضغ وفمه ملآن متعب، أو يمضغ وهو شبعان ولا يشتهيه. وضاز حقه يضيزه ويضوزه. والضوازة: نكاثة السواك، يقولون: لو سألتني ضوازة سواك ما أعطيتك. وفي الحديث: " ليستغن أحدكم ولو بضوز سواكه " أي بمضغه. وقسمة ضوزى وضازى: أي جائرة، وضيزى وضيزى وضؤزى: ناقصة. وقد ضزته حقه وضأزته - مهموز -، فهو ضائز، والمفعول مضؤوز.
الضاد والطاء
وا ي
ضوط
الضويطة - على مثال فعيلة -: الحماة والطين. وهو من الرجال: الأحمق القليل العقل. وضوطوا ما شيتهم: جمعوها، وتضوطوا هم.
ضيط
الضيطان في المشي: كالحيكان، يقال: ضاط الرجل يضيط ضيطانا. ورجل ضياط: أي سمين يتخاجى في مشيته. وجمل ضياط: شديد.
الضاد والدال
وا ي
ضأد
رجل مضؤود: أي مزكوم، والضؤاد: الزكام، وقد ضئد، والاسم: الضؤود. وأضأده الله، فهو مضأد ومضؤود وضئدة. والضأد: متاع المرأة، ولعله كالتشبيه. والحرف.
ديض
مشية ديضى: فيها اختيال.
ضدأ
الضدأ: الغضب، ضدئ ضدءا وضدا - مخفف -. وإنه لصاحب ضدى: أي مضادة وخلاف. وضاديته وضاداني. وضديان: اسم جبل. ويقال: ضدوان في قول ابن مقبل:
إذ بدا ضدوان
اسم جبلين.
الضاد والراء
وا ي
ضور
التضور: صياح وتلو عند الضرب من وجع. والثعلب يتضور. والضورة من الرجال: الحقير الصغير الشأن الضعيف، وقيل: هو الذليل الفقير الذي يضوره كل أحد أي يضيره. ويقولون: لا ينفعني ولا يضورني: أي لا يضيرني. واستضورت البقرة والنعجة: أرادت الفحل. وضارت تضور فهي ضورى. والضور: السحابة السوداء.
ضير
الضير: المضرة.
وضر
الوضر: وسخ الدسم واللبن. وغسالة السقاء ونحوها. والوضراء: الاست، وكذلك الوضرى - مقصور -.
وسمة يقال لها: الوضراء؛ لبني فزارة؛ في الرقبة؛ كأنها برثن الغراب.
روض
الروض: جماعة الروضة. واستروض المكان واستراض: صار ذا رياض. وأرض مستروضة: قد نبتت نبتا جيدا. والمستروض من النبات: الذي قد انتهى نباته في طوله وعظمه. وأرض مروضة: أي ممرعة.
وأراض الحوض إراضة: إذا غمر الماء أسفله. وحكي: في الحوض روضة من ماء.
وأراض المكان وأروض: كثرت رياضه. وأراض القوم: رووا من الماء. واستراض الحوض: صب فيه من الماء ما يواري أرضه، وقيل: توسع حتى يشبه بالروضة. وارتاض المكان: اتسع.
واستراض الحديث في الناس: انتشر.
ورضت الدابة أروضها رياضة: إذا علمتها السير. وناقة ريض: أي اقتضبت تراض. ودابة ريض: أي صعبة عسير.
وراض إلى كذا: بمعنى آض ورجع.
ورضت ما عنده: أي سبرته.
وحلب من اللبن ما يريض الرهط: أي يرويهم. وقد أراضهم.
ومثل: " أشد من الأرض ".
ورض
ورضت الدجاجة: إذا رخمت على البيض ثم قامت فوضعت بمرة. وكذلك التوريض في كل شيء. وورض الرجل يرض: إذا خرج غائطه رقيقا. وأهل الحجاز يقولون: أورض إيراضا.
أرض
أرض وأرضون. وروضة أريضة: لينة الموطىء واسعة. وأرض أريضة: طيبة المعقد لينة، وقيل: خليقة للمطر والخير. وكذلك رجل أريض، وما آرضه للخير. وعليه أراضة ذاك: أي أمارته.
وتأرض الرجل: نزل؛ مشتق من الأرض. وهم يتارضون منزلا: أي يتخيرون أرضا أريضة للنزول.
وما في الحوض أروض: أي شيء يواري أرضه. والأرض: كرم الأرض، أرضت تأرض أرضا. والأرض: الرعدة. والزكام أيضا، ورجل مأروض: أي مزكوم. وقيل: هو الذي يحرك رأسه وجسده على غير عمد.
والأرضة: دويبة بيضاء شبه النمل تأكل الخشب ونحوه. وفي المثل: " أفسد من الأرضة ". وأرضت القرحة تأرض أرضا: أي فسدت وتقطعت. وأرض الجرح يأرض أروضا واستأرض: سال. وجاء يتأرض: أي يتصدى للمسألة. وأرضته فتأرض: أي لبثته فتلبث، فأنا أروضه، تأريضا.
وآرضت بالمكان: أقمت.
وأرض علي تأريضا: أثقل. وأرضنا السقاء: وهو أن يجعل في قعره لبنا أو ماء، فهو مؤرض، وربما أرض بالسمن والرب.
وأرضت بين القوم: أي أصلحت بينهم.
والأرأض: بساط ضخم من وبر أو صوف. والأرضة من النبات: التي تكفي المال سنة. وابن الأرض: بقل يخرج في رؤوس الاكام؛ لا يطول؛ يؤكل. وفلان ابن أرض: أي غريب.
ضرو
الضرو: الضاري من أولاد الكلاب السلوقية، والجميع الضراء وفي الحديث: " إن للحم ضراوة كضراوة الخمر ".
وضري عليك: أي لج؛ ضراءة وضراوة. وفي مثل: " ضريت فهي تخظف " إذا لج في الأمر. والضرو: ضرب من الشجر يجعل ورقه في العطر، ويفتح الضاد. وقيل: الحبة الخضراء. والضرو: اهتزاز الدم إذا خرج من العرق، يقال: ضرا يضرو. والطعن الضاري: السائل. وجرة ضارية بالخل، ضريت ضراوة. والضراء: أرض مستوية. وما واراك من شجر وغيره.
والمشي في خفاء عمن تكيده، ومنه قيل: " هو يدب إلى الضراء ". والضري: الماء من البسر الأحمر والأصفر يصبونه على النبق فيتخذون منه نبيذا.
وغرارة مضراة؛ وقد ضريتها: أي فتلت قطرها وضفرتها.
رضى
رضي يرضى رضى ورضاء - بالمد أيضا -. والرضا: المرضي، ويقال: مرضو. والمرضاة والرضوان: واحد. ورضي فلان كذا يرضاه رضوة.
والرضا والرضا والرضا - يمد ويقصر -. وقد رضى مذهبه: أي رضي - لغة طيئ -. وقد رضاك الناس: بمعنى رضيك.
وما كان مرضوا. وراضاني فرضوته أرضوه.
الضاد واللام
و. ا.ي
ضأل
الضئيل: نعت في ضعف الشيء وصغره، ضؤل يضؤل ضآلة وضؤولة، وجمعه ضؤلاء وضئيلون.
والضئيلة: حية كأنها أفعى. وما في حسبه ضؤولة: أي عيب ونقص. وعلي في هذا الأمر ضؤلان: مثله؛ وضألة.
والمضطئل: مثل الضئيل.
ضول
الضال: السدر البري، الواحدة ضالة. والضالة: البرة للناقة. وأضالت الأرض وأضيلت: صارت ذات الضال.
الضاد والنون
و. ا. ي
نضو
نضا الحناء عن لحيته ينضو: ذهب لونه. ونضاوته: ما يبقى في اليد والشعر.
ونضوت السيف أنضوه؛ وانتضيته؛ ونضيته أنضيه: إذا أخرجته من غمده.
والدابة تنضو الدواب: إذا خرجت من بينها؛ نضؤا ونضيا. وكذلك إذا أخرج جردانه، وهو النضي.
ونضا السهم: مضى.
وأنضيته نضوا: أعطيته.
ونضيت الثوب: أبليته ومزقته.
والنضو من الإبل: الذي قد أنضته الأسفار، والأنثى نضوة. والمنضي: الذي قد صار بعيره نضوا. والأناضي - جمع الأنضاء -: المهازيل. ونضو اللجام: حداثده بلا سيور.
وسهم نضو: فاسد.
ونضي السهم: قدحه؛ وهو ما جاوزمن السهم الريش إلى النصل. ونضي الرمح: ما فوق المقبض من صدره. وقيل: هو الخلق من الرماح والسهام.
ونضي الفرس: غرموله.
ضنى
ضني الرجل ضنى شديدا: إذا كان به مرض مخامر كلما ظن أنه برأ نكس. وأضناه المرض.
وضني يضنى: إذا تريع وزاد.
وضنت المرأة - بغير همز -: كثر ضناها أي ولدها، تضني ضناء - ممدود -. والقوم قد أضنوا.
ضنأ - مهموز -
ضنأت المرأة: كثر نتاجها.
وضنء كل شيء: كثرة نسله. والمرأة ضانئة. وضنأت في بني فلان: ولدت فيهم أولادا كثيرة.
وضنء الرجل: أصله وجوهره، ومضنؤه: مثله. وضنئ ماله: كثر، وضنا: مثله. وضنا نصيب فلان: أي فضل.
واضطنأت منه: أي استحييت منه.
ضأن
الضأن: ذوات الأصواف من الغنم، والجميع الضئين، والعدد أضؤن، والواحدة ضائنة. ورجل ضائن: حسن الجسم قليل الطعم. وقيل: اللين.
وضانت الضأن: إذا عزلت هذه من هذه. وضأن وضأن. والضين والضين - بوزن البيض والصيف -: جمع الضأن. ونحن مضئنون: أصحاب ضأن. وأضأن الرجل وأمعز: كثر عنده ذاك.
والضئني: سقاء من جلد الضأن.
وفي المثل: " أحمق من راعي ضأن ثمانين "، وقولهم: " حتفها تحمل ضأن باظلافها ". والضأنة: البرة للناقة.
وضن
الوضن: نسج السرير وأشباهه، فهو موضون. وقوله عز وجل: " على سرر موضونة " أي منسوجة بالدر؛ كما توضن حلق الدروع بعضها في بعض مضاعفة. ووضنت الشيء: أي نسجته. واتضن فهو متضن: أي اتصل وانبسط. والوضين: البطان العريض من السيور إذا كان منسوجا مضاعفا، وهو في موضع موضون.
ضون
الضيون: دويبة تشبه السنور، ويقال: هوهو.
نوض
النوض: وصلة ما بين العجز والمتن. والنوضان: لحمتان منتبرتان مكتنفتا قطنها. وناض ينوض: شبه التذبذب والتعثكل. وناض في البلاد ينوض: أي ذهب فيها. وكذلك إذا تحرك. وناضه: حركه. وإذا عالجته لتنزعه.
والأنواض - بمعنى الأنواط -: ما نوط على الإبل إذا أوقرت. والنوض: واحد الأنواض وهي الأودية ومناقع الماء.
أنضر
لحم أنيض: إذا بقي فيه نهوءة أي لم ينضج. ويقال: آنضته إيناضا فأنض إناضة.
والإناض: حمل النخلة إذا أدرك.
الضاد والفاء
و. ا. ي
ضفو
ضفا الشعر والمال: كثر؛ يضفو. وديمة ضافية تضفو ضفوا. وفرس ضافي العرف. والضفا: جانب الحوض وغيره، ويثنى ضفوان.
فضو
الفضاء: المكان الواسع، والفعل: يفضو فضوا، فهو فاض: واسع كثير. وأفضى فلان إلى فلان: وصل إليه في فضاء.
وفضا المكان وأفضى فهو فاض. والفضا - مقصور -: الشيء المختلط مثل التمر والزبيب في جراب واحد، يقال: تمر فضا وتمران فضيان وتمور أفضاء. وسهم فضا: إذا كان منفردا في الكنانة ليس معه غيره. ورجل فضا، وقد فضا يفضو فهو فاض، ورأيته فاضيا: أي وحده.
وفضوت دراهمي: لم أجعلها في صرة. وأمر القوم فوضى وفضا: أي لا أمير عليهم. والفضاء: نحو الحساء، والواحدة فضية. والمفضاة من النساء: التي كالشريم، يقال: أفضئت إفضاء.
وفض
الوفض: شبه كنانة للأسقاط، وجمعها وفاض ووفضات ووفاض. والإبل تفض وفضا وتستوفض: إذا تفرقت، وأوفضها صاحبها. وفي الحديث: " انه أمر أن توضع الصدقة في الأوفاض " وهي الفرق من الناس مع كل واحد منهم وفضة. ولقيته على أوفاض ووفض ووفض: أي على عجلة.
واستوفض فلان: إذا فزع فاستقل. والوفض: الحلس يوفضه من يتقي الأرض: أي يبسطه، يقال: أوفضت إذا بسطت شيئا تقي به ثيابك. وقيل: الأوفاض من الناس: الفقراء المطروحون في التراب لا كسب لهم.
ورحى موفضة: جعلوا تحتها وفاضا.
وأوفض القوم وأنفضوا: ذهبت أزوادهم. والأوفاض: أوضام اللحم. وتوفض في مكان: اندس فيه، فهو متوفض. والوفضة: النقرة بين الشاربين من الرجل.
فوض
فوضت إليه الأمر: جعلته إليه. وصار الناس فوضى: أي متفرقين. وهم - أيضا -: الذين لا يحتجن منهم أحد شيئا عن أصحابه. وشاركه شركة عنان لا مفاوضة. والمفاوضة: أن يشتركا في كل شيء. والفوضة: اسم المفاوضة. وإبل فوضى - بضم الفاء -: متفرقة في الرعي. وفاض الماء والدمع والخير يفيض فيضا وفيضوضة: إذا كثر. وفاض صدره بسره. وأفاض إناءه: أي ملأه حتى يفيض. وأفاض بالقداح: إذا ضرب بها. وفاض الحوض؛ فهو فائض، وأفضته أنا.
ونزلوا مكانا مستفاضا: إذا نزلوا محلة الناس وسعتها. واستفاض المكان: اتسع. ومنه: امرأة مفاضة، وحديث مستفاض ومستفيض. والمفاضة: العبرة. والمكان الذي يفاض عليه الدلاء من الحوض.
فيض
ماء فيض وغيض: الفيض: كثير؛ والغيض: قليل.
وأفاض القوم من عرفات إلى منى. وأفاضوا في الحديث: اندفعوا فيه. وأمرهم فيضوضاء وفيضيضاء: أي سواء، وكذلك فيضوضى وفيضيضى وفيوضى وفوضوضى. والفيض: النهر بعينه، وجمعه فيوض وأفياض.
ضيف
الضيف، والجميع الضيوف والضيفان. وضفت فلانا: إذا نزلت به للضيافة. وأضفته: أنزلته، ومنه قيل: هو مضاف إلى كذا: أي ممال إليه.
والدعي مضاف.
والواقع بين الخيل في الحرب ولا قوة له بهم: مضاف. ويقولون: هي أم ضيفها، وهوأبو ضيفه.
وضاف السهم يضيف: إذا عدل عن الهدف. والناقة تضيف إلى الفحل: كأنها إذا سمعت صوته أرادت أن تأتيه.
وضيفت الشمس: دنت للغروب. وهو يتضيف الناس: أي يبيت إلى هؤلاء ليلة وإلى هؤلاء ليلة.
والمضوف: الملجأ.
والمضوفة - مفعلة -: من التضييف. ونزلت بهم مضوفة: أي شدة. والمضيف: الفار. وأضاف الرجل: أسرع وعدا. والمستضيف: المستغيث.
وأضاف الرجل من الأمر: أشفق منه. والضيف: الجنب. وقوله:
إذا تضايفن عليه انسلا
معناه: إذا صرن قريبا منه إلى ضيفه.
والمضيف: المتنحى.
وضف
مهمل عنده.
الخارزنجي: الإيضاف: الإيجاف في الركض، أوضفت الناقة: إذا خبت، وأوضفتها فوضفت.
الضاد والباء
و. ا. ي
ضوب
الضوبان: الجمل المسن القوي، ويقال: ضوبان، وضوبي مثله في قوله:
حتى شتا ضباضبا ضوبيا
ضيب
الضيب: شيء من دواب البر على خلقة الكلب. والضيب: البذر الذي يزرع؛ بلغة اليمن. وما في هذا ضيبة: أي حبة، كأنه يؤميء بطرف سبابته.
بيض
البيض: معروف، الواحدة بيضة. ودجاجة بيوض، وهن بيض وبيضة الخدر: الجارية.
وبيضة النهار: بياضه. وبايضنا فلان بذلك الأمر مبايضة: أي جاهرنا في بيضة النهار. وباض فلان بني فلان وابتاضهم: دخل بيضتهم. وبيضة الحديد: معروفة. وبيضة الإسلام: جماعتهم. وبيضة العقر: بيضة الديك.
وبيضة البلد: الفقع. وهوفي الشرف والمدح أيضا. و - النفخ التي في قوائم الفرس: البيض، يقال: باضت يداه. وباض العود: إذا ذهبت بلته ويبس، فهو يبيض بيوضا. وباضت البهمى: سقطت نصالها. وباض الحر: اشتد. وبيضاء القيظ وبيضته: صميمه. وغراب بائض؛ من قولهم: ابتاضوهم أي استأصلوهم.
وأبيضا عنق البعير: هما عرقان قد سالا عداء العنق، وقيل: هما عرقان في البطن.
وبيضت الإناء: إذا أفرغته. وكذلك إذا ملأته.
وما بقي لهم صميل إلا بيض: أي سقاء إلا ملئ. والأبيضان: اللبن والماء، وقيل: الشحم واللبن، وقيل: الشحم والشباب. وما رأيته مذ أبيضان: أي يومان أو شهران. وابيض الدهر وابيضض.
وبايضني فبضته: من البياض. والبيضاء: برة صغار إلى البياض.
ومن ألوان التمر: البيض، واحدتها بيضة. والبياض من الأرض: ما لا شجر فيه ولا ماء. وهو - أيضا - عندهم: الشخص؛ كالسواد. والأبيض: كوكب في حاشية المجرة. ويقال: ما علمك أهلك إلا بيضا وبضا. والابتياض: الاختيار. وهو الاستيصال أيضا. والأبائض: هضبات يواجهن ثنية هرشى.
وابن بيض: رجل تاجر مكثر. وفي المثل: " سد ابن بيض الطريق " وله حديث. ونزلت بيضاء من الأمر: أي داهية.
أبض
الأبض: كالعقل. والإباض: حبل يعقل به البعير. والغراب مؤتبض النسا: لأنه يحجل كأنه مأبوض.
والتأبض: انقباض النسا والرجلين في المشي، وقد تأبض وائتبض، فهو مؤتبض ومتأبض. وهو أبوض النسا: أي شنج النسا.
وقيل: الأبوض: الصلبة الرجل. والمأبضان في الرجلين باطنا الركبتين، وفي اليدين: باطنا المرفقين. والأباضية: قوم لهم هوى. والأبض: الدهر، وجمعه آباض. والابضات: هي المتحركات.
ضبأ
ضبأ الذئب بالأرض يضبأ: إذا لزق بها ليختل الصيد. وضبأت الناقة. وأضبأ الرجل على ما في يديه: أي أضب عليه.
وأضبأ على سوءة: كنها في نفسه. وأضبأت على الشيء وضبأت: أي طرأت وأشرفت. وضبأت بالأرض: لزقت. وضبأت إليه: لجأت.
وضابىء: اسم رجل.
ضبى وضبو
أضبى الرجل على الشيء في نفسه: أي أضمر. وكذلك إذا أشرف عليه. والضابي: الرماد. وضباه الوقود وضبحه: أي لفحه. وضبته النار وتضبته. وضبونا إلى مكان كذا: بمعنى ضبأنا.
وأضباه ذلك الأمر وأضواه: بمعنى.
الضاد والميم
و. ا. ي
مضى
مضى الشيء يمضي مضيا ومضاء. ومضى في الأمر مضاء. والفرس يكنى: أبا المضاء. وعجبت من مضوائه في كذا: أي تقدمه.
ومض
الومض والوميض: لمعان البرق، ومض البرق وأومض. وأومضت فلانة بعينها: إذا برقت؛ تومض إيماضا. والومضان: وميض البرق.
أمض
أمض يأمض وهو آمض: إذا لم يبال بالمعاتبة وعزيمته ماضية. وكذلك إذا أبدأ لسانه غير ما يريد.
ضيم
ضامه الدهر حقه: أي تنقصه، وهو يضيمه. وما ضمت أحدا، ولا ضمت ولا ضمت - أيضا -: بمعنى لا ضامني أحد. والضيم: ناحية من الجبل والأكمة. وبه سمي بلد من بلاد هذيل: ضيما.
وضم
أوضمت اللحم إيضاما وأوضمت له: اتخذت له وضما وهو الذي يوضع عليه اللحم، فتقول: وضمت اللحم أضمه.
والوضيمة: القوم ينزلون على القوم وهم قليل فيحسنون إليهم. وإنه لفي وضيمة من الناس ووضمة: أي جماعة. وتواضم القوم: تعاونوا في المحلة، وهم وضمة واحدة. ووضمة من نبل: جماعة.
ووجدت كلأ كثيفا وضيمة.
وقيل: الوضيمة طعام المأتم.
وإنه لأكول وواضم وميضم: بمعنى. وفلان يستوضم فلانا: أي يستضعفه ويعلوه.
أضم
الأضم: حسد وحقد، أضم عليه يأضم أضما.
ميض
يقولون: " إن في ميض لطمعا "، وقد مضى تفسيره.
باب اللفيف
ما أوله الضاد
الضوى - مقصور -: مصدر الضاوي، ضوي يضوى. والضبي المساء غذاؤه: ضاوي - مثقل؛ على فاعول - وأضوى القوم: إذا ولدوا المهازيل. ويقال: " اغتربوا لا تضووا " أي تزوجوا في الأباعد لا تجيء أولادكم ضواوي.
وجمع الضاوي: ضوايا.
والضاوي: الذي يولد بين الأخ والأخت؛ أو بين ذي محرم. وأضويت الأمر: إذا لم تحكمه. وأضواك الأمر.
وأضويت بي إضواء: أزريت بي.
وضويت إليه ضويا وضيا: أي انضممت إليه ولجأت. والضواة: هنة تخرج من حياء الناقة قبل أن يخرج ولدها. وهو - أيضا -: ورم يصيب البعير في رأسه يغلب على عينيه، يقال: بعير مضوي. وهي: سلعة تخرج بفم البعير وعنقه.
والضوء والضياء: ما أضاء لك؛ نحو البرق والنار. وضوأت عن الأمر حتى أضاء؛ تضوئة، فهو مضيء ضئي.
وضاء الصبح: بمعنى أضاء؛ يضوء. وأضاءت النار، وأضاءت غيرها، وأضأتها أنا. وأضأت الشيء: وجدته ذا ضوء. وضوء وضوء: بمعنى.
والتضوي: أن يتضوى الإنسان؛ وهو أن يقوم في الظلمة حيث يرى بضوء النار أهلها ولا يرونه. ويقال: اللهم ضوئ عليه: أي بين مكانه. وفي المثل: " أضئ لي أقدح لك " أي كن لي أكن لك.
والضاضاة - غير مهموز -: من زجر الراعي بالعنوز. والضوضأة: جلبة الناس، وهم يضوضون، وضوضيتم.
وسمعت ضوة الناس: أي صوتهم. والضيضئ: كثرة النسل وبركته. وضيأت المرأة: كثر ولدها.
وأضأ ببوله: مثل أوزغ به.
والضواضية والضويضية: الداهية. وهو من الفحول: المغتلم الهائج. والضؤضؤ: الأصل، وهو الضئضئ والضئضيئ - على فعليل -.
والضؤضؤ: طائر يقال له الأخيل. والضوة: الأرض ذات الحجارة؛ نحو الجرول.
ما أوله الألف
الأضاة - مقصور -: غدير صغير، وقيل: هو مسيل الماء إلى الغدير، والجميع الأضا والإضاء، وثلاث أضوات، والجميع الإضون. والإضاء: الأجمة من الخلاف الهندي. وهي المبطخة أيضا.
وأضني هذا الأمر: إذا بلغ مني المشقة حتى ائتضضت له، ومنه: ائتض فلان. وأضني إليك الفقر والحاجة. والأضاضة: الاضطرار.
وائتضضته مائة سوط: ضربته. والأض: الكسر. وانآض إلى كذا: أي آض. والأيض: صيرورة الشيء شيئا غيره، آض سواده بياضا. وافعل ذاك أيضا - موقوف، والتنوين أصوب -: أي زيادة، كأنه من آض يئيض أي عاد يعود. وآضيت أفعل كذا: أي جعلت أفعله.
والإضاضة: الاحتفاظ، أضاض يضيض.
والإض: النجر والأصل، لأردنك إلى إضك.
والنعامة تئض إلى أدحيها: تريده؛ وتؤاض، إضاضا ومؤاضة. والإضاض: الملجأ. والمؤاضة: المبادرة إلى الشيء. والائتضاض: الطلب للشيء يريغه ويريغ له. والمؤاض من الإبل: الماخض، آضت مؤاضة وإضاضا، وإنها لتجد إضاضا في بطنها. وهو - أيضا -: التصلق عند المخاض.
ما أوله الواو
الوضوء: اسم الماء الذي يتوضأ به. والمصدر: التوضؤ. والميضاة: المطهرة يتوضأ فيها أو منها.
والوضاءة: مصدر الوضيء، وهو الحسن والتنظف، وضؤ يوضؤ وضاءة، ووضئ يوضأ فهو وضيء. ورجل وضاء: وضيء الوجه: وواضأني فوضاته: إذا غالبك في الوضاءة فغلبته.
باب الرباعي
الضاد والسين
رجل ضنفس
رخو لئيم.
النضر
الصفانس: الضفادع، واحدها صفنس.
الضنبس والضرسامة الرخو اللئيم.
الضاد والزاي
رجل ضرزل
شحيح.
الضبارز
المضبر الخلق الموثق.
الضرزمة
شدة العض والتصميم عليه. وأفعى ضرزم: شديدة العض. والبخيل ضرزم.
الضمارز
الغليظ الصلب.
والضمرز: من أسماء الأسد. وضمرز علي البلد: غلظ، وكذلك القبر.
والضمرزة
الغليظة من الحرار التي لا يسلكها أحد بالليل. والضمزر: الصلب الشديد من الأرضين وغيرها، وجمعها ضمازر. وهي من النساء: الغليظة.
الضاد والطاء
اضطراد الخيل
إطرادها.
الضرفاطة
البطين من الرجال، وكذلك الضرافط، وفيه ضرفطة، وقوم ضرافطة. والضرفطي: الضخم الكبير.
والضرفطة في القعود: إذا قعد يفضخ نفسه على الأرض ". والتضرفط: أن تركب صاحبك وتخرج رجليك من تحت إبطيه ثم تجعلهما على عنقه. ولعبة لهم تسمى: الضريفطية. وضرفطته: أوثقته وشددته.
الضفطار
من أسماء الضب القديم إذا قبحت خلقته.
وضفاريط الوجوه
كسور بين الخد والأنف عند اللحاظ، وكل واحد ضفروط.
وجمل ضفرط: ضخم البطن رخو.
الضبطر
الضخم المكتنز، أسد ضبطر. وقيل: هو الشديد الضابط.
رجل ضرطم
ضخم البطن. والضرطمي: الضخم: من أقبال النساء.
الضمروط
المضيق. والمضمرط الوجه: المتشنجه. ومضمرط العينين. وضماريط الوجه: كسوره وغضونه.
الضبنطى
الغليظ القوي.
الضاد والدال
الضندل
الضخم الرأس، والمعروف فيه الصاد.
الضفندد
الضخم الرخو، وقيل: السمين.
الضاد والراء
ضنبر
من أسماء العرب، وهو من الضبر وهو الوثب.
الفرضم من الشاء
التي كبرت وأسنت. وقيل: هي المكسورة القرنين الدرداء الفم. وبعير فرضمي: شديد الوطء عظيم.
الضبارمة
الجريء على الأعداء. وهو الأسد الوثيق الخلق المكتنز.
بسم الله الرحمن الرحيم
حرف الصاد
باب المضاعف
الصاد والدال
صد
صد يصد صدا: وهو أشد الضحك في جلبة، وفي القرآن: " إذا قومك منه يصيدون " أي يضحكون.
وصد يصد صدودا: أعرض، ويصد أيضا. وصددته عن وجه كذا: عدلته عنه. وصد السبيل: إذا استقبلك عقبة صعبة فتركتها. ويقولون: لا صدد لي دونه ولا حدد: أي لا مانع. وصده عن الأمر وأصده: منعه. وأصددته إصدادا: بمعنى صددته. والصديد: الدم المختلط بالقيح، أصد الجرح. وقيل: هو ما سال من أهل النار. وقيل: الحميم أغلي حتى خثر. وهو - بلغة أهل اليمن -: الثوب الأبيض.
والصداد: ضرب من الجرذان.
والصداد: نحو سام أبرص، وجمعه صداديد. وقيل: هي الحية. وقيل: هو الحرذون الأسود. والصدد: ما استقبلك، هذه الدار على صدد هذه: أي قبالتها. ومنه قولهم: تصدد فلان لفلان: أي تعرض له.
وصدصد: اسم امرأة.
وصدا الوادي: ناحيتاه.
والجبل: صد وصد. والصدان: شرخا الفوق وهما زنمتاه. وحائطا السكة: صداها. والصدد: مفاصل الأرض بين الرمال وبين الجلد. والصدود: ما دلكته على مرآة ثم كحلت به عينك. وصداء: اسم ركية عذبة الماء، ومنه المثل: " ماء ولا كصداء " فعلاء، ويقال: صدءاء - بوزن حمراء -.
دص
الدصدصة: ضربك المنخل بيدك.
الصاد والتاء
صت
الصت: شبه الصدم والقهر. ورجل مصتيت: ماض منكمش. والصتيت: الصوت والجلبة في عسكر ونحوه. وقيل: هي الكتيبة بعييها. وهي - أيضا -: الفرقة. وما هو لفلان بصت ولا بصتيت: أي بعد وعديد.
وهوصت فلان: أي ضده.
وتصاتوا: تحازبوا وتجمعوا. وفي الحديث: " قاموا صتيتين " أي جماعتين، من قولهم: صت القوم يصتون صتا: اجتمعوا.
وصتت الرجل بداهية وبكلام أصته صتا: رميته بها.
والصتية: ملحفة من الملاحف، وقيل: ثوب من أثواب اليمن، وأنشد للشنفرى:
وصيتة جرد وأخلاق روضة ... إذا نهجت من جانب ستكفف
الصاد والراء
صر
صر الجندب يصر صريرا، وكذلك الباب إذا صوت. فإذا كان فيه تخفيف وترجيع في إعادة قيل: صرصر الأخطب يصرصر.
وريح صرصر: ذات صر، وقيل: ذات صوت. وصرت أذني صريرا: من الصوت. ويقولون: " صر عليه الغزو استه " للذي يقع في أمر لا يقوى عليه.
والصر: البرد. والصرة: الشتوة. والصياح الشديد. وقوله:
في صرة لم تزيل
أي في جماعة.
والصر: الجمع.
والصرة للدراهم: معروفة. والصريرة: الدراهم. وكل ما صر فهو مصرور وصريرة. وما عنده صري: أي درهم ولا دينار.
والصرار: خرقة تشد على أطباء الناقة لئلا يرضعها فصيلها. وصر الحمار أذنه: أي سواها، وأصر الحمار.
والإصرار: العزم على الشيء لا تهم بالإقلاع عنه. ويقولون: هو مني صري وأصري وأصراء وصرى - على فعلى - أي جد. وقيل: من أصرى وأصري: أي عزيمة. والإصرار: قبل الاتقضاض. وهو أيضا -: الاستيلاء والاستبداد. والصرورة من الرجال والنساء: الذي لم يحج. ولا يريد التزويج أبدا وقد صر الرجل فهو مصرور: إذا كان حصورا، وكذلك الصارورة والصروري والصاروري: الذي لم يحج. وقيل: رأيت قوما صرارا: في هذا المعنى، ورجل صرارة؛ وبالتشديد أيضا.
والصرورة - أيضا -: الذي قد أصر على الترهب.
والصراري: الملاح، وجمعه صراريون. والصرصران والصرصراني: ضرب من سمك البحر؛ أملس الجلد ضخم.
والصر: طائر كالعصفور قدرا ولونه أصفر، وجمعه صررة. ولي قبله صارة وصوار كثيرة: أي حوائج كثيرة.
وأصر الزرع إصرارا: وذلك حين يخلق سنبله، يقال: قد صرر، ولا يزال صررا ما دام في أكمامه السنبل.
والصرار: الأماكن المرتفعة عن الماء لا يعلوها. وصاروا في صرار من الأرض ومصر: وهما الغليظ الممتنع الضيق.
وصر على الطريق: أي سده. وجعل دون فلان صرارا: أي سدا من الأرض. والصريرة من الرجال: الضيق الخلق والرأي كان نفسه مصطرة أي ضيقه.
وامرأة مصطرة الحقوين: أي دقيقة الخاصرتين منضمتهما. وكذلك الحافر المصطر: وهو الفاحش الضيق، يقال: حافر مصرور. والصار: اسم الشجر الملتف الذي لا تخلو أصوله من الظل.
والصرائر: جمع الصرة وهي العطش، يقال: شرب حتى نقع صارته. وسقاه فملأ مصاره ومذاخره.
وصر صماخه من العطش صريرا: اشتد عطشه، وهو صار الصماخ. لان لك في قلبي صريرة حب: أي حرارة.
وصرة القيظ: شدة حره.
وحجر أصر وأير: أي صلب، وجمعه صروير. وصر الرجل: أي غل، فهو مصرور: أي مغلول.
وصاررته على الأمر: أي أكرهته عليه وقسرته. والمصارة: الإكراه. وصر الرجل: جمع في صدره كلاما. وولدت المرأة ثلاثة في صرر وعلى صرر: أي أشباها لا يخلطهم أنثى. والصرصور من الإبل: العظام منها. والصراصرة: الذين في كلامهم عجمة، واحدهم صرصور.
والصرصراني والصرصور الفحل الصراف بأنيابه، وجمعه صرصرانيات. وقيل: العظيم من البخت.
والصرصر: الديك.
رص
رصصت البنيان رصا: إذا ضممت بعضها إلى بعض. ورجل أرص: مجتمع المنكبين. وكذلك المتقارب الأسنان. ومنه: التراص في الصف.
وإذا رفع المتنقب نقابه حتى لا يرى إلا عيناه فهو الترصيص: وفخذ رصاء: إذا التزقت بصاحبتها.
والرصاصة والرصراصة: حجارة لازمة لحوالي العين الجارية. ومنه يقال للرجل البخيل: رصاصة.
والمرصوصة من الركايا: التي طوقيت بالرصاصة وهي حجارة يقعن في الوادي فتحبس الماء. والرصاص: معروف، ويقال: رصاص. والأرصوصة من القلانس: كالبطيخة. ورصت الدجاجة بيضها: إذا سوته بمنقارها. والبيض رصيص.
الصاد واللام
صل
صل اللجام يصل صليلا؛ وصلصل مثله: أي صوت. وكذلك البيض إذا نقفتها السيوف. وسمي الخزف صلصالا لذلك؛ وهو الذي قد انطبخ.
وصل اللحم يصل: إذا تغير، ومن قرأ: " أئذا صللنا في الأرض " فعلى هذا المعنى. وأصل اللحم أيضا.
وماء مصل: خبيث الريح.
والصل: الداهية من الشدائد. وهو نعت لكل خبيث. وصلتهم الصالة: أي باقتهم البائقة. وصللت الرجل بداهية أصله صلا. والصلة: الداهية. وهذا صل هذا: أي قرنه وحتنه. والصلة: المطر القليل، وجمعها صلال. وأرض مصل: لا يزال بها صلال من مطر أي شيء بعد شيء.
والصلال - أيضا -: أشياء تنبت من مطر قليل أو خضرة رعيت ثم تجبرت.
والصلة: الأرض، لزق بالصلة. وخف جيد الصلة: أي ما يلي الأرض منه. والصلال: ساق الخف، وجمغه أصلة.
والصل: من أحرار البقول. والحية أيضا. والسيف الماضي، وجمعه أصلال. ورجل مصلصل: سيد ضخم خالص الحسب حسيب. وصلصل الرجل الكلمة: أخرجها متحذلقا. والصلصلة والصلصلة: بقية الماء في أسفل الغدير. والصلصل: طائر تسميه العجم الفاختة. وناصية الفرس. والقدح المرتفع الجدار، وجمعه صلاصل. ودارة صلصل: لعمرو بن كلاب. وصلصل: ماء في جوف هضبة حمراء. والصلاص: ما ملسه السيل من الجبل، وجمعه صلص.
والصل: يقال صللنا الحب؛ وهو أن يعمد إلى حب قد اختلط بالتراب فيصب فيه ماء فينغزل كل على حياله، يقال: هذه صلالته.
لص
اللص: معروف. ومصدره اللصوصية واللصوصية واللصص واللصاصة. ويقال: لصق يلصق. وامرأة لصة من نساء لصائص ولصات.
والتلصيص في البنيان: كالترصيص. واللصص: التزاق الأسنان بعضها إلى بعض. والألص: المجتمع المنكبين يكادان يمسان أذنيه، وامرأة لصاء. وهو في مرفقي الفرس: أن ينضما إلى زوره.
والجبهة اللصاء: الضيقة.
والرجل اللصوص: الضيق. والتص الشيء: التصق. ولصلصت الوتد: إذا حركته لتنتزعه.
الصاد والنون
صن
المصن: الرافع رأسه.
وناقة مصن: وهي التي تدفع ولدها بكراعه وأنفه في دبرها وهو في بطنها، يقال: أصنت ناقتك: إذا مخضت وصار رجل ولدها في صلاها، وهن مصان. ومنه قيل للرجل إذا تكبر وشمخ بأنفه: قد أصن فهو مصن. وكذلك إذا سكت.
وأصن على الأمر: بمعنى أصرلا يقلع.
والضن: شبه السلة المطبقة. والصن: بول الوبر. والصنان: ريح الذفر. وأصن اللحم: مثل أصل.
ورجل مصن: منتن الجسم. وماء مصن: متغير. وأصن بوله. ورجل أصن؛ وبه صنن. وكذلك إذا تغافل وتصامم. والصن: يوم من أيام العجوز.
ورجل صنان: له بأس.
نص
النص: رفعك الشيء؛ كنص الحديث. ونصصت ناقتي: إذا رفعتها في السير.
والماشطة تنص العروس فتقعدها على منصة. ونصصت الشيء: حركته. ونصصت الرجل: إذا استقصيت مسألته عن الشيء. ونص كل شيء: منتهاه. وفي الحديث: " إذا بلغ النساء نص الحقاق " أي إذا بلغت غاية الصغر إلى أن تدخل في الكبر فالعصبة أولى بها من الأم.
ونصنص فلان لسانه - بمعنى الضاد -: أي حركه. وحية نصناص. وانتص الرجل: انقبض. وانتصب أيضا، ونصصت الرجل سيدا. وانتص السنام: انتصب. وعريض من الجداء ناص: أي شاخص.
والنصنصة: إثبات البعير ركبتيه في الأرض وتحركه إذا هم بالنهوض. والنصاص: نبت. ونص الشواء ينص نصيصا: وهو صوته على النار. والناس يتناصون: إذا ازدحموا. وفلان ينص أنفه عند الغضب، وهو نصاص الأنف.
والنصيص: غليان القدر، نصت القدر نصيصا. وكان نصيص القوم كذا: أي عددهم. والنصة: العصفورة. والنصة: الخصلة من الشعر.
الصاد والفاء
صف
الصف: معروف.
والطير الصواف: التي تصف أجنحتها ولا تحركها. والبدن الصواف: التي تصفف ثم تنحر. وصففت القوم فاصطفوا. والمصف: الموقف، والجميع المصاف. والصفوف: الناقة الكثيرة اللبن تصف حلابين.
والصفف: الذي يلبسه الرجل تحت الدرع يوم الحرب. والصفيف: القديد إذا شرر في الشمس، يقال: صففت اللحم أصفه صفا. والصفة: صفة السرج والبنيان. وعذاب يوم الصفة: كان قوم عصوا رسولهم فعذبوا.
وصففت للرجل وأصففته: اتخذت له صفة. وفلان مصافي: أي صفته بحذاء صفتي. وعشنا صفة من الدهر: أي زمانا. والصفصف: الفلاة الملساء. وكذلك القاع الأملس. وحرف الجبل.
والصفصاف: شجر الخلاف، الواحدة صفصافة. والصفصفة - دخيل -: وهي دويبة. وصفصفة العصفور: صوته.
فص
الفص: فص الأمر يعني أصله، وجمعه فصوص. وفص الخاتم وفضه، والعين: حدقتها. والفص: سن من الثوم. وفص الشيء يفض فصوصا. وافتصصته: أي انتزعته. وما أفصصته مني شيئا. وانفص الشيء من الشيء: انفصل منه. ومنه قيل للمفاصل: فصوص. وما استفص منه شيئا: أي ما استخرج وما أدرك.
والفصفصة: القت الرطب.
وفصفص العصفور وفص: صاح. والفصيص: نحو صوت الجنادب. والشواء يفص فصيصا: وهو صوته على النار.
وفص الجرح فصيصا: سال منه شيء.
وكل رطب يفص.
وفصيص: اسم عيني.
والتفصيص: حملقة الإنسان بعينه، يقال: فصص الرجل. والفصيص من النوى: النقي الذي كأنه مدهون.
ورجل فصافص: أي جلد شديد. والفصفصة في الكلام: عجلة وسرعة. وتفصفص الرجل من حواليه: أي تناد عنه.
الصاد والباء
صب
الصب: صبك الماء ونحوه. والصبابة: ما فضل في الإناء من الشراب. وهو بقية كل شيء، وقد تصاببتها: أي شربتها. واصطببت ما في الإناء: بمعناه.
وتصبب يومنا: ذهب إلا قليلا. والتصبب: التصرم.
والموت الصباب: كأنه ينصب على الأرواح.
والصب: الانحطاط والتسافل. وصب عليه الشيء من صب: أي من فوق. فجاء بضد ما قال. والصبب: تصوب نهر أو طريق يكون في حدور، وكذلك الصبوب، وجمعه صبب، وجمع الصبب أصباب.
والصبابة: الوجد والمحبة. ومصدر الرجل الصب والمرأة الصبة، وهو يصب إليها؛ فهو صب بها.
والصبيب: عصارة الحناء. والخضاب. والدم. والعصفر المخلص. والعرق. والعسل الجيدة. وشجر يشبة السذاب يختضب به الشيوخ. والجليد أيضا.
وضربه بصبيب سيفه: أي بطرفه.
والصبيب - أيضا -: أن يصيب النبت المطر ثم يركبه التراب فيفسده. والتصبصب: شدة الخلاف في الجرأة، تقول: تصبصب علينا فلان. وصبصب الماء: جرى. وتصبصب اليوم: اشتد حره، وقيل: ذهب إلا قليلا.
والمتصبصب: المولي المدبر. وتصبصب القوم: تفرقوا أيدي سبا، وقيل: انحدروا فذهبوا. ومكان متصبصب: بعيد. ومضت صبة من الليل: أي صدر منه. وهي - أيضا -: الجماعة من الناس. ومن المعز: ما بين العشرين إلى الأربعين، وقيل: نحو الخمسين، وقيل: ما بين الستين إلى السبعين.
وبعير صبصب وصباصب بز إذا كان شديدا غليظا. وفي الحديث: " والله لتعودن فيها أساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض " وقال: الصب: الحية السوداء، وكأنه جمع صاب أو صبوب على ما ذكر.
بص
بص الشيء يبص بصيصا: إذا برق بريقا.
والبصبصة: تحريك الكلب ذنبه طمعا أو خوفا.
وبصبص القوم في إثرهم: أسرعوا. والقرب البصباص: السريع. وماء بصباص: قليل. وبعير بصباص: دقيق ضامر. وقيل: البصباص: اللبن؛ لأنه يتبصبص في مجاريه إذا جرى إلى الضرع.
والبصباص من الكلإ: الذي يبقى على عود كأنه أذناب اليرابيع. وهذه بصابص من كلإ: أي قطع معرة، الواحدة بصبوصة وبصبوص، وهي البصابيص أيضا.
وبصبصت الأرض بشيء وبصصت وأبصت إبصاصا: في أول ما يظهر نباتها.
وبصص الجرو: فتح عينيه، وبص: كذلك. وتسقى العين: البصاصة؛ لأنها تبص وتبرق وبص لي فلان بشيء يسير: وهو من بص البريق. وبص الماء - في معنى بض -: إذا قل. وكميت بصابص: وهو الذي يعلوه شقرة.
الصاد والميم
صم
الصمم في الأذن: ذهاب سمعها. وفي القناة: اكتناز جوفها. وفي الحجر: صلابة.
وفتنة صماء: منكرة. والصم: اسم من أسماء الأسد، وكذلك الصمة، وجمعه أصمام، وجمع الصمة صمم، وبه سمي صمة بن عبد الله.
والصمة: الشجاع أيضا. وصمام صمام: على معنى تصاموا في السكوت، وقيل: احملوا في الحملة.
وفي المثل: " صمي صمام " للداهية، و " صمي ابنة الجبل " عند اشتداد الحرب، و " صمت حصاة بدم " إذا تفاقم الأمر، و " صم صداه أي هلك.
والتصميم: المضي في الأمر. وصمم في عضته: إذا نيب. وصوت مصم: يصم الصماخ. وهو يصمم: أي يشتد غضبه.
وسمي رجب الأصم؛ لأنه لا يسمع فيه صوت السلاح. ويقولون: جاء بما يصم منه الحداء: أي بمال كثير، وهو من قولهم: أصم دعاؤه أي وافق قوما صما. وأصم الرجل إصماما: صادف صمما من المدعو. وأصممت الرجل عن أمر كذا: وجدته أصم عنه. وصمم الرجل وأصم. وناقة صماء: لاقح.
والصميم: العظم الذي هو قوام العضو. وصميم الرأس ونحوه. وهو من صميم قومه: أي من خالصهم وأصلهم، وصمتهم نحوه. وصميم الحر والشتاء: أشده بردا وحرا. وصمصمة القوم: وسطهم.
هو في صمصمة قومه وصميمتهم: أي صميمهم.
والصمصمة: الجماعة من الناس. والصمصامة: السيف القاطع. والأسد. والشجاع. وصمصامة: اسم للسيف معرفة.
والصمم من الخيل: الشديد الأسر المعصوب، والأنثى صممة، والجمع صممات. وكذلك الرجل، وهو الذي لا يتوقى شيئا. وفرس صمم: إذا صمم في عدوه. والصمصم: الماضي المصمم على ما يريد الجريء. وهو الغليظ من الرجال.
والصماصم والصماصمة: الماضي، والصمصام: مثله. والصماصم: الشديد النشيط. وقيل: الذي لا يشبع. ورجل صمم: شديد.
والصمصم: أرض كثيرة الحجارة. والصمصمة من الأرض: غلظها. والصمصم: الأكمة الغليظة.
والصمان: أرض إلى رمل عالج صلبة الحجارة ذات جبال. والصمة: الأنثى من القنافذ. والصمصمة: صوتها. وصممت الفرس والبعير العلف: إذا أمكنته منه فاحتقن منه الشحم والبطنة. وصممته الحديث: أي أوعيته إياه. وإذا أطعمت الرجل فقد صممته، ومنه صممت القارورة أصمها صما، وأصممتها لغة. واصمم متاعك في وعائك.
وصممته بحجر وعصا: ضربته به. ويسمى طرف العفجة الرقيقة: الصماء، وقيل: هي القبة، والجميع الصماوات.
والصمانة: جماعة من حمر الوحش والعيورة. والصميماء: نبت يشبه الغرز؛ ينبت في القيعان.
ويقولون: أعطيتني صمة لا أنتفع بها: وهي العظيم الذي لا مخ فيه.
وشملة صماء: وهو أن يدير الكساء مما يلي يساره ثم يديره حتى ينتهي به إلى يمينه. وفي مثل: " غنها فإنها صماء " أي مجنونة لاتعقل. والصميم: القشرة اليابسة الخارجة من البيض. والصمام: الشديد.
مص
مصصت الشيء وامتصصته. ومصاصه: ما امتصصت منه. ويقولون: ويلي على ماصان بن ماصان؛ وماصانة بن ماصانة. ومصان ومصانة: من تمصه إمصاصا. والمصوص من النساء: التي تحرص على الرجل عند الجماع. وهي من الأحراح: التي تنشف ما على الذكر من البلة، ويجمع مصائص.
ومصاص القوم: أصل منبتهم وسطتهم. ومصة المال: مصاصه. والمصاص: نبات رطب فإذا يبس قشره اتخذ منه الحبال.
والماصة: داء يأخذ الصبي من شعرات تنبت على سناسن الفقار فلا ينجع فيه طعام ولا شراب.
والمصوصة من النساء: المهزولة؛ وهي مثل المهلوسة، وقيل: ممصوصة. والممصوصة من الأوظفة: الدقيق منها.
والمصمصة: غسل الفم بطرف اللسان؛ دون المضمضة. وفرس مصامص: شديد تركيب المفاصل. والمصامص من الخيل: الخالص الكمتة. وورد مصامص. ويقال للأسد الشديد: المصامص، وكذلك الرجل.
والمصيصة: من ثغر الروم. والمصيصة: القصعة. ومصيص الثرى: الندى من التراب والرمل. ورأيت شيئا يتمصص: أي يتحرك.
باب الثلاثي الصحيح
الصاد والزاي
الصاد والزاي واللام
مهملات عند الخليل.
لصز
ذكر الخارزنجي أنه سمع: لصوز: في معنى لصوص. وليس بشيء.
الصاد والطاء
الصاد والطاء والراء
صرط
الصراط: معروف.
والصراط: السيف الطويل. وهو بالسين.
صطر
الصطر: العتود من الغنم. وقرئ: " لست عليهم بمصيطر " بالصاد.
الصاد والطاء واللام
صلط
وحكي: صلطه الله عليه: بمعنى السين.
الصاد والطاء والباء
صبط
الصبط: الطويلة من أداة الفدان.
بصط
أرض بصاط: بمعنى بساط. وقرىء قوله عز وجل: " وزادكم في الخلق بصطة " أي فضيلة: بالصاد.
الصاد والطاء والميم
مصط
مصط الرجل ما في الرحم ومسط: إذا أخرجه لئلا يعلق.
صطم
وحكى الاصطمة: في معنى السين.
الصاد والدال
الصاد والدال والراء
صدر
الصدر: أعلى مقدم كل شيء. والصدرة من الإنسان: ما أشرف من أعلى صدره. وهو من صدرة القوم: أي من خيارهم.
والصدار: ثوب رأسه كالمقنعة وأسفله يغشي الصدر والمنكبين. والتصدير: حبل يصدر به البعير إذا جر حمله إلى خلف. والحبل: الصدار. والتصدر: نصب الصدر في الجلوس. والأصدر: الذي أشرفت صدرته. وصدر فلان فلانا: أصاب صدره.
وصدر الفرس: إذا جاء سابقا.
وقول طفيل:
بعدما صدرن من عرق
بضم الصاد: أي ابتلت صدورهن من العرق والتعب. وسهم مصدر: صدره غليظ شديد. وصدر السهم: ما فوق نصفه إلى المراش.
والمصدر: اسم من أسماء السهام الأغفال. والأصدران: المنكبان، يقال: " هو يضرب أصدريه " للفارغ. والمصدر: الأسد. والذئب. والصدر: الانصراف عن الورد وعن كل أمر. وطريق صادر: في معنى يصدر بأهله عن الماء. وصدروا، وأصدرناهم. والمصدرة: الطريق التي يصدر الناس فيها عن الماء.
وفلان يورد ولا يصدر: أي يأخذ في الأمر ولا يتمه. والصدر - بجزم الدال -: مصدر من صدرت عن الماء. ومثل: " تركتهم على مثل ليلة الصدر " لأنهم إذا صدروا لم يدعوا من متاعهم شيئا. وليلة الصدر: هو أن تقيل على الماء ثم تصدرعشية.
والمصدر: أصل الكلمة التي تصدر منه صوادر الأفعال. وصادرت فلانا على كذا: أي فارقته.
رصد
المرصد: موضع الرصد. والرصد - الكلأ -: القوم يرصدون. وهو الفعل أيضا. وأنا أرصده رصادا: أي رصدا. ورصاد رصاد - معدولتين -: أي ارصد. والرصد: الكلأ القليل في أرض يرجى لها حيا الربيع، وأرض مرصدة. ومن هناك إرصاد الإنسان في المكافاة والتخير، هو مرصد بالإحسان. وأصابت الأرض رصدة غيث: وهي أول مطر، وجمعها رصد. وفي المثل: " قصدة على رصدة " يضرب مثلا للسيل الضعيف الذي يجيء من مطر كان قبله. ويسمى الوسمي: رصدة.
ويقولون: لا تخطئك مني رصدات خير أو شر: أي أكافئك كما يكون منك. وفلان يرصد الزكاة في صلة إخوانه: إذا كان يعد ما يصل به إخوانه من زكاة ماله. وقال ابن سيرين: " كانوا لا يرصدون الثمار في الدين، وينبغي أن يرصدوا العين في الدين " وهو الاعتداد بالشيء للشيء الآخر.
صرد
الصرد: طائر فوق العصفور. والصرد: مصدر الشيء الصرد من البرد، صردت أصرد صردا، وقوم صردى. والصراد: البرد، وكذلك الصرد.
وإذا انتهى القلب عن شيء قيل: صرد عنه. والصرد: المضروب بالصرد. ورجل مصراد: قوي على البرد. وريح مصراد: باردة. وفي المثل: " إنه لأصرد من عنز جرباء " وذلك أن البرد يسرع إليها.
وجيش صرد وصرد: إذا كانوا من بني عم لا يخالطهم غيرهم. والصرد: الخالص من كل شيء، حتى يقال: أحبك حبا صردا. وخرج الدم صردا: أي صافيا. والاصطراد: التحقق والإخلاص.
والمصطرد: الشديد الغيظ الحنق. والصراد: غيم رقيق تستخفه الريح الباردة، ومنهم من يقول: صريد.
والصرد من اللبن: الذي يخرج منتفشا لا يلتئم. والتصريد: سقي دون الري. وصرد له عطاءه: أي قتله.
وصرد السهم من الرمية صردا: إذا نفذ منه شبا حده، ونصل صارد. وقيل: الصرد: الإنفاذ، والخطأ أيضا.
والصرد: المسمار الذي يكون في السنان يشد به الرمح. وسهم مصرد: أي مصيب. ومصرد: مخطئ. والصرد: الذي خرج منه سنان الرمح ونفذ. والعين الصردة: هي المقشعرة كأن بها داء.
والصردان: عرقان تحت اللسان.
والصرد: البياض الذي يكون على السنام من أثر الدبر، وجمعه صردان. وفرس صرد - أيضا -: إذا كان في موضع السرج منه أثر دبر، ومصرد: كذلك. وبنو الصارد: حف من بني مرة بن عوف بن غطفان.
درص
الدرص والدرص: ولد الفارة والقنافذ، والجميع الدرصة. وفي المثل: " ضل الدريص نفقه " لتصغير الدرص، وجمعه دروص.
و" وقع فلان في أم أدراص " أي داهية، وقيل: في مضللة، يقال عند استحكام البلاء؛ لأن أم أدراص جحره مملو ترابا.
الصاد والدال واللام
صلد
حجر صلد وصليد؛ وجبين كذلك: أي أملس يابس. والصلاد: الملس من الحجارة والصخور. والصلداءه: الأرض الغليظة، وجمعه صلداء.
والصلد من الأرضين: التي لا تنبت شيئا، يقال: صلدت الأرض وأصلدت: أي صلبت. والصلد: الأماكن السهلة - بالضم -.
ورجل صلد أصلد: أي بخيل جدا، وقد صلد صلادة. ورجل صلود وصليد: أي شديد. والصلادي: الغلاظ الشداد.
وصلد الرجل: إذا بخل ولم يعط شيئا، يصلد كما يصلد وصلد الزند والعرق، ويقال صلد - أيضا - بمعنى التخفيف. وأصلد الرجل: إذا لم يور زنده؛ إصلادا. وقدر صلود: بطيئة الغليان.
والمصلد: اللبن يحلب في إناء قد أصابه دسم؛ ولا يكون له رغوة. وخرج الدم صلدا: أي صافيا.
والصليد: البريق، صلد يصلد. وصلد - أيضأ -: إذا نفر وانفرد؛ يصلد. والصلود من الأوعال: الذي يقرع ظلفه من الفزع.
والصلد: أن يضرب الإنسان بيديه. وصلدت أنيابه فهي صالدة: بمنزلة الصلق. وناقة مصلاد: إذا نتجت ولم يكن فيها لبن.
وناقة صلدة: جلدة.
دلاص
درع دلاص ودروع دلص: للينة الملساء، ودلصت دلاصة. وصخرة مدلصة قد دلصها السيول: أي برقتها. والدليص: البريق. حجر مدنص: للأملس الشديد في استدارة. وناقة دلاص: ملساء، ولا يقال جمل دلاص.
وناقة دلصة: طار وبرها.
والاندلاص: الانملاص. وسرعة خروج الشيء من الشيء وسقوطه. وحمار أدلص وأدلصي: للذي نبت له وبر جيد.
ورجل أدلص ودلص ومدلص: أي أزلق. وامرأة دلصاء: زلقاء. والتدليص: النكاح خارج الفرج.
والدلص والدلصة: الأرض المستوية، وجمعها دلاص.
الصاد والدال والنون
صدن
الصيدن: من أسماء الثعلب، وهو الصيدناني أيضا. وقيل: هو الضبع. وملك أصيد صيدن. والصيدان: ضرب من حجر الفضة، والقطعة منه صيدانة. وهي - أيضا -: أرض حجارتها صغار جدا.
والصيدانة الغول. ومن النساء السيئة الخلق الكثيرة الكلام والصيدناني هو الصيدلاني. وهو الملك - أيضا - في قول حميد بن ثور. ودابة تعمل لنفسها بيتا في جوف الأرض وتعميه. صند
ملك صنديد: ضخم شريف.
والصناديد: الغوالب من كل شيء. وريح صنديد. ومرت علينا صناديد من البرد. وهي - أيضا -: أمطار غزار ضخام القطر. وبوم حامي الصناديد: أي شديد الحر. والصندد: الظاهر الغالب.
ندص
ندصت عينه ندوصا: جحظت وكادت تخرج كعين الخنيق. ورجل منداص: لا يزال يندص على القوم بما يكرهون أي يطرأ عليهم. والمنداص من النساء: الطياشة الخفيفة، وكذلك الندصة. وقيل: الفحاشة.
وأندصت حقي من فلان واستندصته فندص ندوصا وندصا: أي خرج.
والندص: امتراق الشيء من الشيء.
الصاد والدال والفاء
صدف
الصدف: غشاء خلق في البحر فيه اللؤلؤ. وصدفا الدرة: جانباها. والصدفان: جبلان متصادفان أي متلاقيان.
وصادفت الرجل: لقيته.
والصدوف: الميل عن الشيء، صدفني عنه كذا. وصدفا الوادي وصدفاه: طرتاه. والصدف: مصدر الأصدف وهو الاعوجاج في اليدين، ناقة صدفاء. والصدوف: الأبخر. والأصداف: أمواج البحر.
والصوادف من الإبل: التي لا تشرب الماء حتى تفرغ الواردة. وقيل: هي المعقبات إذا انصرفت ناقة دخلت مكانها أخرى.
فصد
الفصد: قطع العرق. والفصيد: دم كان يجعل في معى من فصد عرق الإبل؛ ويؤكل في القحط واللزبات. ويقولون: " ما حرم من فصد له " يقال عند ترغيب الإنسان في قسم أصابه. والفاصدان: موضع مجرى الدموع على الوجه.
والفصدة: تمر يعجن ويشاب بشيء من الدم، وهو دواء. والمنفصد: السائل مما يسيل؛ المنصب.
ويقال للمطر القليل: التفصيد.
صفد
الصفد: العطاء، أصفدته أصفده إصفادا: أعطيته؛ فهو مصفد، وصفدته مثله. والصفد - مجزوم -: الغل، صفدت يده إلى عنقه أصفده صفدا وصفودا: إذا أوثقته، فهو مصفود، والاسم الصفاد، والجميع الصفد والأصفاد. وأصفدته - أيضا -: أوثقته.
وصفدته بكلامي تصفيدا: إذا غلبته كأنك شددته به فلا يتحرك ولا يتكلم.
والأصفد: الخالص الجيد؛ في قول عبيد:
كبس العبير على الملاب الأصفد
وهو - أيضا -: ضرب من الطيب. وقيل: العطار.
دفص
مهمل عنده.
الخارزنجي: الدفص: الملوسة. وبه سمي البصل الدوفص لبياضه وأملاسه.
الصاد والدال والميم
صدم
الصدم: ضرب الشيء الصلب بمثله. والجيشان يتصادمان. ورجل مصدم: محرب. وأتيت على الأمرين صدمة واحدة: أي دفعة. والصدمتان: جانبا الجبين. وصدام: داء يأخذ رؤوس الدواب.
وجمل مصدوم: منه. وصدام: اسم فرس.
دمص
كل عرق من الحائط سوى العرق الأسفل: دمص. والدمص: مصدر الأدمص وهو الذي رق حاجبه من أخر وكثف من قدم، وربما قالوا: أدمص الرأس. والدومص: البيضة، لأنه قد صلع.
وذوات البراثن إذا وضعت أولادها قيل: دمصت، وكذلك السباع. ودمصت به أمه تدمص: أي رمت به.
مصد
المصد: ضرب من الرضاع. وهو النكاح أيضا. والمصدان: الهضاب، الواحد مصد، وهي هضبة حمراء، وأمصدة أدنى العدد. والمصدة: البرد. والمطرة أيضا. ومصدته: إذا ذللته.
صمد
الصمد: الذي أصمدت إليه الأمور فلا تقضى دونه. وهو المطاع في قومه، الرفيع من كل شيء.
وقيل: المصمت الذي ليس بأجوف. والذي لا يجوع ولا يعطش في الحرب. والصمدة: صخرة راسية في الأرض مستوية بمتن الأرض.
والصمد: الغليظ من الأرض المرتفع، وجمعه صماد. وقيل: الجبل صمد.
وصمدت صمد هذا الأمر: أي قصدت قصده واعتمدته. وأنا على صمادة من أمري: أي على شرف منه.
وصمده بالعصا صمدا: ضربه بها. والصمادة: مثل العصابة. وبات على صماد الماء: أي على أمه الممكن.
وصمدته الشمس: أي صقرته بلفحها.
والصمادة: عفاصة القارورة، صمدتها أصمدها. والصماد: الجلاد والضراب. والبعير المصمد السنام: هو السمين العظيم. والمصمئد: البادن طال أو قصر. والصمدة: الناقة المتعيطة التي لم تلقح.
والمصماد: الناقة الباقية على القر والجدب الدائمة الرسل، وجمعها مصامد.
والمصومد: الغليظ.
الصاد والتاء
الصاد والتاء والراء
ترص
ترص الشيء تراصة؛ فهو تريص: أي محكم شديد. وأترصته أنا إتراصا.
والمترص: المقوم المستقيم. وفرس تارص: محكم الخلق. وميزان تريص: عدل لا يحيف.
الصاد والتاء واللام
صلت
الصلت: الأملس، صلت الوجه والخد. وأصلت السيف: إذا جرده. وسيف إصليت وصلت ومصلت: ماض في الضريبة. وضربه بالسيف صلتا وصلتا.
ورجل منصلت ومصل: ماض في الحوائج خفيف اللباس، وهو الأصلتي. ونهر منصلت: شديد الجرية.
والصلت: الشفرة العريضة، يذكر ويؤنث، وجمعه أصلات. وجاءنا بمرق يصلت ولبن يصلت: إذا كان قليل الدسم كثير الماء.
وخرج الدم صلتا: وهو الصافي. وصلت الماء صلتا: سكبته، والفرس: إذا ركضته. والصلتان: الرجل الشديد الصلب، وجمعه صلتان.
لصت
يقال للص: لصت، والجميع لصوت.
تلص
مهمل. تنصت الشيء تتليصا: ملسته.
الصاد والتاء والنون
نصت
الإنصات: السكوت لاستماع الحديث، تقول: أنصت ينصت إنصاتا، وأنصته وأنصت له، كما يقال نصحته ونصحت له. وقوله:
إذا قالت حذام فأنصتوها
أي أنصتوا لها واستمعوا.
صنت
مهمل عنده.
الخارزنجي: الصنتيت - مثل الصنديد -: للسيد. والكتيبة أيضا. وفيه صناتيت من الناس: أي عصب وجماعات.
والصنتوت: الحريد الفريد من الناس. والصنوت: الدوخلة الصغيرة للتمر، وجمعها صناتيت. وقيل: طبق القارورة وغلافها.
والإصنات: الإتراص والإحكام.
صتن
مهمل عنده.
الصوتن: الرجل البخيل.
الصاد والتاء والفاء
صفت
الصفتات: الرجل المجتمع الشديد وفيه نشاط، ولا تنعت به المرأة ورجل صفتان وعفتان: أي غليظ شديد. والصفتان - أيضا -: القوي. والصفتيت: الجسيم لا قلب له، وجمعه صفاتيت.
والصفت: الذي يصفتت الناس أي يغلبهم في الصراع، وقوم صفتون. والتصفتت: التقوي والتجالد.
الصاد والتاء والميم
مصت
المصت: نحو المصد؛ وهو أن يدخل يده فيقبض عى الرحم فيمصت ماءها مصتا. ومصتها: أي جامعها.
صمت
الصمت: طول السكوت، وكذلك الصمات. وقفل مصمت: قد أبهم إغلاقه، وباب كذلك. واسم الغلق: الصمات، وجمعه صمت. والصمات: الموافقة. والقصد أيضا. وبات فلان من القوم على صمات: أي بمرأى ومسمع في القرب. وهو بصمات الأمر وعلى صماته: أي أشرف على قضائه. وأخذت صمات كذا: أي جماعه وعامته.
والصمات: خيط يكون في عروة العكم، وجمعه صمت. وبات على صمات الماء: أي على أمه الممكن وعلى قدرة منه.
وصمات الأمر: علمه.
وفلان صمات أمر بني فلان: أي قوامهم. وتركني ببلدة اصمتة وبلد اصمت: أي فلاة لا أنيس بها، ويقال: اصمت - أيضا -: في معنى لا ماء ولا شجر. وقيل: اصمت: اسم بلدة. و " لقيته بوحش اصمت " وبوحش الاصمتين. وكنت ببلدة أصمت؛ قطع الألف ولم يصرفها. والصموت: الشهدة الممتلئة التي ليست فيها ثقبة فارغة. وما ذقت صماتا: أي شيئا. ولم يصمته ذاك: أي لم يكفه.
والصمتة من الطعام: قدر ما يصمت به صبي. وفي المثل في قلة الاهتمام: " إنك لتشكو إلى غير مصمت ".
وصمت الرجل وأصمت: بمعنى. والصموت من الدرع: التي إذا صبت لم يسمع لها صوت. والصامت من الإبل: عشرون ونحوها.
صتم
الصتم من كل شيء: ما عظم واشتد وتم، ألف صتم ومصتم. يقال: أصتمة: في معنى أسطمة، وأصاتم جمعه.
والصتم: الحروف التي ليست من الحلق. وجمل صتم وناقة صتمة: غليظ شديد، وجمال صتوم.
وقوم صتوم: أي هم كالأسود.
وهامة صتام: أي ضخمة تامة.
والصتم من الخيل: التي شخصت محاني أعالي ضلوعه حتى ساوت متنيه. والتصتم: العدو الشديد والروغان.
وملأت وصتمت: بمعنى. والصتمة: الصخرة الصلبة. وصتمت الشيء فهو مصتم: محكم تام.
الصاد والراء
الصاد والراء والنون
رصن
رصن الشيء يرصن رصانة؛ فهو رصين: أي شديد الثبات محكمه. وأرصنته أنا. والرصينان في ركبة الفرس: أطراف العصب المركب في رصفة الركبة. والرصين: الحفي بحاجتك اللطيف فيها.
ورصنت فلانا بلساني: أي شتمته؛ رصنا. وساعد مرصون: أي موشوم. والمرصن: حديدة تكوى بها الدواب.
نصر
النصر: عون المظلوم. والأنصار: جماعة الناصر. وانتصر: انتقم من ظالمه. والنصرة: حسن المعونة. والنصير: الناصر. والنصور: النصر. وفي المثل: " لا تعدم من ابن عمك نصرا "، و " لا يملك مولى لمولى نصرا ".
ويقال: أنصار وأناصير. والتنصر: الدخول في النصرانية، وهم ينسبون إلى قرية يقال لها نصورية. ونصرانة: في معنى نصرانية.
والنواصر من المسائل: ما جاء من مكان بعيد فينصر السيول، الواحد ناصر. وقيل: هو قاع يسيل.
وأرض بني فلان منصورة: أي مغيثة. ونصرت أرض بني فلان: أي انتجعتها. والناصور: قوم من العجم.
صنر
الصنارة: رأس المغزل. والأذن في لغة. والسير الذي يقبض عليه في الترس.
الصاد والراء والفاء
صرف
الصرف في الدراهم: الفضل والزيادة، ومنه الصيرفي والصراف. ولهدا صرف على ذاك: أي فضل.
وصرف الدهر: حدثه. وصرف الكلمة: إجراؤها بالتنوين. وقيل: تزيينها بالزيادة فيها. وفي الحديث في قوله: " صرف ولا عدل " التطوع، والعدل: الفريضة. وقيل: الصرف التوبة. وأن تصرف إنسانا عن وجه تريده إلى مصرف غير ذلك. ومنه الصرفة والحيلة، من قولهم: إنه ليتصرف أي يحتال. ومنه: " فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ". وقيل: هو الوزن ها هنا. والتصريف: اشتقاق الكلام بعضه من بعض. وتصريف الرياح والسيول والخيول: إجراؤها من وجه إلى وجه.
والصراف: حرمة الشاء والبقر والكلاب؛ فهي صارف، صرفت تصرف صروفا وصرافا: والصريف: صريف الأنياب والبكرة. واللبن الحليب ساعة يحلب. والفضة الخالصة.
والصرف: الشراب غير ممزوج. وكذلك كل ما لم يخلط بشيء، ويقال: صرفت الكأس وأصرفتها: إذا لم تمزجها، وشراب مصروف، وصرفتها تصريفا: بمعناه. وصبغ أحمر يصبغ به الأديم، وقيل: هو الأديم الشديد الحمرة. والصرفان: ضرب من التمر؛ أجوده. وفي قول الزباء: هو الموت. وقيل: النحاس.
والصرفي من النجائب: منسوب. والصرفة: كوكب خلف خراتي الأسد إذا طلع أمام الفجر، وسقيت صرفة لأن سقوطها يصرف القر وطلوعها يصرف الحر. والصرفة: ناب الدهر الذي يفتر عنه.
وحلبت الناقة صرفة: وهو أن تحلب غدوة ثم تتركها إلى مثل وقتها من أمس. والصرفة من القسي: التي فيها شامة سوداء لا يصيب سهامها إذا رميت. وهو - أيضا -: خرزة من خرز العرب للحب والبغض. وصريفين: مدينة بالشام تنسب إليها الخمر الصريفية. وهي - أيضا -: التي أخذت من الدن ساعتئذ.
وبيت مصرف: إذا كانت القافيتان مختلفتين، يقال؛ أصرفت في شعرك: أي أكفأت. ويقولون: " لا أفعله ما اختلف الصرفان " وهما الليل والنهار؛ كالصرعين.
رصف
الرصف: الحجارة المجموعة في مسيل، والجميع الرصاف. والتراصف في الأسنان: تنضدها.
والرصافة والرصفة: عقبة تلوى على موضع الفوق من الوتر وعلق أصل نصل السهم، وسهم مرصوف.
والرصاف: العصب من الفرس، الواحد رصيف. وقيل: هي عظام الجنب لتراصفها. وهي - أيضا -: كهيئة المراقي في عرض الجبل، وجمعه الرصف. والقائم إذا صك قدميه: قد رصفهما.
وفي الركبة رصفتان: وهما عظمان فيهما عرض. والرصافة: اسم موضع. ورصف بي الشيء يرصف رصوفا: لاق بي ووافقني. وأمر راصف: لائق.
ورصف الرجل فهو رصيف: أي جيد العمل. وفلان رصيف فلان: أي يعارضه في عمله ويألفه ولا يفارقه. والمرصوفة: المرأة الصغيرة الهنة لا يصل إليها الرجال. وقيل: هي الضيقة الفرج.
فرص
الفرص: شك الجلد بحديدة عريضة الطرف تفرصه بها كما يفرص الحذاء بالمفرص والمفراص وهي الحديدة التي يقطع بها.
والفريصة: لحمة عند نغض الكتف في وسط الجنب وهما اللتان تفترصان عند الفزعة أي ترتعدان.
وفريص الرقبة في الحديث: عروقها. والفريصة: الاست. ومرجع المرفق. والفيرصة: كالنهزة؛ تفترصها. وأفرصتني الفرصة: أمكنتني. وفلان لا يفترص إحسانه وبره: أي لا يخاف فوته.
والنوبة من الماء: فرصة. وهم يتفارصون بئارهم. وفلان فريصي: أي شريبي. والفرصة: قطعة من صوف أو قطن، وكذلك الفريصة، وجمعها فرائص. والفرصة: الريح يكون منها الحدب، وهو بالسين أعرف.
والفرافصة: الغليظ الشديد، ومنه قيل للأسد: فرافصة، وقيل: هو الذي يفترس ما أخذ من الأسود. والفراص: الشديد.
صفر
صفر: شهر. وربما قالوا الصفران إذا ضم المحرم إليه. والصفر: دويبة تقع في الكبد تلحسه، ورجل مصفور: منه. وفي الحديث: " لا عدوى ولا صفر ".
ولا يليق ذلك بصفري: أي لا يعجبني.
ووقع في صفري: أي في روعي وخلدي.
و" لا يلتاط بصفري ": أي لا يوافق خلقي. وقيل: الصفر العقل. والصفارة: هنة جوفاء من نحاس يصفر فيها الغلام.
وفي المثل: " ما بها صافر " أي أحد ذو صفير. وما جشمنا صافرا: أي صيدا. وفي المثل: " أجبن من صافر " وهو الذي يصفر لريبة. وقيل: هو طائر يتعلق برجليه وينكس رأسه ثم يصفر ليلته.
وما أصفرت لك فناء: أي لم أجعله صفرا. وصفرت وطاب فلان: إذا مات. والصفر: الشيء الخالي، صفر صفورا وصفرا.
والصفرية: نبات في أول الخريف؛ تخضر الأرض ويورق الشجر. والصفري من الأمطار: ما كان قبل الشتاء، وهو أول مطر عند طلوع سهيل. وتصفرت الإبل: سمنت في الصفرية. والصفرية: ميرة لهم.
والصفار: ما بقي في أصول أسنان الدابة من التبن والعلف. وقوله عز وجل: " صفراء فاقع لونها " قيل: هي من الصفرة، وقيل: سوداء.
والأصفر من الإبل: أقل من الغيهب سوادا. والصفارة: صفرة تقع في البر حتى ييبس. وبنو الأصفر: ملوك الروم.
وأبو صفرة: كنية أبي المهلب. والصفر: النحاس الجيد. والصفار: القراد. ونبت يتعلق بأذناب الخيل يسمى الصفيراء. ومايبس من البهمى، وهو الصفار أيضا. والصفراء: نبت. والصفارية: هي الأصقع؛ وهي صفراء في الشتاء. وقيل: هي الصعوة. وجرادة صفراء: للذكر منها، ولا يقال أصفر.
والصفيرة: بمنزلة الصفيرة. وما بين أرضين. والصفري: ضرب من التمر. وفي الحديث: " صفرة في سبيل الله خير من حمر النعم " وهي الجوعة، من قولهم: صفر بطنه إذا خلا من الطعام. والصفور: ثياب يقال لها الصفورية. والعنز تسمى صفرة - غير مجراة -، وتدعى للحلب فيقال: صفره صفره. والصفرية: جنس من الخوارج، وقيل: الصفرية.
رفص
مهمل عنده.
الخارزنجي: الرفصة: نوبة الماء، جاءتك رفصتك. والقوم يترافصون. وهم رفيصك وفريصك: أي شريبك.
الصاد والراء والباء
صبر
الصبر: نقيض الجزع.
وصبير القوم: الذي يصبر معهم في أمرهم. وهو الكفيل أيضا، صبرت به أصبر صبرا، وصبر صبارة.
وقيل في قوله عز وجل: " استعينوا بالصبر والصلاة " الصبر: الصوم، ويقال لشهر رمضان: شهر الصبر، والصائم: صابر.
ونهي عن صبر الروح: وهو الخصاء. والصبر: نصب الإنسان للقتل. والمصبورة المنهي عنها: البهيمة تجعل. غرضا وترمى حتى تقتل. والصبر: أن تأخذ يمين الإنسان، تقول: صبرت يمينه: أي حلفته بالله. وهو قتل صبر ويمين صبر. والاصطبار: الاقتصاص. وأصبره القاضي: أقصه، وصبره - أيضا - صبرا. والصبر: عصارة شجر. وماء مصبر وممقر: منه.
والصبار: حمل شجرة طعمها أشد حموضة من المصل؛ وله عجم أحمر، وهو تمر هند. وصبر الإناء والقبر: نواحيه، يقال: شربها إلى أصبارها. وقيل: أعلاه، وفي الحديث: " سدرة المنتهى صبر الجنة " أي أعلاها. وواحد الأصبار: صبر وصبر.
وأخذه بأصباره: أي كله وأجمعه.
والأصبار: الجوانب. وهي الأكفة أيضا. والصبرة من الحجارة: ما اشتد وغلظ، والجميع الصبار. وما بين أرضين. وتسمى الحرب والداهية الشديدة: أم صبار. وأم صبور: الأمر الملتبس ليس له منفذ. وقيل: هي الهضبة. وأم صبار: حرة لبني سليم. والصبير: سحاب ممتلىء فوق السحاب الكثيف.
وصبير الخوان: رقاقة عريضة تبسط تحت ما يؤكل من الطعام. وصوبرة الشتاء وصنوبرته: أوسطه وخيره.
والصبرة من اللبن: الحامض. والصبرة: الحجرة، وجمعها صبار. والصبر: البرد، والقطعة صبرة.
بصر
البصر: العين - مذكر -. ونفاذ في القلب. والبصارة: مصدر البصير، أبصر يبصر، وأبصرت الشيء، وبصرت به وبصرت. وأبصر الطريق والصبح والنهار: إذا أبصرته. وتبصرته: أي رمقته.
واستبصر في أمره ودينه: إذا كان ذا بصيرة وتحقيق من أمره. واجعلني بصيرة عليهم: أي شهيدا.
ورأى لمحا باصرا: أي أمرا مفزعا. وإذا فتح الجرو عينه قلت: بصر تبصيرا. ويقال للفراسة الصادقة: ذات البصائر وذات البصيرة. والبصر: القطن. والقشر أيضا. والتبصر: العين نفسها في قول أبي زبيد:
كالجمرتين التبصر
ويقولون: لقيته بين سمع الأرض وبصرها: أي بارض خلاء ما بها أحد. ويسمون اللحم: الباصور، أي أنه جيد للبصر يزيد فيه. والمبصر: الذي يوش بحفظ الثمار. والبصيرة: الدرع. وبصائر الدم: طرائقها على الجسد. والبصيرة: ما بين شقي الباب، وجمعها بصائر. وهي العبرة - أيضا - في قوله:
في الذاهبين الأولي ... ن من من القرون لنا بصائر
وهي الفراسة أيضا.
والبصر: غلظ الشيء؛ كبصر الجبل والسماء. وهو جلد كل شيء، وجمعه أبصار. ويقال: إنه لغليظ البصر: أي جلد الوجه. وهو مغضوب البصر والبصر.
والبصر: أن يضم أديم إلى أديمين يخاطان، يقال: بصرت الأديمين أبصرهما.
وبصره بالسيف: قطعه.
والبصرة: أرض حجارتها جص، وهي البصرة والبصرة أيضا، وجمعها بصار. فإذا حذفت الهاء قلت: بصر - بالكسر -؛ وبصر: لغة فيه. وأرض بني فلان بصرة: إذا كانت طيبة حمراء. والمبصرات: الأرضون ذات البصرة. وأرض بصرة: فيها حجارة بيض. وبصرت وأبصرت: أتيت البصرة. والبصرتان: الكوفة والبصرة. والباصور: رحل دون القطع؛ وهي عيدان تقابل شبيهة بأقتاب البخت.
والباصر: قتب صغير، ويجمع بواصر.
صرب
الصرب: حقن اللبن أياما، وكذلك الصريب، يقال: شربت لبنا مصروبا وصربا وصريبا. ورجل صارب: يحقن بوله ويحبسه.
ويقولون: جاء بصربة تزوي الوجه: أي اللبن الحامض. وناقة صربى: التي تصرب اللبن في ضرعها.
والصبي إذا اشتد بطنه يقال: قد صرب ليسمن. والمصرب: الوطب يصرب فيه فضلات اللبن. والمصرب: الخلق من الوطاب، وجمعه مصارب.
ولكل يد صريب: أي ما جمعت من خير أو شر. والصرب: الكسب، ومثل: " لكل يد ما صربت " أي ما كسبت. وهو القطع أيضا.
والصربة: الصمغة الحمراء، يضرب به المثل في الحمرة. وكل شيء أملس فهو صرب. وفي الحديث: " نهى عن صربة الغائص " وهو أن يقول: أغوص فما أخرجته في الغوصة فهو لك بكذا.
وأصربني إصرابا: أي أعطاني. والصراب من الزرع: ما زرع بعد ما يرفع في زمن الخريف.
برص
البرص: معروف.
وسام أبرص: دويبة، وجمعها سوام أبرص وسامات أبرص. ويقال للواحد: أبو بريص، وجمعه برصان وبروص وبرصة. والبريص: البريق. وبرصت الإهاب. وتبرصت الأرض: لم أدع فيها رعيا إلا رعيته. وأرض برصاء. والتبريص: حلقك الرأس. والبراص: البلاليق؛ وهي أمكنة بيض بين الرمال، والبرصة لا تكون إلا فيما استوى من الرمل لاتنبت شيئا.
والتبريص: أن يصيب الأرض المطر قبل أن تحرث. والبرص: دويبة في البئر.
ربص
التربص بالشيء: تنتظر به يوما ما، من قوله عزوجل: " نتربص به ريب المنون ". وربصني أمر؛ فأنا مربوص.
وارتبصت وتربصت: واحد. والربصة: منه، وهي أيضا: كالربشة في اللون، أربص وأربش، وهم ربص.
الصاد والراء والميم
صرم
الصرم: الجلد - دخيل -. والقطع البائن للحبل والعذق. والصرام: وقت صرم العذق. وأصرم النخل: بلغ وقت الصرام. وتمر صرام: أي تمر العام. ويسقى كدس التمر: الصريم. وصرمنا الزرع: أي جززناه. وزرع صريم ومصروم. والأصرم: المقطوع الأذن؛ كالأصلم. والصرم: اسم للقطيعة. والفعل المصارمة. ورجل صارم: ماض في كل أمر، قد صرم صرامة. وسيف صارم: قاطع. والصريم: السيف الصارم. وناقة مصرمة: وهو أن يصرم طبياها فيقرح عمدا حتى يفسد الإحليل فلا يخرج اللبن، وهو أقوى لها.
وقد تصرمت السنة. وتصرم الأمر والشيء: انقضى فذهب. وأصرم الرجل فهو مصرم: إذا ساءت حاله وفيه تماسك بعد، والاسم منه: الإصرام. والصرام: الحرب. والصريمة: إحكامك أمرا وعزمك عليه.
والصريم: الليل. والصبح، وهو من الأضداد، وقوله عز وجل: " فأصبحت كالصريم " أي بيضاء كالنهار، وقيل: سوداء كالليل المظلم لأنها احترقت بالصاعقة، وقيل: أصبحت ليس فيها ثمر كأنه قد صرم. وقطعة من الرمل ضخمة منصرمة عن سائر الرمل. وقطعة من الشجر، يقال: صريمة من غضى وسلم: أي جماعة؛ وكذلك من النخل، وكذلك الصرمة. والصرمة: القطيع من الإبل نحو الثلاثين. ورجل مصرم: له صرمة. والصرم: القطع من السحاب، واحدها صرمة.
والصرم: طائفة من القوم ينزلون بإبلهم في ناحية؛ فهم أهل صرم، والجميع الأصرام. وبها صرمان يسير: جمع صرم.
وأكل فلان الصيرم: وهي الأكلة عند الضحى. وجاء برأي صريم: أي محكم وثيق غير منتشر.
ورجل صرمة: لا يفيق من غضبه. وصرامة؛ ورجال صرامات: وهو الذي يمضي لرأيه لا يشاور أحدا ولا يبالي كيف وقع رأيه.
والأصرمان: الذئب والغراب؛ سميا لانقطاعهما عن الناس، وقيل: لاجتماعهما على المأكل جميعا.
والصرماء: المفازة التي لا شيء بها ولا ماء. وأرض صرماء: كذلك. و " تركته بوحش الأصرمين ": أي بفلاة ليس فيها إلا الأصرمان وهما الغراب والصرد. وداهية صرماء: شديدة. وصرام - على حذام -: الداهية أيضا. والمصرم: المكان الضيق السريع السيل.
مرص
المرص للثدي ونحوه: غمز بالأصابع. ودلكت السلت حتى تمرص قشره: أي طار عنه.
رمص
الرمص: غمص أبيض تلفظه العين فيوجعها. وعين رمصاء. ورمص الله مصيبته يرمصها رمصا: أي جبرها.
ورمصت الدجاجة: ذرقت، فهي رموص. ورمصت السباع: ولدت. ورمصت إليه: أي نظرت أخفى نظر؛ أرمص رمصا.
ورمص: بمعنى كسب.
صمر
صمر الماء صمورا: جرى من حدور في مستوى فسكن. والموضع يسمى صمر الوادي.
ويوم صامر: ساكن الريح، وليلة صامرة. والصمر: المنع، صمر يصمر صمورا. وتصمر فهو متصمر: أي تحبس.
وصيمرة: أرض مهرجان. والجبن الصيمري. ويقال للدبر: الصمارى؛ لصمرها وهو نتن ريحها.
وصمر البحر: نتن ريحه وغمقه. وكذلك الصمارى والصمارات. والصمرة من اللبن: نحو الصمرة وهي التي ذهب طعمها. والصامورة: التي لا يمكن أن تشرب حموضة. وقد صقر اللبن يصمر صمورا وصمورة؛ وصمر؛ وأصمر.
وصمر الإناء وصبره: رأسه.
وشربها بأصمارها: أي كلها.
ورجل صمير: يابس اللحم على العظام. والصومر: ضرب من البقل وهو الباذروخ.
مصر
المصر: حلمت بأطراف الأصابع. وناقة مصور: إذا كان لبنها بطيء الخروج ولا تحلب إلا مصرا.
والتمصر: حلب بقايا اللبن في الضروع بعد الدرة. ويستعمل في تتبع الغلة، يقولون: لهم غلة يمتصرونها.
ومصر عليه الشيء: أعطاه قليلا قليلا.
وعطاء ممصور: مقطوع. والمصر: كل كورة تقام فيها الحدود ويغزى منها الثغور. ومصر: كورة بعينها، لا تصرف.
والمصران: الكوفة والبصرة. والمصر: الحد، وجمعه مصور. وكل شيء بين شيئين: مصر. والمصير: المعى، والجميع المصران والمصارين. ومصران الفأرة: ضرب من التمر رديء. والممصر: ثوب مصبوغ بصفرة قليلة، وقيل: بطين أحمر. وجاءت الإبل ممصرة: أي متفرقة.
والمصر: الضعيف الجسم. وعيش ماصر: فيه بلغة لا فضل فيه. ومنه: مصر درة الناقة. ومن الغرر: المتمصرة؛ وهي التي دقت من أمكنة وانقطعت ولا تسيل في الوجه. وأصل التمصر: التقطع.
الصاد واللام
الصاد واللام والنون
نصل
النصل: نصل السيف والسهم والبهمى وغيرها من النبات، يقال: أنصلت البهمى: أخرجت نصالها. وأنصلت السهم: أخرجت نصله. ونصلت السهم: جعلت له نصلا. ونصل السهم فيه: ثبت. وإذا خرج أيضا، وهو من الأضداد. ويقولون: " إنه لأمضى من النصل " يعني السنان. والمنصل: اسم السيف. ونصله: حديدته.
ونصل الحافر نصولا: إذا خرج من موضعه فسقط كما ينصل الخضاب. ونصل فلان من الجبل والطريق: إذا خرج عليك. وتنصلت الشيء: أخرجته. ونصل بحقي صاغرا. ونصلت الناقة: إذا تقدمت الإبل؛ نصولا. والتنصل: شبه التبرؤ من جناية ذنب.
والنصيل: مفصل ما بين العنق والرأس من باطن من تحت اللحيين. والمنصال من الجيش: أقل من المقنب.
والمنصيل: نحو النصيل؛ وهما المكان الغليظ المعر من الحرة، والجميع أنصلة ونصل. والمنصال: حجر مستطيل شبرا أو ذراعا له أركان، وكذلك النصيل، وفي حديث أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه -: " وقد أقام على صلبه نصيلا " أي من الجوع. وقيل: الفأس. وقيل: البظر.
وفأس نصل: أي ناصلة. واستنصلت الريح اليبيس: إذا اقتلعته من أصله.
الصاد واللام والفاء
لصف
اللصف: ثمير حشيشة له عصارة يصطبغ بها. ولصاف: أرض لبني تميم. ولصف لونه لصوفا: برق بروقا؛ يلصف.
واللاصف: الإثمد الذي يكتحل به. واللصف: تسوية الشيء؛ كالرصف.
صلف
الصلف: مجاوزة قدر الظرف والبراعة؛ والادعاء فوق ذلك.
وطعام صلف: وهو كالمسيخ لا طعم له. وإذا لم تحظ المرأة عند زوجها قيل: صلفت تصلف صلفا، وامرأة صلفة، ونساء صلفات وصلائف. ويدعى على المرأة فيقال: أصلف الله رفغها. وأصلفت الرجل: إذا أبغضته ومقته. والصليف: العود الذي يوضع في جانبي المحمل، وهما صليفان.
وأخذ بصليفه: أي بزوبره. والصليف: أصل الرقبة.
والأصلف والصلفاء: المكان الغليظ، وجمعه أصالف وصلاف. وأصلف القوم: وقعوا في الأصلف.
والصلفاء: صفاة قد استوت في الأرض، ويقال: صلفاءة أيضا. وتصلف البعير: إذا مل من الخلة ومال إلى الحمض. والصلف: قلة النزل، إناء صلف وحوض كذلك: قليل الأخذ للماء. وفي مثل: " رب صلف تحت الراعدة " يضرب في البخل. والصلف: أن تمطر ساعة وتكف ساعة.
وصلف حرثهم: وهو فساد فيه. والتصلف: التملق.
فلص
الانفلاص: التفلت من الكف ونحوه. وفلصته أنا. وفلصت بينهما: فرقت. وافتلصت الشيء من يده: أخذته.
فصل
الفصل: بون ما بين الشيئين والجبلين، وهو المفصل. ويقولون: " أصفى من ماء المفاصل " وهو ما يجري على الحجارة في أذناب المسائل، وقيل: هو الذي يقطر من بين العظمين إذا فصلا. ونظم مفصل ووشاح مفصل: إذا جعل بين كبيرتين صغيرة أو بين لؤلؤتين شذرة.
والفصل: موضع المفصل من الجسد. والقضاء بين الحق والباطل، واسم القضاء: الفيصل والفيصلي والفاصل.
والانفصال: مطاوعة فصل. والفصال: الفطام. والفصيلة: فخذ الرجل من قومه الذي هو منهم. والفصيل: من أولاد الإبل، وجمعه فصلان. وحائط قصير دون سور المدينة.
والفصلة: الفسيلة تحول إلى موضع آخر. والافتصال: تحويلها.
صفل
مهمل عنده.
الصفصل: من أحرار البقول. وقيل: هو الغالب بالمرارة.
الصاد واللام والباء
صلب
الصلب والصلب والصلب: عظم الظهر، وكذلك الصالب في قول العباس بن عبد المطلب، وجمعه صلوب.
وقوله:
إن المغالب صلب الله مغلوب
أي: قوة الله.
والصلب من الجري ومن الصهيل: الصلب الشديد. ورجل صلب صليب صلب: ذو صلابة. والفعل صلب. والصلابة من الأرض: ما غلظ واشتد؛ فهي صلبة، والجميع الصلبة. وقد تصلب الرجل: أي تشدد.
والصالب: الحمى التي لا تنفض، وقيل: الصداع. وصلبته حماه تصلبه صلبا وصلوبا: إذا أخذته في ظهره، وهى الصلاب. ورجل مصلوب: من صالب الحمى.
والصلب: حجارة المسن. وسنان مصلب: سن على المسن. والصلبية كذلك.
والصليب: ودك الجيفة.
والصلب: دسم اللحم إذا شوي، يقال: صلبت اللحم. وبه سمي المصلوب والصليب.
والمتصلب: الذي يضرب العظام فيخرج ودكه ومخه. واصطلب الرجل أيضا.
وصلبته الشمس فسال صليبه. والصليب: ما يتخذه النصارى، وثوب مصلب. وسمة للعرب، وإبل مصلوبة: سمتها الصليب. والتصليب: خمرة للمرأة. ويكره للرجل الصلاة في تصليب العمامة حتى يجعله كورا. وإذا بلغ الرطب اليبس فهو التصليب أيضا. وصيحانية مصلبة. والصولب والصوليب: البذر الذي ينثر على وجه الأرض ثم يكرب عليه.
والأصلاب: الأرضون التي لم تزرع منذ حين، واحدتها صلبة، وقد صلبت منذ أعوام.
والصليبة: الكريمة.
وعربي صليبة: خالص النسب. وماء صليب: يسمن عليه. قد صلبوا: إذا حرثوا، وصلبوا - خفيف -.
وأصلبت الناقة إصلابا: وهو أن تمد عنقها نحو السماء لتدر على ولدها جهدها. والصلبوب: المزمار، وقيل: القصبة التي في رأس المزمار، وجمعه صلابيب.
لصب
اللصب: مضيق الوادي. وهو شق في الجبل يشتار منه العسل. ولصب الجلد يلصب لصبا: إذا لصق به من الهزال.
وفلان لصب لحز: لا يكاد يعطي شيئا؛ شبه بلصب الوادي وهو مضيق مخرمه، وجمعه لصاب.
ولصب الخاتم في إصبعي: صد قلق، وكذلك السيف في الغمد. وطريق ملتصب: ضيق. واللواصب: الآبار الضيقة البعيدة القعر، الواحدة لاصبة.
بصل
البصل من النبات: معروف.
وفي المثل: " أكسى من بصل ". والبصلة: البيضة من الحديد المحددة الوسط. وبصلته من ثيابه: أي قشرته.
وقشر متبصل: أي كثيف.
صبل
مهمل عنده.
الخارزنجي: الصئبل: الداهية، والمعروف الضاد.
بلص
البلصوص: طائر، ويجمع البلنصى. وابن بلصى: طائر طويل الذنب قصير الجناح. والبلصى: طائر يشبه الصرد، واحدها بلص. وتبلصت له: إذا أرغته وأردته. ويقال: بلصو وبلصوة، والجميع بلصى - على فعلى -. والبلنصى: طائر يبيض في العضاه أخضر البيض، وجمعه بلاصي؛ وبالتخفيف أيضا.
وكان معي طائر فابلنصى مني: أي ذهب.
وابلنصى الرجل من ثيابه: إذا خرج؛ ابلنصاء. وبلأص الرجل بلأصة: إذا راغ وهرب. والمبالص: المواثب. وبلصته من مالي: أي لم أدع عنده شيئا؛ تبليصا. وتبنصت الأرض: لم أدع بها رعيا إلا رعيته. والتبلص: طلبك الشيء في خفاء ومكر. وبلصت الغنم تبليصا: قلت ألبانهما، فهي مبلصة.
والبلصة: أبو بريص.
الصاد واللام والميم
صلم
الصلم: قطع الأذن. والاصطلام: إبادة القوم من أصلهم. والصيلم: الأمر المفني المستاصل. والوقعة الصيلمية.
والظليم مصلم: سقي لصغر أذنه وقصرها.
والأصلم والمصلم من الشعر: ضرب من السريع.
والصيلم: الأكلة كل يوم؛ كالوجبة. والصلمة من الرجال: الشداد، وكذلك الصلأمة. والصلم: البيض على الرؤوس، الواحدة صلمة.
والصلامة: الفرقة من الناس.
والصلام: نبت، وقيل: هو لب عجم النبق.
صمل
صمل الشيء صمولا: صلب واشتد، ويوصف به الخيل والجمال والرجال. ورجل صمل وامرأة صملة: شديدة البضة مجتمع السن.
والصمل: الضرب بالعصا.
وصملت عن الطعام: كففت عنه. والصميل: السقاء اليابس. والصمليل: الرجل الضئيل - على وزن شمليل -. وهو أيضا: ضرب من النبات.
واصمأل الأمر اصمئلالا: إذا اشتد.
والمصمئلة: الداهية.
مصل
المصل: معروف.
والمصول: تمييز الماء عن اللبن، والأقط يمصل ماؤه إذا علق. وشاة ممصال وممصل: للتي يصير لبنها في العلبة متزائلا قبل أن يحقن. وأمصلت بضاعة فلان: أفسدتها وصرفتها فيما لا خير فيه. وقد مصلت هي.
والماصلة من النساء: هي المضيعة لمتاعها. والممصل: التي تلقي ولدها وهو مضغة، وقد أمصلت إمصالا.
وأعطاني عطاء ماصلا: أي قليلا.
وأمصل الراعي الغنم: إذا استوعب لبنها.
ومصلت لفلان بحقه: أي أديته. ومصلت استه: قطرت. والمصالة: قطارة الحب. وماء الفحل. ومصل الجرح: إذا سال منه يسير، ومصل منه. والمصلاء من النساء: الدقيقة الذراعين.
لمص
اللمص: شيء مثل الفالوذ لا حلاوة له.
واللموص: الكذوب الخداع، وكذلك اللماص، وقد لمص لمصا. واللمص: الأكل. والمال يلمص الشجر: يأكله من غير استمكان منه. وألمص الشجر: أمكن من أن يلمص.
واللمص: النتف. وأن تأخذ الشيء بطرف إصبعك فتلطعه نحو العسل.
ملص
أملصت المرأة والناقة: رمت بولدها. وقد قضى عمر في الإملاص وهو الإسقاط. وألقت مليصا.
وإذا قبضت على شيء فأفلت قلت: املص من يدي املاصا؛ وهو الامتلاص. وهو الاختلاس. ورشاء ملص: فلوت.
والأملاص: الحبال الصلبة المحكمة. ويقال للسمكة: ملصة. وإنه لأملص الرأس: أي أملطه. وملص بسلحه: رمى به.
ويا ابن ملاص: شتم.
والإمليص: السير المجد. والتملص: التفلت.
الصاد والنون
الصاد والنون والفاء
صنف
الصنف: طائفة من كل شيء، وجمعه صنوف. والصنفة والصنفة: قطعة من الثوب. وطائفة من القبيلة.
والتصنيف: تمييز الأشياء بعضها من بعض. وتصنفت ساقه وشفته: تقشرتا. والأصنف من الظلمان: المتقشر الساقين.
وتصنف النبت والأرطى: تفطر للإيراق؛ تصنفا، وصنف تصنيفا. والمصنف من الشجر: الذي فيه صنفان من يابس ورطب.
نصف
النصف والنصف والنصيف والنصف: أحد جزأي الكمال. وقدح نصفان ماء. ونصف الماء الشجرة: إذا بلغ نصفها، وكذلك كل شيء يبلغ نصف الشيء. والمنصف من الطريق والنهر: وسطه. ومنتصف النيل والنهار: مثله. ونصف النهار وانتصف، وهو ينصف وينصف. والمنضف من الشراب: الذي طبخ حتى ذهب منه النصف. وتنصفه الشيب: أي عممه. ومنه النصيف للخمار؛ والمنصف: الذي نصف رأسه بعمامة. وقيل: النصيف ثوب تتجلل به المرأة فوق ثيابها، وسمي لأنه نصف بينها وبين الناس فحجز أبصارهم عنها. وبرد نصيفة: أي على لونين نصفين.
ونصف رأسه تنصيفا: إذا صار البياض والسواد نصفين. وكذلك النخل إذا احمر بعض بسره وبعضه أخضر، ونصف نصوفا: مثله.
ورميت الصيد فانتصف فيه قدحي: أي دخل فيه إلى النصف. ونصف الصبي: بلغ نصف وقت الفطام.
وقربة نصفى ماء؛ ونصفان ماء. والنصف: المرأة بين المسنة والحدثة، ونساء نصف وأنصاف، ورجال نصفون.
والنصفة والنصف والنصف: اسم الإنصاف؛ وهو أن يعطيه من نفسه النصف من الحق. وانتصفت منه وتنصفت؛ أخذت حقي منه كملا حتى صرت أنا وهو على النصف سواء. وتنصفه تنضفا: إذا طلب ما عنده وخضع له.
وتنصفته: سألته أن ينصفني من دهري. والنصفة: الخدام، الواحد ناصف. وتنصفته: خدمته. والمناصف: الخدم، واحدهم منصف، والمنصفة: الخادمة. وقيل: هو المنصف - بكسر الميم. وجاء منصفا: أي مسرعا.
والناصفة: صخرة تكون في مناصف أسناد الوادي.
صفن
الصفن والصفنة: وعاء الخصية. والصفن: الجراب الصغير يجعل فيه الشائر العسل. وهو - أيضا -: خريطة للراعي فيها طعامه وزناده. وكل دويبة ينضد حول مدخله ورقا أو حشيشا ليبيت في وسطه بيتا فذلك: الصفن، وفعله التصفين. والصفنة: دلو صغيرة لها حلقة واحدة، فإذا عظم فهو الصفن.
والسفرة للطعام تسمى: صفنة وصفنة. والصافن: عرق في باطن الصلب متصل به نياط القلب.
والصفون: أن تصفن الدابة وتقوم على ثلاث قوائم لتستريح. والصافنات الجياد: الخيل. وكل صاف قدميه: صافن. وقيل: هو أن يجمع بين يديه ويثني سنبك إحدى رجليه.
والضرع المصفن: الذي تشخب أطباؤه لبنا. وناقة مصفنة: مركنة. والصفن من الزرع: الذي فيه السنبلة.
والصفنة: شقشقة البعير.
والتصافن في الماء: الاقتسام به، ويقال: تصافنا بحصاة القسم. وأعطيته صفنة: أي شربة. والمصافن: الذي يقتسم الماء.
نفص
أنفصت الناقة ببولها إنفاصا: إذا قطرت بولها. وأخذ الشاء النفاص: وهو داء. وأنفص الرجل بمنيه: أي حذف به؛ إنفاصا. وأنفص السقاء.
والمنافصة: مباراة الرجل صاحبه بإبعاد غاية إذا بالا. والنفص: نضخ الدم القليل، واحدتها نفصة.
والانتفاص: رش الماء على الذكر من خلل الأصابع. وأنفص بالكلمة: إذا أتى بها سريعا، ونفص بها.
والمنافص: المغالب الشديد.
الصاد والنون والباء
نصب
النصب: الإعياء، نصب، وأنصبني الأمر، وأمر ناصب. وهم ناصب: منصب متعب. والنصب: الداء. ولغة في النصيب.
وقيل في قول الكميت:
ولكن أهد وانتصب
أي انصب قدورك. ويقال: هو من النصيب. ومالي في ماله نصب: أي نصيب. والنصب: حجر كان ينصب فيعبد، والجميع الأنصاب. وهي العلم أيضا، وواحدتها نصيبة. وقيل: نصبت لهم رأيا: أي أشرت عليهم برأي لا يعدونه. ونصائب الحوض - واحدتها نصيبة -: وهي حجارة تنصب حوالي شفيره فتجعل عضائد له.
والنصب: رفعك شيئا تنصبه قائما منتصبا. وكلمة منصوبة: يرفع صرفها إلى الغار الأعلى. والنصب: ضرب من الغناء للأعراب أرق من الحداء. وهو البلاء أيضا، وكذلك النصب.
وناصبت فلانا العداوة والحرب. ونصبنا لهم. وتيستن أنصب وعنز نصباء: منتصبا القرون. وناقة نصباء: مرتفعة الصدر.
والمنتصب: الغبار المرتفع. وقيل في قول ابن أحمر:
بصر كناصبة الشجاع المرصد
إن الناصبة عينه التي ينصبها للنظر، يعني عين الحية. ونصاب السكين: جمعه نصب. ونصاب الشمس: مغيبها.
وأصل كل شيء: نصائه، وكذلك المنصب. وهلك نصاب بني فلان: أي مواشيهم وإبلهم. واليناصب: الجبال الرقاق، الواحد ينصوب؛ في شعر حميد ويقال: أناصب؛ واحدها أنصب، وهو المنتصب.
وصارت البلاد يناصيب وأناصيب: وهي حجارة منصوبة كالأعلام. والينصوب من التيوس: الأنصب القرنين.
صبن
إذا خبأ الإنسان شيئا في كفه قيل: صبن. والصبن: تسوية القدحين في الكف ثم تضرب بهما.
وإذا صرف الساقي الكأس ممن هو أحق بها قيل: صبنها. وصبنت الرجل عن كذا واصطبنته فانصبن: أي صرفته.
وصبن القلب: ظلفه.
نبص
الغلام ينبص بالطائر والكلب نبيصا: وهو أن يضم شفتيه ثم يدعوه. ونبص بالكلمة: إذا أخرجها متحذلقا وقد صفاها، وقيل: أتى بها سريعا. والنبص: القليل من البقل إذا طلع.
صنب
الصناب: صباغ الخردل.
والصنابي من الدواب والإبل: لون بين الحمرة والصفرة مع كثرة الشعر والوبر. والصناب: الطويل الظهر والبطن.
بصن
مهمل عنده.
الخارزنجي: عاد تسمي ربيع الآخر بصانا، وجمعه بصانات وأبصنة، وتخفف الصاد.
الصاد والنون والميم
صنم
الصنم: معروف، والجميع الأصنام.
والصنمة من اللبن: الخبيثة الطعم والريح. والصنم: خبث الريح، يقال: صنمت ريحه.
والصنم من الناس: العبد القوي. وصنمه: قوته. وصنم بنو فلان نوقهم: إذا غزروها، ونوق صنمات.
نمص
النمص: رقة الشعر حتى تراه كالزغب، ورجل أنمص وامرأة نمصاء. والنامصة: التي تنمص شعر وجهها تنتفه، وفي الحديث: " لعن الله النامصة والمتنمصة ". والمنماص: المنقاش. والنموص: ما أمكنك جزه من الثبات. والنمص: نبت أحمر من النصي أول ما يخرج منه شعرة أو شعرتان. والنماص: خيط الإبرة.
الصاد والفاء
الصاد والفاء والميم
فصم
الفصم: كسر الخلخال والحلقة ونحوهما من غير أن يبينا، فصمت الشيء أفصمه، وهو مفصوم.
وإذا انصدع ناحية من البيت قيل: فصم. والدرة تنفصم إذا انصدعت. والانفصام: الانقطاع. وأفصم المطر وأفصى: إذا أقلع، وفي الحديث في ذكر الوحي: " فيفصم عني وقد وعيت ". وأفصى الصائد: إذا أورق ولم يصب شيئا.
باب الثلاثي المعتل
الصاد والطاء
و. ا. ي مهملات عنده.
صيط وصوط
الخارزنجي: الصياط: اللغط العالي المرتفع. والصوط: صوط من ماء وهو ما ضاق منقعه؛ وقد انمد كالسوط.
الصاد والدال
و. ا. ي
صدى
الصدى: اسم الذكر من الهام. والدماغ نفسه. وهو موضع السمع، ويقولون: " أصم الله صداه ". والصوت الذي يرجع إليك من الجبل. وطائر تزعم العرب أنه يخرج من رأس المقتول فيصيح: وافلاناه؛ إذا لم يطلب بثاره، وفي الحديث: " لا صدى ولا هامة ". وقيل: بدنه لا يموت. والعطش الشديد، يقال: صدي يصدى فهو صديان وصاد؛ والمرأة صادية وصديا، وأنا صديان إلى حديثك، والأصداء: العطاش. والرجل الممشوق الخفيف اللطيف. وسمكة سوداء طويلة ضخمة، الواحدة صداة.
وهو صدى مال: أي حسن القيام عليه.
وتصديت لفلان: أي تبعت صداه وصوته، من قوله عز وجل: " فأنت له تصدى ". والصداة: فعل المتصدي وهو الذي يرفع رأسه وصدره. وقد تصدى للملك ينظر إليه. والصوادي: النخل الطوال.
والتصدية: ضربك يدا على يد؛ في قول الله عز وجل: " مكاء وتصدية " وهو التصفيق. والمصدية: التي تصدي الوسادة بالأرندج؛ وهي الخطوط السود على الأدم. وصدى - أيضا - مخفف -: أي صفق بيديه. ويقال للرجل المنتصب للأمر يفكر فيه ويدبره: يصاديه. وصاديت الإناء: إذا أملته.
والمصاداة: الإمالة. والرد أيضا. وهو المراس، بت أصادي ناقتي. وهو - أيضا -: أن تحبسها عن الورد إذا عطشت قبل أن يتم ظمؤها. وهي المراودة والمداراة.
وصداء: حي من اليمن، والنسبة إليه صداوي. وصدءاء: عين عذبة، وفي المثل: " ماء ولا كصدءاء "، وقيل: صداء - مشددة الدال -.
صدأ - مهموز -
الصدأ: الوسخ الذي على السيف، صدئ يصدأ.
وهو صاغر صدئ: أي لزم صدأ العار واللؤم. ويقال صد: وهو العطشان. والصدأة: لون شعرة يضرب إلى سواد غالب، فرس أصدأ، والأنثى صدءاء، ويقال: صدئ يصدأ؛ وأصدأ يصدئ.
وصدئ الرجل: إذا انتصب فنظر.
صيد
الصيد: معروف.
والمصيدة: التي يصاد بها. ويقولون: صدنا كماة، وصدنا ماء المطر. وصاد يصاد: بمعنى يصيد.
وفي المثل: " صيدك لا تحرمه "، و " الحريص يصيدك لا الجواد "، ويقولون: " اقصدي تصيدي " للرجل يعدل عن الحق فيؤمر بتوخيه.
وأصدتني منذ اليوم إصادة: أي آذيتني.
والصيد: مصدر الأصيد؛ وهو الذي لا يلتفت إلى الناس يمينا وشمالا. والذي لا يستطيع الالتفات من داء أو نحوه، والفعل صيد يصيد، والداء: الصيد. والصيد: الكبر أيضا، وكذلك الصاد. وضرب من النحاس. وداء في الرأس؛ وهو الدوام. وصاد: حرف، تصغيرها صويدة. والصيود والصيدانة من النساء: السيئة الخلق.
والصيدان: الذهب. وصيدان الحصن: صغارها. وبلدة صيداء: لا ماء بها ولا شجر، وقيل: هي الأرض الغليظة. وحصى المسجد أيضا. والحجارة التي تتخذ منها البرام. والهضبة المشرفة.
والمصاد: الملجأ.
وصد
الوصيد: فناء البيت. وكذلك الأصيد. والوصيد: الضيق. وعتبة الباب وصيد وأصيد، وجمعه وصد ووصائد.
والوصيد من الرجال: الذي يختتن بمرتين. والوصيد: الجبل. وأصدته وأوصدته: من الإصاد والأصد؛ وهو المطبق، وقوله عز وجل: " عليهم نار مؤصدة " أي مطبقة، وهو الوصاد أيضا. وأصدت القدر وأوصدتها: أطبقتها.
والأصدة: صدار تلبسها الجارية إلى السرة. وهي - أيضا -: خرقة يشدها الرجل على عانته وسفلته. وقد أصدت المرأة: لبست المؤصد.
وإصدة القوم: مجتمعهم، والجميع الإصد.
والأصيدة والوصيدة: الحظيرة من العضة، ويكون في الجبال من الحجارة، أوصد القوم دون الماشية.
ووصد الشيء: ثبت؛ فهو وصاد. والإصاد: الموضع تحبس فيه الغنم. وهو الحبس. وأصدت الباب وأوصدته: أي أغلقته.
والإصدة: زبية السباع، وجمعها إصد.
ديص
الغدة بين الجلد واللحم تديص.
والاندياص: سقوط الشيء ينسل من يدك. ورجل دياص: شديد العضل لا يقدر على القبض عليه، ودياصة أيضا.
وانداص فلان علينا بشره. وإنه لمنداص بالشر: أي نضاح وقاع فيه. وداص عن الشيء: حاد عنه. وكذلك إذا راغ؛ يديص ديصانا.
والدائص: الذي يتتبع الولاة، ويدور حول الشيء. والمداص: المغاص في الماء. والديوص: الذي يديص أي يتحرك.
دأص
الدأص: الأشر، وقد دئص يدأص: أي بطر.
والشديد العضل: دئص - على فعل - ودياص - على فيعال -.
ودص
ودص الرجل بالكلام يدص ودصا: إذا ألقى إليك كلاما فلم يستتمه.
الصاد والتاء
و. ا. ى
صوت
صوت يصوت تصويتا، وصات يصوت ويصات صوتا؛ فهو صائت: صائح، وصات مثله. والغناء صوت. ورجل صيت: شديد الصوت. وأصات فلان بالثناء على فلان إصاتة: أي أشاد به. وكذلك إذا سمع به وفضحه.
وأصات القوم: صاروا ذوي صوت وجلبة. ورجل صات وصيت وصييت: شديد الصوت. وقد يؤنث الصوت.
وما بها مصوات: أي أحد يصوت.
وفلان حسن الصيت: له ذكر حسن في الناس، وله صيتة أيضا. وأصات: صار ذا صيت. وذهب صاته في الناس.
والصيت المطرقة نفسها، وقيل الصائغ، وقيل الصيقل نفسه. والانصيات الاستقامة والرجوع إلى أفضل الحالة، قوم فانصات أي استقام. وهو - أيضا - الذهاب في متوارى. أصت
مهمل عنده.
الخارزنجي: الأرض تأصت أصتا: إذا لم يكن فيها كلأ ولا بقل.
الصاد والراء
و. ا. ي
وصر
الوصيرة والوصرة: الصك.
والوصر: السجل، وجمعه أوصار.
والأوصر: النشز المرتفع.
اصر
الإصر والأصر: الثقل. والعهد، والجميع آصار. وكل ما عطفك على شيء فهو إصر؛ من رحم أو عهد. وبيني وبينه آصرة رحم تأصرني عليه. وقوم متآصرون: أي متقاربون. وأصرت فلانا على الشيء آصره: أي حبسته عليه. وحلف على يمين فيها إصر: أي الطلاق والعتاق.
والأيصر: حبيل قصير يشد به أسفل الخباء إلى وتد، والجميع الأياصر، وفي لغة: إصارة.
وهو جاري مؤاصري: أي إصار خيمته إلى إصار خيمتي. والأوا صر: الأواخي، واحدها آصرة.
والمأصر: حبل على طريق أو نهر تحبس به السفن أو السابلة لأخذ العشور. والاصار: كساء يحتش فيه.
وكلأ آصر: أي يحبس من ينتهي إليه لكثرته. والأيصر: الحشيش، وجمعه أياصر. وقيل: نبت معروف.
والإصار في قول الأعشى: الزبيل.
وإنهم لمؤتصرو العدد: أي عددهم كثير. وائتصر النبت: طال. وائتصرت الأرض: طال نبتها وكثر.
وهدب أصير: ثخين.
صير
الصير: الشق، وفي الحديث: " من نظر في صير باب ففقئت عينه فهي هدر ". وهو الصحناة يتخذ بالشأم. وسمك صغار. وحظيرة للبقر من أغصان الشجر والحجارة. ومصير كل شيء. والصيرورة: مصدر صار يصير.
وتصير الرجل أباه: أي تقيله. وصار وجهه إلي يصيره: أي أقبل به إلي. وصيور الأمر: آخره. وصار مصيره إلى كذا وصيوره وصيورته إليه.
وفي المثل للضعيف: " ماله بذم ولا صيور " أي رأي وقوة، وتخفف الياء في لغة. والصايرة: المرتبع؛ ومواقع المطر والغيث؛ والعشب الكثير، وفي حكاية لأبي المجيب: ووثق الناس بصايرتها، سميت لأن الناس يصيرون إليها إذا لم يجدوا غيرها. وجمعتهم صائرة القيظ. والمصائر: مواضع فيها كلأ يقيمون فيه صيفهم. وأرض لها صيور: أي عشب كثير يابس. والصيور من بين البقل: القفعاء والزباد.
وقيل: الصائرة: الحضر، والمصير: المحضر، صار الرجل يصير: إذا حضر الماء، وصار الماء يصيره: إذا ورده.
وكن على صيار ذاك: أي على صماته. وبات فلان من القوم على صيار وعلى صير: وهو أن يبيت حيث يكون منهم بمرأى ومسمع.
وأنا على صير أمري: أي على شرف من قضائه، وصير أمر - بفتح الصاد -.
وصير القوم واليهود - وجمعه صيار -: أساقفهم. وما رآها صير: أي أحد من الخلق. والصيرة: نحو من الأمرة وهي الصخرة العادية العظيمة، ويجمع صيرات، وقيل: الصيرة - مخففة -.
والصيرة: حجارة تنصب حول الحوض. والصيار من البقر: بمنزلة الصوار. وصرت عنقه أصيره: أي أملته - بالياء والواو جميعا -.
والصيور: ما يبقى في يدك من البقل الغض إذا عصرته وصار ماء؛ فما سوى ذلك الماء فهو صيور.
صور
الصور: الميل، والنعت أصور وصور. والرجل يصور عنقه إلى الشيء وبصيره: أي مال نحوه، وأصرته إصارة: بمعناه. وقوله عز وجل: " فصرهن إليك " أي شققهن إليك. وصاره عن وجهه واصطاره: أي ثناه. والمصطار: الفرس يصطار الحمار عن جهته، وقيل: الذي يصيد حمار الوحش.
ورجل صوري: أي مائل أصور. وصرت الحكم: أي فصلته. وصراه: قطعه. والصور: النخل الصغار، ولم أسمع له واحدا. وقيل: الصيران جمع صور وهو حائش النخل وجماعته. وقيل: صور النخلة أصلها وما انغرس منها في الأرض. وعصفور صوار: يجيب إذا دعي. والصورة: معروفة، والجميع الصور. والفعل التصوير. وإنه لصير: أي حسن الصورة. والصور: القرن، ومنه " يوم ينفخ في الصور "، وقيل: جمع الصورة؛ أي يوم تنفخ الأرواح في الصور، وقرئ بفتح الواو.
والصوار والصوار: القطيع من البقر، والجميع أصورة وصيران. وقيل: الصوار العجل. وأصورة المسك: نافقاته، واحدها صوار وصيار، وكذلك الصارة بمنزلة الفارة.
وصارة الجبل: رأسه. والمرتفع من الأرض.
ويقال: انصار بمعنى انصاع، وانصدع. وانصارت الجبال: انهدت فسقطت.
صرى
الصرى: الماء الذي طال إنقاعه في موضع، صري الماء فهو صرى وصرى. وكذلك اللبن، وقد صريت الناقة وأصرت الناقة: إذا اجتمع اللبن في ضرعها.
وصرى الماء يصريه: جمعه.
وإذا كان الفرس لم ينز قط فهو الصريان. ويقال للذي يقدم على امرأة أبيه: إنه لصري، وكان ابن مقبل صريا.
والصرى: الدمع واللبن وهو أن يجتمع فلا يجري، وفي اللبن: أن يفسد طعمه.
ونعجة صرياء وصرية: أي محفلة، ومعزى صراء - ممدود -. وصريت الناقة تصرى صرى وصرت تصري صرية وصراها أهلها تصرية: أي حفلت. وفي الحديث: " المصرية خلابة ". وفي المثل: " شر طعام صرى عام إلى عام " يعني اللبأ. وصري فلان في يد فلان: أي بقي عنده رهنا.
وصريت بين القوم: أصلحت بينهم.
وصراني من هذا الأمر: أي أنقذني، وقيل: شفاني وكفاني. وصرى يصري: أي دفع يدفع. وما يصريك عني: أي ما يرضيك ويدفعك. وصرت الناقة بعنقها: أي رفعت رأسها ونظرت؛ صريا. وصرت نظرة.
والصاري: الحافظ، صراه الله يصريه: أي حفظه.
وصراه: قطعه، وقيل: وقاه، وصرأه - أيضا - مهموز: مثله. والصري: القطع.
وصرت البئر تصري: أي جمت.
وصريت الرجل: حرمته العطاء ومنعته.
ويقولون: هذه الأبيات بصراوتهن: أي بطراوتهن وغضاضتهن. والصراء - ممدود -: ما اصفر من الحنظل، الواحدة صراية، وقد يجمع صرايا وصرايات. وهو في شعر امرئ القيس: ذكور الحنظل.
والصاري: الملاح، وجمعه صراد، وهم الصراريون؛ الواحد صراري. والصاري. الخشبة التي في وسط الفخ.
رصى
الإرصاء: القعود في المكان لا يبرح، يقال: أرصيت.
ورص
الورص: السلح، وجمعه أوراص. ويقال: ورص السبع والطائر توريصا: سلح. وورصت الدجاجة: إذا كانت مرخمة على البيض ثم قامت عنه ووضعت بمرة.
صرو
الصروة: من صغار النبات.
الصاد واللام
و. ا. ي
وصل
كل شيء اتصل بشيء فما بينهما: وصلة.
واتصل الرجل: انتسب.
وموصل البعير: ما بين عجزه وفخذه.
والوصلان: طبقا الظهر.
وضربه ضربة لا توصل: أي لا تداوى.
والوصل: المتصل، إنا لفي وصل من مكان كذا ومؤتصل منه. وأوصال الدابة: واحدها وصل ووصل.
والأوصال: مفاصل الأرض، واحدها وصل.
والوصيلة من الغنم: كانت العرب إذا ولدوا الشاة ذكرا قالوا: هذا لآلهتنا، وإذا ولدوها أنثى وصلت أخاها من أجلها.
وتقول إذا دعوت له: لا كنت له بوصيل: أي لامت فتصل الميت ولا توصل بميت. وقيل: إن الحي لا يصل الميت بعد مماته أي لا يرعى من حقه ما كان يرعاه وهو حي. والوصيلة: العمارة والخصب من البلدان في حديث عبد الله بن مسعود. والوصلة: المكأن المكلئ. والرفقة أيضا.
والوصيلة: الأرض الواسعة البعيدة كأنها وصلت بأخرى.
والوصائل: ثياب حمر مخططة يجاء بها من اليمن يتخذها النساء دروعا. وهذا وصيل هذا: أي مثله.
والوصيلة: كبة الغزل، وجمعها وصائل. ووصيل الرجل: الذي يخرج معه ويدخل معه. والموصول: دابة في خلقة الدبر أسود وأحمر يلسع الناس.
صلو
الصلاة: ألفها واو، وجمعها صلوات. وصلوات اليهود: كنائسهم، واحدها صلوتا. وصلوات الرسول: دعاؤه للمسلمين.
وصلوات الله: رحمته وحسن ثنائه على المؤمنين.
وهذيل تقول: صلوت الظهر: بمعنى صليت. والصلا: وسط الظهر. وكل أنثى إذا ولدت انفرج صلاها.
وإذا جاء الفرس على أثر الفرس قيل: صلى؛ وجاء مصليا، لأن رأسه عند صلا السابق. وقيل: الصلا ما حول الذنب عن يمينه وشماله.
وأصلت الناقة تصلي إصلاء: وقع ولدها في صلاها. وصليت الناقة وأصلت: استرخى صلواها.
صلى
الصلاية: المكان الغليظ المعر من الحرة، وجمعها صلاء. وقيل هو من الأرض: المستوية ليس فيها جدر.
وجاء فلان بصلايته: يراد بها الجبهة.
والصلاية: صخرة طولها وعرضها واحد، وليس بصلاية العطر، وهي الصلاة أيضا. وأصليت الرجل خيرا: أي أوليته.
وصليت فلانا وبفلان أصلى: إذا خالطته ووليته.
وصلي الكافر نارا. وصلي بشره. وإذا شويت قلت: صليته صليا. وإذا ألقيته في النار قلت: صليته أصليه تصلية؛ وأصليته إصلاء.
والصلاء: الوقود إذا اصطلي به، والصلا: لغة - مقصور -، وفي الحديث: " لو شئت لدعوت بصلاء ".
والصلاء: الشواء.
والصاليات: الأثافي؛ لأنهن قد صلين النار. وفلان لا يصطلى بناره: أي لا يتعرض لحده.
ويقولون: " أطيب مضغة صيحانية مصلية " أي مشمسة. ومصطلى الرجل: وجهه وشداه ورجلاه. وما يلقى به النار إذا اصطلاها.
ومصطلى الأثفية: ما يلي النار منها.
والصليان: قيل على فعلان وفعليان، وأرض مصلاة: منه، وهو نبات له سنمة عظيمة كأنها رأس القصبة إذا خرجت أذنابها؛ تجد به الإبل.
وفي المثل في اليمين الغموس يحلف بها الرجل قولهم: " جذها جذ العير الصليانة ". وفي الحديث: " إن للشيطان مصالي وفخوخا "، والمصلاة: أن تنصب شركا أو نحوه، يقال: صليت له. وصليت للصيد وصليت فلانا: أي ماسحته وداريته، وكذلك إذا خاتلته وخدعته. والمصالي: المخادع.
وصليت العصا: إذا أردت تثقيفها فمسحتها رويدا رويدا؛ في قوله:
فما صلى عصاك كمستديم
وصلى الحمار أتنه تصلية: إذا طردها وقحمها الطريق.
أصل
الأصل: أسفل كل شيء. واستأصلت هذه الشجرة: أي أبنت أصلها. واستأصل الله بني فلان: أي لم يدع لهم أصلا.
والأصل: المستأصل. والكلم الأصيل: مثله. وأصله علما: أي قتله؛ يأصله أصلا. وفلان أصيل الرأي، أصل رأيه أصالة.
وجاؤوا بأصيلتهم: أي بأجمعهم. والأصيل: العشي، وهو الأصل. وتصغيره أصيلال. ولقيتهم موصلا: أي عشيا؛ وموصلا. وأتيته أصيلانا وأصيلالا. وأصلت الشمس: اصفرت. والإصليل: موقف الفرس - شامية -، والجميع الأصاليل. والأصلة: حية قصيرة تثب فتساور الانسان، وقيل: هي شبيهة بالرئة؛ متضمنة؛ فاذا انتفخت ظننتها بها؛ ولها رجل واحدة، والجميع الآصال والأصلات.
والأصل والأصلة من الرجال: العريض القصير، وامرأة أصلة. وأصل الماء يأصل أصلا: إذا تغيرت ريحه وطعمه من حمأة فيه.
وشر أصل: شديد.
لصو
لصا فلان فلانا يلصوه ويلصو إليه: لريبة، ولصاها يلصيها لصيا؛ في قول العجاج:
عف فلا لاص ولاملصي
أي لا يلصو إلى ريبة ولا يلصى إليه. وبعضهم يقول: لصى يلصى. ومن دعائهم: خصاه الله ولصاه.
لوص
اللوص: من الملاوصة في النظر كأنه يختل ليروم أمرا. والانسان يلاوص الشجرة: إذا أراد أن يقطعها بالفأس؛ فتراه يلاوص في نظره يمنة ويسرة كيف يضربه.
ولاص عن الأمر: إذا حاد عنه. وتلوص تلوصا: تلوى وتقلب، وقيل: إن الغراب قال لابنه: إذا رميت فتلوص؛ فقال: أنا أتلوص قبل أن أرمى.
والملاوص: المتملق.
ولصته بعيني ألوصه لوصا: أي لاوصته فطالعته.
واللوصة: وجع في النحر.
وألاصوه غيظا: أي غاظوه.
وأليص الرجل وأرعش: بمعنى.
لصى
لصى فلان المرأة يلصيها لصيا إذا قرفها، ويلصو: لغة. والإلصاء: الإقامة بالمكان. وألصت منه شيئا: أي أخذت؛ أليص إلاصة. وألصته عن كذا: أي راودته عنه. وفي حديث عمر - رضي الله عنه -: " هي الكلمة التي ألاص عمه عليها عند الموت شهادة أن لا إله إلا الله ".
ليص
لاص يليص: أي حاد. وقد لصت وحصت. ولصته أليصه وألصته أليصه: إذا حركته عن موضعه.
صول
صال الرجل على قرنه يصول صولة: أوقع به فعلا، واستطال عليه وصال الفحل والعير: حمل على العانة فكدمها؛ يصول. وهو صؤول: له صولة. ويقولون: " رب قول أشد من صول ".
والمصول: المكسح الذي يكسح به السنبل من العيدان والأقمشة، يقال: صال البر يصوله صولا. والتصويل كذلك، وهو - أيضا -: إخراجك الشيء من الشيء بالماء. وحنطة مصولة، وقد صولناها. وصولة من حنطة.
والجراد يصول في مشواه: أي يساط.
صيل
صال الرجل يصيل - بمعنى يصول -: أي وثب.
وصيل له كذا: أي قيض له.
صأل
صؤل البعير يصؤل صآلة فهو صؤول: أي يواثب الناس فيأكلهم. والصئيل: صهيل الفرس، وهو يصئل.
الصاد والنون
و. ا. ي
صون
الصون: أن تقي شيئا. والصوان: الشيء الذي تصون به أو فيه ثوبا أو شيئا. وثوب صون. والصيان: مصدر صنت صونا وصيانا. وشيء مصوون: أي مصون. والمصان والصوان: للثوب.
والفرس يصون عدوه وجريه: إذا ذخر منه ذخيرة، وصان الفرس، والجميع يصن: أي يتوجين ويظلعن ظلعا خفيا، وقيل: إذا قام على طرف حافره. والصائن والصافن. ويدعى قراب القوس: المصوان والصوان؛ لأنها تصان فيه، وكذلك المصان. والصوان: ضرب من الحجارة، الواحدة صوانة، فيها صلابة ولونها كلون الأرض.
والصوانة: من أسماء الدبر، يقولون: كذبت صوانته.
صنو
فلان صنو فلان: أي أخوه وشقيقه. وعم الرجل: صنو أبيه. والصنوان أصلهما واحد. والصنو من النخل: أن يكون نخلتين أو ثلاثا أصلهن واحد، والجميع صنوان وأصناء، ويقال صنوة. وهو - أيضا -: الجفر المعطل من جفار الماء، وجمعه أصناء، وتصغيره صني. وإذا احتفر الرجل ذلك قيل: اصطنى، وهو الاصطناء.
والصنو: قليب بأرض بني ثعلبة. والصناء: الرماد - يمد ويقصر -. وقيل: الوسخ والرائحة الكريهة.
نصو
الناصية: قصاص الشعر، نصوت فلانا: قبضت على ناصيته؛ أنصو نصوا، وكذلك نصيته. والمناصي: الذي يمدها، وناصيت فلانا. ويقال للناصية: ناصاة. ومفازة تناصي مفازة: إذا كانت الآخرة متصلة بالأولى. والآخرة تنصو الأولى.
وانتصى الجبل والأمر: طالا.
وتنصى: ارتفع وشرف. وهو من نواصي القوم: أي من أشرافهم. وأذل فلان ناصية فلان: أي عزه.
وتنضيت بني فلان: تزوجت في ناصيتهم وذرويهم.
وناصية المال ونصبته: خياره.
والمناصاة: المخالطة والاشتباك. والتنصي: الاتصال والتعلق بالشيء. وتنصت المرأة: رجلت شعرها وسرحت. ونصتها الماشطة ونصتبها. ونصا الثوب ينصوه: أي كشفه. وتنصية الوادي: حيث انقطع من أعالي مبتداه؛ لأنها تنصت أي انتهت. والمنتصى: كل رمل يلقى جلدا.
وكلمته بكلام انتصى منه: أي وجع فانتصب. وما بقيت إلا نصية: أي بقية، وبقيت نصايا الإبل ونصيتها. وهو - أيضا -: مابقي من سيرها.
والنصي: نبات من أفضل المراعي، الواحدة نصية. وأنصت الأرض إنصاء: كثر نصيها.
نصأ
أنصأت بالكلب: دعوته.
ونصأت الراحلة: زجرتها وحركتها؛ نصا.
نوص
المناص: المنجى، ناص ينوص، وهو التناصي. وفي القرآن: " ولات حين مناص " أي حين مطلب ومغاث. ونصته لأدركه.
وما به نويص: أي قوة. وما عنه نويص: أي معدل.
والنوص: الحمار الوحشي لا يزال نائصا رافعا رأسه يتردد كأنه نافر. والفرس ينوص ويستنيص: عند الكبح والتحريك.
ويقال: نصت إليه أنوص. والنوص: النهوض للقيام. والنويص والنواص: الحركة. وناصني نوصا: أي تنحى عني وفارقني.
وانتاصت الشمس انتياصا: غابت.
ونصت الشيء: أي طلبته؛ نوصا. وأنصت إناصة بمعنى ألصت وأردت. والمناوصة: المناوشة في القتال.
والاستناصة: أن تستخف الرجل فتذهب به في حاجتك.
صين
الصين: بلد معروف. ودارصينين: منسوب إليه.
نيص
النيص: اسم من أسماء القنفذ الضخم.
نصا
نصأت الناقة والبعير: وهو ضرب من الزجر للمعيي.
صنى
الصني: الثمد من الماء، وجمعه أصناء. وقد صنيت الماء وصنوته أصنيه وأصنوه، واصطنيته. واصطناء الماء: احتقانه.
وصنيان النخل وصنوان.
أصن
لقيته أصيانا - بمعنى اللام -: أي عشاء.
الصاد والفاء
و. ا. ي
صوف
الصوف: للضأن وما أشبهه.
وصوفة القفا: زغبات قصيرة، وكذلك الصوفانة. وكبش صاف ونعجة صافة، وصوفاني، وتصغيره صويفانة. وصاف الكبش يصوف ويصاف صوفا وصؤوفا. ويقولون: أخذته بصوف رقبته وبصوف رقابهم: وهو أن تأخذ برقبته فتعصرها، وكذلك بصوف قفاه وصوفة قفاه. وفي المثل: " خرقاء وجدت صوفا ".
وصوفة: حي من بني تميم، وهم الصوفان كانوا يجيزون الناس من عرفات. وصاف عني يصوف صوفا: عدل، وكذلك صاف يصيف.
وصف
الوصف: وصف الشيء بحليته ونعته. والمهر إذا توجه لشيء من حسن السيرة يقال: قد وصف؛ أي وصف المشي، وكذلك البعير. واتصف الشيء في عين الناظر: أي احتمل الوصف.
ونهى النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - عن بيع المواصفة: وهو أن يبيع الرجل سلعة ليست عنده ثم يبتاعها بعد فيدفعها إلى المشتري، وذلك لأنه باع بالصفة. والوصيفة والوصيف: الخادم. وقد أوصفت الجارية. ووصيف ووصفاء، ووصيفة ووصائف. والوصافة: مصدر الوصيف.
صفو
الصفو: نقيض الكدر.
وصفوة كل شيء: خالصه، وكذلك صفوه. والصفاء والصفاوة: مصافاة المودة. ومصدر الشيء الصافي.
واستصفيت صفوه: أي أخذته.
وصفي الانسان؛ الذي يصافيه المودة.
وصفى فلان عرمته: أي ذراها في الريح. ونخلة صفية: كثيرة الحمل، والجميع الصفايا. وناقة صفية: أي غزيرة. وأصفت تصفي إصفاء: صارت صفيا.
والصفا: الحجر الأملس الصلب. وصفاة صفواء وصفوان، الواحدة صفوانة: وهي الحجارة لا تنبت شيئا.
والصافي: سمكة تجتر، والجميع الصوافي. وأصفت الدجاجة: انقطع بيضها. وأصفى الشاعر: أجبل.
وما أصفيت لك إناء: أي ما أخذت منك شيئا. وأصفيت فلانا بشيء دون حقه: أرضيته به. ويقال لأول يوم من أيام البرد: صفي؛ والثاني: صفوان - معرفة لا تنصرف -، وذلك لصفاء الهواء فيه من الغيم.
فيص
في الحديث: " ما يفيص بها لسانه " أي ما يبين بكلمة. وقبضت على الشيء فأفاص من يدي: أي تفلت.
وما عنه مفيص: أي محيص ومعدل. وأفاص ببوله: إذا رمى به؛ إفاصة. وقوله:
فهو عذب يفيص
أي يرف ويبرق.
صيف
الصيف: ربع من أرباع السنة. والصيف: المطر الذي يجيء بعد الربيع. ويوم صائف وليلة صائفة. وصاف القوم في مصيفهم وأصيفوا: أي أقاموا في مكان صيفهم. وبه سئيت غزوة الصائفة. وأصاف الرجل فهو مصيف: إذا ولد له بعد الكبر، والولد صيفي. ورجل مصياف: لا يتزوج حتى يشمط.
وأرض مصياف: متأخرة النبات. وأصافت إبل فلان: حملت في الصيف. وناقة مصياف. وناقة مصيف: إذا كان لها هبع.
وفي المثل لإتمام الحاجة: " تمام الربيع الصيف "، وفي التفريط والحاجة ممكنة: " في الصيف ضيعت اللبن ".
والصيفوفة: ميل السهم عن الرمية، يقال: صاف السهم يصيف.
فصى
أفصنى: اسم أبي ثقيف.
واللحم المنفسخ يتفصى عن العظم؛ ويتفصأ - مهموز -، والانسان من الشر. والاسم: الفصية. وهو الفرج، يقال: أدركتك الفصية: أي خروج من أمرك الذي أنت فيه. وانفصى الشيء من الشيء: انفصل.
وأفصى الصائد: ضد أعلق.
وأفصى المطر: أنجم وأقلع.
وأفصت الأرض من البرد. والفصية: أن تخرج من برد إلى حر. وقوم مفصون. وأفصينا من البرد: خرجنا منه.
وفصته مني المنون تفصيه: أي تفصله. والفصية: أول الهجران أو النأي. وإن بين النجمين لفصية: إذا لم يكن بين سقوطهما برد.
أصف
الأصف: لغة في اللصف.
الصاد والباء
و. ا. ي
صوب
الصوب: المطر. والصيب: السحاب ذو صوب. وصاب الغيث بمكان كذا والسهم نحوالرمية يصوب صيبوبة. وسهم صائب: قاصد. والصواب: نقيض الخطأ؛ وكذلك الصوب، يقال: عليك خطأه وصوبه.
والتصوب: حدور مع حدب، صوبت الأتان. وصوب الرجل وصعد وأصاب وأصعد: بمعنى. والصياب والصيابة: أصل كل قوم وخيارهم وشرفهم، وكذلك الصوابة. وصوبة من طعام: صبرة منه، وجمعها صوب، وقد صوبنا الطعام.
والرجل يجر صوبه: أي ذيله.
ورأيت صوبة فى الماء. وصوب الدرع: طوله وما فضل منه.
وفي عقل فلان صابة: أي جنون. وهو اسم من الإصابة كالجابة والإجابة. والمجنون مصاب. وأصابتهم مصاوب: أي مصائب. وهي المصابة والمصيبة والمصوبة. وسمع: جبر الله مصوبتك ومصابتك. والناس على مصابة آبائهم: أي على نحوهم. وهو المقصد والمتوخى. والصاب: عصارة شجرة مرة.
صيب
المصيبة: معروف، والجميع المصائب. وأصبت: بمعنى وجدت. وأصبت الهدف: وقع السهم به.
وأصاب: بمعنى أراد؛ في قوله عز وجل: " رخاء حيث أصاب "
وصب
الوصب: المرض وتكسيره، وصب وصبا فهو وصب، والجميع الأوصاب. ورجل موصب: إذا كان ولده وصابى أي أصابهم وصب. ووجدت التوصب في بطني: أي التحجير. والوصوب: ديمومة الشيء، وفي القرآن: " وله الذين واصبا "، ووصب الشيء يصب.
ومفازة واصبة: أي بعيدة لا غاية لها. ووصب: من بعدها. وناقة موصب: دائمة اللبن. وناقة تواصب سمنها: إذا كانت لا تهزل؛ فهي مواصبة. ووصب شحمها. وأوصب على الأمر فهو موصب: أي واظب.
صبو
الصبو والصبوة: جهلة الفتوة ولهو الغزل، ومنه التصابي والصبا. وصبا إلي صبوة، وصبي إلي يصبى صبى.
ويقال في الطعام والشراب: قد صبونا فيه أي أكلناه. وصبا إلى اللهو صباء - ممدود مفتوح. وإذا طأطأ الرجل رأسه قيل: صبا يصبو.
والصبوة: جماعة الصبيان، وكذلك الصبية، وتصغيرها أصيبية. وامرأة مصب: كثيرة الصبيان.
وصبيان الثلج: صغار الندى.
وصبيت مع الصبيان: أي لعبت معهم، أصبى صبى وصباء - ممدود مفتوح - وصباء - مكسور ممدود أيضا -. ولقد صبيت. ويجمع الصبي على أصب وصبيان - بالضم -. وصبيا اللحي: جانباه.
وصبي القدم: ما بين حمارتها إلى الأصابع وما استدق من طرفه.
وإذا جعل الانسان سيفه في غمده مقلوبا قيل: صابى سيفه يصابيه. وصبي السيف: ما دون الظبة قليلا؛ والجميع الصبيان، وقيل: حده ومضربه. وقيل: المصاباة أن تميل مضرب السيف إلى الأرض ثم تناوله الرجل.
وصابى البعير مشافره: إذا قلبها عند الشرب. والجواري يصابين من الستر: أي يطلعن. وصابى بناءه: أي أماله.
وصابينا عن الحمض: عدلنا عنه.
وأتانا بمصابية: أي بداهية مغيرة لحال الانسان. والصبا: ريح تستقبل القبلة، وقد صبت الريح تصبو، والأصباء جمعه، والتثنية صبوان. وسميت الصبا لأنها تتصبى البيت أي تتلقاه وتهوى إليه وتقابله.
بوص
البوص: أن تستعجل انسانا في أمر لا تدعه يتمهل في الروية. وخميس بائص: أي معجل ملح.
والبوص: العجيزة، وجمعه بوائص، وبفتح الباء أيضا. وقيل: بوصها لين شحمة عجيزتها. والبوصاء: العظيمة البوص.
والبوصي: ضرب من السفن.
وبص
الوبيص: البريق، وبص يبص.
ووبصت النار: أضاءت. ووبص الجرو: فتح إحدى عينيه. وإن فلانا لوابصة سمع: إذا كان يسمع كلاما فيعتمد عليه ويظنه ولما يكن منه على ثقة. ووبصت الأرض وأوبصت: أي أعشبت وكثر نبتها.
ووبص لي فلان بشيء يسير: أي أعطانيه. ويقال للربيع الآخر: وبصان - مضموم -، وقيل: بصان، وجمعه أبصنة.
وفرس هبص وبص: أي نشيط مرح.
والوابصة: موضع.
بيص
هو في حيص بيص من أمره: أي في اختلاط، ويقال: حيص بيص؛ وحاص باص.
صأب
الصؤابة: واحد الصئبان وهي بيضة البرغوث والقمل. والصؤاب من الذهب: الدقاق، شبه بالأول.
صبأ
صبأ ناب البعير: إذا طلع حده؛ يصبأ صبوءا. وصبأت النجوم: خرجت من مطالعها. وأصبأ: إذا أضاء عند صبوئه.
وصبأ فلان: دان بدين الصابئين. وأصبأت على القوم إصباء: هجمت عليهم ولا أدري مكانهم. وصبات عليهم وأصبات: أي طرأت عليهم. وصبأ عليه: درأ عليه، وكذلك إذا دل عليه.
بصى
يقال: خصي بصي.
وماله خصاه الله وبصاه.
صيب
الصيبة: الرقبة، يقولون: قضب الله صيبته. والصيب: بذر الزرع - يمانية -.
أبص
فرس أبوص: أشر نشيط، وقد أبص يأبص.
الصاد والميم
و. ا. ي
صوم
الصوم: ترك الأكل والكلام. وقوله عز وجل: " إني نذرت للرحمن صوما " أي صمتا. ورجل صائم، وقوم صوام وصوم، ونساء صوم وصيامى، وامرأة صومى. والصوم: قيام بلا عمل. صام الفرس على آريه: إذا لم يعتلف. ومصام الفرس: موقفه: وصامت الريح: ركدت، والماء: سكن، والشمس: استوت في منتصف النهار.
وصام فلان منيته: أي ذاقها. والصوم: عرة النعام، وصام النعام يصوم صوما. وشجر. والصام: النكاح.
وصم
الوصم: صدع أو كسر غير بائن في العظم وغيره، وجمعه وصوم، وقد وصم الرمح فهو موصوم. وأصل الوصم: العقدة في العود أو العيب فيه. ورجل موصوم الحسب: في حسبه وصم.
وأجد توصيما في جسدي: أي تكسيرا، ووصمته الحمى. ووصم المشي يصم: أي أسرع فيه وشدده.
موص
الموص: غسل الثوب لينا. والمواصة: غسالة الثياب. والموص: موص الهبيد إذا عالجوه، وهم يموصونه ثلاث موصات.
صمى
الانصماء: الإقبال نحو الشيء كما ينصمي الطائر إذا انقض. وما صماك على كذا وبصميك: أي ما حملك عليه. ورجل صميان: وهو الشجاع الصادق الحملة. وأصمى الفرس على لجامه: إذا عض عليه.
وفي الحديث: " كل ما أصميت " أي وقع بعينك.
صمأ
صمأت الجيش على بني فلان - بمعنى صبأت -: إذا أتاهم بالجيش. وصمأت أنا بنفسي وانصمأت.
وما أصماك علي: إذا انفلت عليك واندرأ.
والمصمؤة: موضع الانصماء.
أمص
الامص: إعراب الخاميز.
مصو
المصواء من النساء: المرأة التي لا لحم على فخذيها.
والمصواء: الاست.
والمصاية من القوارير: الصغيرة منها.
مأص
المأص: البيض من الإبل اللواتي فارقت الكوم، واحدتها مأصة.
صيم
الصيم - بتشديد الميم -: المجتمع الخلق الشديد.
صأم
شرب حتى صئم: أي امتلأ وروي. والصائم: العطشان. وصأمت الجيش عليه: أي صبأت وصمأت وانصمأت.
باب اللفيف
ما أوله الصاد الصوى: الحجارة المجموعة، الواحدة صوة؛ كأنها علامات، والجميع الأصواء. وماء صوى: مجموع.
وصوة من السباع: جماعة. وصويت الأرض بعد لينها: أي غلظت. ومنه الصوة للمكان المرتفع الذي فيه غلظ.
والأصواء: القبور، واحدها صوة. والصاوي: اليابس، يقال للنخلة: صوت تصوي صويا. وقوله:
إلى نخلات قد صوين سموم
أي يبسن.
والصوى: النخلة. والصوان: الحجارة فيها صلابة لونها كلون الأرض، الواحدة صوانة.
والصاء - ممدود - والصاءة: الماء الذي يكون في السلا كأنه الصديد، والصياءة مثله. وصيأت رأسك تصييئا: إذا غسلته فلم تنقه وأثرت وسخه. والصيئة: وسخ الرأس. والصئي والصئي: الصوت، يقال: صأت الفأرة تصئي صئيا. وكذلك الطير تصئي. والسنور والكلب عند الضرب يصئين. والفرس الصائي: الذي يدقق صوته، والأنثى صائية، والجميع صواء. ومن أمثالهم: " جاء بما صاء وصمت " في كثرة المال.
وصي اليمن: لغتهم؛ وهو إدخالهم بين الألف والألف من " صاحب " إشمامة الياء. وقيل: هو ضعف الصوت من غير مرض.
ويقولون: أزض تصايا حياتها وتصاءى: أي صارت تضج من الهزل والبؤس. والصيصاء؛ ما حشف من التمر فلم يعقد له نوى. وما كان من الحب لا لب له كالبطيخ والحنظل، والواحدة صيصاءة. والشيص - أيضا -: صيصاءة. وصأصأت النخلة: صارت كذلك، وصئصت وأصاصت. ونخلة مصياص ومصيص. والصاصاة: تحريك الجرو عينه قبل التفتيح والتبصيص. وقد صاصأ الرجل: ذل وضرع.
وصأصأت منه: فررت. وصأصأ الكلب: فزع. وقيل: حرك ذنبه. والصيصية: ما كان حصنا لكل شيء؛ كصيصية الثور لقرنه؛ وصيصية الديك. وكذلك القلعة التي يتحصنون فيها. وهو صيصية مال: أي مصلحه. وعاد إلى صيصيته: أي أصله. والصوص: اللئيم الذي لا خير فيه. ويقولون: " أصوص عليها صوص "، والأصوص: الناقة الحائل. ويقال ليوم من أيام العجوز: المصوصي. والمصاصي: الذي يرد الشيء إلى ما وراءه. والتصوية للفحل من الإبل والإجمام: أن لا يحمل عليه ولا يعقد فيه حبل ليكون أنشط في الضراب وأقوى. والصوى: الشحم.
وصوى لها: أي أضمر لها، من قولهم: بعير صاو: ضامر. والمصواة: المحفلة - أيضا -، صويتها تصوية، وقد صويت تصوى صوى شديدا؛ فهي صوية. والصوى: اللبأ نفسه. وقوله:
مجانا من اللائي يمتعن بالصوى
هو تيبيس الألبان بالتصوية. وصويت: أي قويت. والتصوية: أن ترد ألبان الإبل ولا تحلبها.
ما أوله الألف
الإص: الأصل، وجمعه آصاص. وأصاة اللسان: حصاته ورزانته. والأصوص: الناقة الحائل السمينة، ومنه قولهم: " أصوص عليها صوص ". وقيل: هي الموثقة الخلق، وجمعه أصص، وقد أصت تؤص.
والرجل اللص: أصوص.
وتأصوا: اجتمعوا وتزاحموا، وتآصوا: كذلك. وأص بعضهم بعضا. وجماعات أصائص. وتركتهم أصيصة واحدة: أي مجتمعين.
والأصيصة من البيوت: المتقاربة. وقد ائتصت حلتهم. وله من فرقه أصيص: أي انقباض وذعر.
والأصيص: البناء المحكم. والذي ينقل عليه الطين. وشيء كهيئة الجر له عروتان. ونصف الجرة والخابية يبذر فيها الرياحين.
والآصية: طعام مثل الحيس من السمن والتمر. وهي - أيضا -: الداهية اللازمة.
وأصى على الأمر: إذا لم يمكني فتحه، وأصى تأصية: كذلك. وما أشد ما يأصو علي. وإن بك لآصية - وجمعها أواص -: أي داهية. وما بيني وبينك آصية تأصيك علي: أي آصرة.
والاياصي: بمنزلة الأياصر.
وأصي السنام؛ وسنام آص: إذا كان شحمه متظاهرا ضخما. وأصا النبت يأصو أصوا: أي اتصل وكثر.
ما أوله الواو
الوصاة: كالوصية، والوصاية والوصاءة: مصدر الوصي، وفعله أوصيت إيصاء، ووصيته وأوصيته. والتوصية في المبالغة؛ وكذلك التوصاة. والوصا: الوصاة. وفي المثل: " إن الموصين بنو سهوان ".
وإذا أطاع المرعى للسائمة فاصابته رواعد قيل: وصى لها المرعى يصي وصيا ووصيا. وواصى البلد بلد كذا: أي واصله؛ فهو مواص. ووصى الشيء بالشيء يصيه: أي وصله. وبلد موصي.
والوصواص: خرق في الستر ونحوه على مقدار عين تنظر فيه، وجمعه وصاوص. والوصاوص: حجارة الأياديم الصغار.
ووصوص الجرو: إذا فتح عينيه. ووصوصت المرأة: ضيقت نقابها. ووصات به الأرض ووأصت: أي ضربت به الأرض. والوئيصة: الجماعة. وتواءصوا: أي تجمعوا، وكذلك إذا تزاحموا على الماء، فهم متوائصون.
وما أدري أي الوئيصة هو: أي أي الخلق هو. والوصيص: الصوت؛ نحو الأصيص.
ما أوله الياء
طائر يسقى بالعراق: يوصي - على فعلي - شبه الباشق إلأ أنه أطول جناحا وأخبث صيدا. ويصصت الأرض: أي تفتحت بالنبات. ويصص النبت: تفتح بالنور، والجرو: فتح عينيه، تيصيصا. ويصص على القوم: حمل عليهم.
باب الرباعي
الصاد والطاء
رجل مصمرط الرأس وهو إلى الطول.
الإصفنط الخمر.
الصاد والدال
الدرافص
العظيم الضخم.
دربص دربصة
وهو السكوت من فرق.
الصمرد
الناقة الدهين القليلة اللبن، وجمعها صماريد. وبئر صمرد: قليلة الماء، وبئار صماريد.
التصندل
التغزل؛ من مغازلة النساء. والصندل: خشب أحمر وأصفر. والصنادل من الحمر: الشديد الخلق الضخم الرأس.
الدلامص
البراق، ذهب دلامص. ورأس دلمص، وقد تدلمص رأسه: أي صلع، ويشدد الميم.
الدمالص والدملص
الأملس البراق، وجمعه دمالصيون.
صلدم رأسه
برق من الصلع. والصلدم: الصلب. وكذلك الصلدب، حجر صلدب، والجميع صلادب.
والصلدم: الشديد الحوافر.
الصفرد
طائر أعظم من العصفور، يقال: " هو أجبن من صفرد ".
الفرصاد
شجر التوت. والفرصد: حب الزبيب والعنب، والفرصيد: لغة.
الإصفند
الخمر.
الصاد والتاء
الصفاريت
الفقراء، واحدهم صفريت.
فترصت الشيء اقطعته.
ناقة صنتل
ضخمة. والصنتل: الطويل. والصناتل: العظام الرؤوس.
الصاد والراء
الصنافرة
الصرف من كل شيء. وولد صنافرة: لا يعرف له أب. وألحقه الله بصنافرة: أي بمنقطع الأرض بالخافق.
الصنبور
الرجل اللئيم. ونخلة صنبور: دقيقة العنق قليلة الحمل، وقد صنبر عنقها وأصلها: دق. وقيل: هي النخلة المنفردة تخرج من أصل النخلة. وكانت قريش تقول: إن محمدا صنبور. والصبي أول ما يمشي: صنبور. والسيء الخلق. ومثعب الحوص. والقصبة التي تكون في الإداوة من حديد أو رصاص يشرب منها.
وصنبور الرأس: الفهقة حيث اغترز في العنق. وأصل الراكوب في الجذع. وصنوبرة كل شيء: وسطه.
وأخذت الشيء بصنبرته: أي بكليته.
والصنوبر: شجر أخضر شتاء وصيفا. والصنبر: ريح باردة في غيم. ويوم من أيام العجوز.
البنصر
الإصبع التي بين الوسطى والخنصر.
فرصم فرصمة
قطع. والشيء فرصم.
البرصوم
عفاص القارورة ونحوها.
الصاد واللام
البلنصاة
بقلة، والجميع البلنصى، ومنهم من يقول: الواحدة بلنصوصة. والبلنصى: طائر يبيض في العضاه، وجمعه بلاص، واحدتها بلنصاة.
والصنبل
الرجل الداهي المنكر.
بلصم الرجل في الأرض بلصمة
أي ذهب فيها فارا. والحمد لله بسم الله الرحمن الرحيم
حرف السين
باب المضاعف
السين والطاء
طس
الطس: لغة في الطست، والطسة والطسة، والجميع الطساس. والطساسة: حرفة الطساس. ويقولون: ما أدري أين طس: أي ذهب، وطس في البلاد وطسس: ذهب فيها، وهو مطسس. وطسسته في الماء أطسه: أي غطسته فيه.
وطس فلان فلانا: إذا خصمه وأبكمه. وطعنة طاسة: حالقة الجوف. والطسان: العجاج حين يثور ويواري كل شيء.
السين والدال
السلال
السدود: السلال من قضبان لها أطباق، والجميع سداد، والواحد سد. والسد: مصدر سددت الشيء.
والسداد: الذي يسد به كو أو منفذ. ومنه قولهم: " سداد من عوز " أي يسد الحاجة. والأسدة: العيوب، واحدها سداد. والسد: ما وجد كذلك. والسد: ما عمله الناس، وجمعه أسداد. والسدود من السحاب: الذي يسد الأفق.
والسداد والتسديد: القصد. والسدد: الصواب والسداد. وسددك الله: أي وفقك للقصد. وجاءتنا الريح من سداد أرض بني فلان: أي من قصدها. وسد السهم يسد: إذا استقام. وسدده الرامي. والسدة والسداد: داء يأخذ في الأنف يمنع نسيم الريح. والسدة: أمام باب الدار، وفي حديث أبي الدرداء: " من يغش سدد السلطان يقم ويقعد ". وهي الظلة حول المسجد الجامع. والباب أيضا. والفناء لبيت الشعر. والساحة. والإفريز.
والسدي: رجل فقيه يمني. وأبو عثمان السدي: سمي بذلك لأنه كان يبيع الخمر في سدة المسجد.
والسدوس: النيلج. والثوب المصبوغ به يسقى سدوسا، ويضم السين. والطيلسان - أيضا - بالفتح والضم. وكساء أيضا.
والسديس: ضرب من المكاكيك للتمر. والعين السادة: التي تذهب وهي قائمة. ويقولون: " لا أفعله سجيس عجيس " و " سديس ": بمعنى؛ أي آخر الدهر.
وإزار سديس: أي سداسي.
والسدس في الحساب: معروف. وسدوس: في بني شيبان - بالفتح -، وفي طيء - بالضم -. وبعير سدس وسديس، والجميع سدس وسدس وسدس. وأسدس البعير. والسديس من أسنان الإبل: قبل الناب.
وحكي عن الأصمعي قال: سالت ابن أبي طرفة عن المسد فقال: هو بستان ابن معمر. وقيل: قرية.
دس
الدس: دسك شيئا تحت شيء، وهو الإخفاء.
واندس فلان إلى فلان: يأتيه بالنمائم. والدسيس: من تدسه ليأتيك بالأخبار.
والدساسة: حية صماء تكون تحت التراب، وقيل: هي مثل العظاية لم تر شمسا قط.
والدس: أن تهنأ أرفاغ الإبل. ومنه المثل: " ليس الهناء بالدس ".
السين والتاء
ست
الست والستة: أصلهما سدس وسدسة، يدل على ذلك قولهم في تصغير ستة: سديسة، والجميع الأسداس.
السين والراء
سر
السر: ما أسررت. والسريرة: عمل السر من خير أو شر. والسرر والسرار: مصدر ساررت. وجمع السر: أسرار. وفي المثل: " سرك من دمك ".
والسر: كناية عن الجماع، من قوله: " ولكن لا تواعدوهن سرا ". وهو - أيضا -: فرج المرأة. والذكر أيضا.
والسر: الأصل؛ بمنزلة الأس.
والسرارة: مصدر السر في الحسب والمنبت. وسر القوم وسرارهم: أوسط حسبهم. وسر الإبل: كرامها.
ويقال: أرض سر للنخل والزرع: وهي التي توافقه وينمو فيها. وإبل سرر: أي كرام خلص. ولها عليه سرارة فضل: أي زيادة.
وسرارة العيش: أفضله، وجمعه سرائر. والسرور: الفرح، سررت، وسررت فلانا، وامرأة سارة وسرة.
والسرور في بيت الأعشى: الخيار، واحدها سر. ويقال للسراء والضراء: السر والضر؛ والتسرة والتضرة؛ والساروراء والضاروراء.
والسرار: يوم يستسر فيه الهلال؛ وهو آخر يوم من الشهر، وربما استسر ليلة وربما استسر ليلتين. وتسرر القمر: بمعناه.
والسرار: بطن من الأرض ينبت فيه أحرار البقول. وسر الوادي وسراره: أفضل موضع فيه. والسرر: وسط الوادي، وجمعه سرار. وسرر الوادي: بطنه - بالفتح -، وسراؤه: سرته وبطحاؤه. وسرار الوادي وسرارته. وجمع السر: سرور. والسرر والأسرار: جمع. وكذلك السرار: هي خطوط الكف. وفي الحديث: " تبرق أسارير وجهه " وهي الخطوط التي في الجبهة، واحدها سرر وسر، وجمعه أسرة وأسرار، والأسارير: جمع الجمع، ويقال لها: سرر أيضا، الواحد سر - بضم السين -.
والسرة: الوقبة التي في وسط البطن. ومنه السرر: وهو داء يأخذ في السرة، وبعير أسر وناقة سراء: يأخذهما ذلك الداء.
والسرر: ما يتعلق من سرة الصبي حين يولد فيقطع، وجمعه أسرة وأسرار، وسرر - أيضا - على وزن عنب.
والسرار: عرق السرة. والسررة: داء السرة.
والسرر: داء يأخذ في الكركرة فترم وتمد فتكوى بالنار، وهو الناسور. والسرية: من تسررت، يقال: تسرر فلان جارية، واستسرها: اتخذها سرية.
والسرير: معروف، وجمعه أسرة وسرر. وهو مستقر العيش الذي اطمأن عليه خفضه ودعته. وسرير الرأس: مستقره على محرك العنق. وما على الكمأة من التراب والقشور. وجوف البردية. وبطن القصبة: سرير أيضا. وكذلك السرر واحد أسرار الكمأة.
وأسرار الفحث: الحوايا التي تكون في جوفها ويكون الفرث بينها، الواحد سرر. والسرة: أطراف الرياحين.
والسرور من النبات: أنصاف سوقها العلا. ورجل أسر: ليس له أصل، ورجال سران. وقناة سراء: جوفاء.
وزند أسر. وسر الزند يسره: إذا جعل في جوفه عودا ليقدح به. وسر زندك فانه أسر: أي أجوف.
وولدت فلانة أولادا في سرر - بالفتح -: أي في كل عام واحدا في أثر واحد. ويقال: على سر وسرر: أي أشباها.
وجاء بأسرته: أي على حاله. والتسرر في الثوب: كالتهلهل فيه، يقال: ظهرت في الثوب أسرة، الواحد سر، والسرر جمع.
وإذا حك رأس الانسان فالتذه قيل: هو يتسار إلى ذلك. والسرسور: العالم الفطن الدخال في الأمور. وهو سرسور مال: أي حافظ له.
ويقال لنصل الغزل: السرسور. والسريس: العنين، والجميع السرساء والسراس. والكيس الحافظ لما في يديه، يقال: ما أسرسه. وقيل: الضعيف. والسرسرة للعكم: إذا حشوته فدعدعته ليكتنز، وقد سرسرته.
والسرسرة من الإبل: الضخمة.
رس
الرس: بئر كانت لبقية قوم ثمود. ورس الحمى ورسيسها: حين تبدو. وهو في قوافي الشعر: صرف الجزء الذي بعد حرف التأسيس نحو عين فاعلن في القافية. والرس والرسيس: ماءان في شعر زهير.
والرسيس: الشيء الثابت الدي لزم المكان.
والرسرسسة: نحو النصنصة؛ وهو أن يثبت البعير ركبته في الأرض للنهوض. وأنا أرسه لك رسا: أي أثبته في قلبك.
ورسست فلانا بالحديث أرسه: إذا كررته عليه. وكذلك إذا حدثت به نفسك.
والرس - أيضا -: أن ترس القول تأتي منه بالأطراف والبعض ولا تفصح به. وبلغني رس من الخبر: أي ذرو منه، ورسة أيضا.
والرس: التعريض بالشتم. وارتس الخبر في الناس: جرى فيهم خفيا. ورسست بين القوم أرس رسا: أي أصلحت بينهم.
وما رسست له أمرا: أي ما أفشيته، ولا ترس سر أخيك. ورس الميت: أي قبر. وربح رسيس المس: لينته.
والارسوسة: قلنسوة توضع على الهامة.
السين واللام
سل
السل: سلك الشعر من العجين. والانسلال: في معنى المضي. والخروج من بين ضيق. وسللت السيف فانسل.
والتسلل: فعل جماعة إذا انسلوا.
وفي حديث أم زرع: " كمسل شطبة " وهو ما سل من شطب الجريد يعمل منه الزبل. ومثل: " رمتني بدائها وانسلت " أي انفلتت واملصت.
والسليل والسليلة: المهر والمهرة. وسليلة من شعر: هي مثل الضريبة؛ تسل المرأة الشيء بعد الشيء ثم تغزله.
والسليل: الماء الصافي كأنه سل من القذى حتى خلص، وهو مثل السلاسل السهل في الحلق. والسليلة: عقبة أو عصبة أو لحمة إذا كانت شبه طرائق ينفصل بعضها من بعض. وكذلك السلائل في الخيشوم. وهي - أيضا -: رواهش اليد الظواهر من العصب. وقيل: هو النخاع. وسلة الفرس: دفعته في سباقه.
والسلة: الخفية. والسرقة. والسبذة المطبقة كالجونة. والسلة والسليل والسلان - جماعة -: وهي أودية بالبادية.
والإسلال: السرقة والرشوة.
واستل فلان بكذا: ذهب به خفية. واستل: أسرع، وانسل: مثله. وانسلال السيل: أول ما يبتدئ به حين يسيل.
والمسلة: المخيط الضخم، والجميع المسال. والسلسل: الماء العذب الذي إذا شرب تسلسل، وهو السلسال أيضا. وخمر سلسل. وماء سلاسل: عذب. وتسلسل الثوب: رق. وسلاسل الكتاب: سطوره.
ومن حبائل السباع: السلسلة، وهي غير السلسلة المعروفة. وبرق ذو سلاسل: وهو الذي يرى في التوائه.
وسيف مسلسل: وهو الذي فيه خطوط الفرند. والسلسلة: الوحرة؛ وهي رقيطاء لها ذنب دقيق.
وما سلسلت طعاما: أي ما أكلته. والسل: داء، والسلال: مثله. سل الرجل، وأسله الله. والسلآءة والسلاء: شوك النخل. وسلست النخلة تسلس سلسا: إذا ذهب كربها. وأسلست - بالألف - إسلاسا: تناثر بسرها، فهي مسلس ومسلاس. ويقال لما سقط منها: السلس. وأسلست المرأة إسلاسا: إذا أخدجت قبل تمام الولد.
والتسليس: التأليف لما ألفت من الحلي سوى الخرز. وسلس لي بحقي. والسلس: القرط من الحلي، وجمعه سلوس.
وسلست الخشبة سلسا: إذا نخرت وبليت. والسليل - الواحدة سليلة -: سمكة طويلة لها منقار طويل.
والسلائل: منابت الطلح والسمر، الواحد سليل. والسلان من الأرض - واحدها سال -: مسيل ضيق غامض في الأرض. ورجل سل وامرأة سلة وشاة كذلك: أي ساقطة الأسنان. وقد سنت تسل سلولا.
لس
اللس: تناول الدابة الحشيش بجحفلته إذا نتفه.
واللساس: كل نبت وبقل ما دام صغيرا تلسه الإبل. وأصابت الإبل لساسا من الرعي. وما لسلست طعاما: أي ما أكلته.
والملسلس والمسلسل: واحد. وفلان يلس لي الأذية ويدسها: بمعنى. ولسلسى: موضع لبني سليم.
السين والنون
سن
السن: واحدة من الأسنان، كبرت سنه، وأسن الرجل، وناقة مسنة: هرمة؛ والجميع المسان، وفي المثل: " صدقني سن بكره " و " سن بكره "؛ ولكل واحد منهما معنى. والثور الوحشي. وقيل: كل ذي أربع من الدواب. وهو الشيخ أيضا. والسنان: سنان الرمح. والسن: تحديد كل شيء، سنان مسنون وسنين. والذي يسيل منه عند الحد: سنين. والمسن والسنان: الحجر الذي يسن عليه السكين، وجمعه أسنة. وأسنان المنجل: معروفة. وقيل: السنان: الذبان؛ في قوله:
وما بين عينيه ونيم سنان
وسن الفأس، وجمعه سنن. والسنة: الفأس لها خلفان. وما تحرث به الأرض. وسن من ثوم: حبة من رأس ثوم. وعلفت دابتي سنا من العشب. والسن: أن تسن الطين بيدك إذا طينت به فخارا.
والسن: أسرع السير، سننت الإبل: أي سقتها سوقا شديدا. والاستنان - افتعال -: منه، وفلان يستن: أي يمضي لا يثنيه شيء. والسنن: الإبل تستن في عدوها من نشاطها. واستنان الخيل: كذلك.
ورجل مسنون الوجه: كأنه قد سن عن وجهه اللحم. والحمأ المسنون: المنتن، وقيل: المصبوب. وهو - أيضا -: المصور. وسنة الوجه: دوائره، والجمع السنن. ويقولون: هو أشبه به سنة ومنة.
والسنن: المذهب والطريق. وكذلك السنن: القصد الذي تريده. والسنن: أول القوم. وسنن الغارة: أوائلها.
واستنت الطرق: وضحت وبان سننها. وتنح عن سنن الطريق وسننه وسننه.
والسنة: العادة أيضا.
والسنة: ما لج في عدوه وإقباله وإدباره.
والسن: صنف من الطين.
والسنة: اسم للدبة والفهدة. والسنينة من الرملة: مثل الشقيقة المنقطعة، وجمعها سنائن. والسنين من الرمل: كل ما استن أي تساوق واتقاد.
والمستسن: الطريق، وهو المستن أيضا. وسننت عليه الشرسنا: صببته عليه. وسن عليه الدرع والماء. وسننت الرجل: مدحته.
وسناناء القوم: سيدهم - بوزن عياياء -.
وذهب في كل سن وفن. وجئته بالحديث على سننه وسننه: أي على وجهه. وهو سنين الحسن: أي عتيقه.
وسن إبله: إذا أحسن رعيتها. وفرس مسنونة: صنعت حتى سمنت. وسنني هذا الشيء؛ أي شهى إلي الطعام. وفي الحديث: " إذا سافرتم في الخصب فاعطوا الركاب أسنتها " وهي جمع السنان؛ أي ما يسن الإبل على الأكل ويقويها، وقيل: أراد الأسنان. وأكلت الدواب سنا: وهو دون الشبع. ورعت سنا: أي ساعة يسيرة، وأسنانا: أي من هذا ساعة ومن ذاك ساعة. وسن من عشب: متفرق. وسنوا المال: أرسلوها في الرعي. وسن الفحل الناقة سنا: إذا كبها. وسانها سنانا طويلا حتى تنوخها.
وسن الله قضاء حاجتي على يديه: أي أجراه وسببه. و " وقع في سن رأسه " من الخير: وهي حكمه ما احتكم، وقيل: شعر رأسه.
وسن الإنسان؛ لدته. وله بنون أسنان ابنك، وله ابن سنين ابنك وعلى سنينة ابنك. وسننت أسنانه: كسرتها؛ أسنها سنا. وسنت الدابة: أصيب أسنانها، وكذلك إذا نبتت أسنانها. وسنها الله. وأسنت الدابة: نبت لها سن. ومن أمثالهم: " لا آتيك سن الحسل " أي أبدا. و " سواسية كأسنان المشط " و " كأسنان الحمار ". وسننت إلى فلان رمحي: أي وجهته إليه وسددته نحوه. والسنسن - والجميع السناسن -: حروف فقار الظهر العليا التي يشق بعضها بعضا بين سنام البعير. والسنون: ما يستاك به. والسنسن: اسم أعجمي يسمى به أهل السواد. والمسنسن: طريق يسلك.
نس
النسن: لزوم المضاء في كل أمر. وسرعة الذهاب. وورود الماء خاصة، وقطا نسس.
والناس: اللحم الذي قد ذهب طعمه وبلله من شدة الطبخ، نس ينس نسوسا.
ونسهم ينسهم: أي ساقهم. وهو الزجر أيضا إذا قلت: أس أس. ويقال للفحل إذا ضرب الناقة على غير ضبعة: قد أنسها إنساسا.
والنسيس: نسيس الإنسان وهو غاية جهده، يقال: بلغ النسيس. وهو - أيضا -: البقية من الشيء. والضعف أيضا.
والنسيسة: الإيكال بين القوم والسعاية، وجمعها نسائس. والنسيس: الطبيعة. ونسنست لفلان دسيس خير.
ونسنست منه خبرا: أي تنسمته. وقطع الله نسناس فلان: أي نفسه وأثره. وريح نسناسة: إذا كانت واصبة الهبوب في ضعف.
والنسناس: الجوع. وقرب نسناس: أي دائب سريع. وناقة ذات نسناس: أي سير باق. والنساسة: من أسماء مكة، وهي الناسة أيضا. والنسناس: قوم ضعفت خلقهم. والنسانس: الإناث.
السين والفاء
سف
سففت السويق سفا: اقتمحته. والسفوف: الاسم. وأسففت الجرح دواء والوشم نؤورا. والسفة: من ذلك.
وأسففت الخوص إسفافا: إذا نسجت بعضه في بعض. والسفيفة: بطان يسف عريضا يشد به الرحل والأكف.
والإسفاف: الدنو من الأرض، سحاب مسف، وطائر مسف: كذلك. والسفيف - أيضا -: المرور على وجه الأرض. وأسف الرجل: تتبع مداق الأمور. والإسفاف في النظر: شبه اللزوم واللزوق من شدة النظر وحدته.
وما أسف منه بتافه: أي ما ظفر منه بشيء. ومر مسفا: أي هرب من صاحبه ساعيا أشد السعي.
وأسف الفحل: صوب رأسه للعضيض. وأسففت الفرس اللجام: ألقيته في فيه.
وسففت الماء سفا: أكثرت منه. والسفيفة: انتخال الدقيق من المنخل وغيره. والسف: الحية الشجاع.
والسف: شيء من حديد.
والسفساف من الشعر: أردؤه. والمسفسف في شعر الكميت: اللئيم العطية. وجاع جوعا سفاسفا: أي شديدا.
ولا تزال تتسفسف في هذا الأمر: أي تهلكه. وسفسفت الريح النبات: يبسته وطارت به. وريح مسفسفة: تجري فويق الأرض. وحلف سفساف: كاذب لا عقد فيه. والسفسف: ضرب من النبت.
فس
الفسيفساء: ألوح من الخرز تؤلف ثم تركب في حيطان البيوت. والفسفسة: القت الرطب. والفسفاس من البقول: أخضر خبيث الريح له زهرة بيضاء ينبت في مسائل الماء.
السين والباء
سب
السبب: الشتم، والسباب: المشاتمة، والسب: الذي يسابك. والمرأة سب - أيضا -.
والسب: القطع. ويقال للسيف: سباب العراقيب. وأصل السب: العيب. وبينهم أسبوبة: يتسابون. ورجل سببة: يسب الناس، وسبة: يسبه الناس. والسبابة: الإصبع المشيرة، وهي المسبة أيضا.
والسبب: الحبل. وما تسببت به من رحم أو دين. والقدر أيضا. والسبوب: الحبال، وقيل: قطعها.
والسبيبة: الشقة من الثياب. وسبائب الشعر: خصله المنسدلة على الكتفين، الواحدة سبيبة. وهي طرائق الدم.
والسبسب: المفازة. ويوم السعانين: يوم السباسب. وأنت عليهم سبة: أي يعابون بك ويسبون. والتسبسب: الانحدار.
والسب: ثوب، وقيل: خمار، وقيل: عمامة. وسبة من الدهر: أي حقبة ومدة، وجمعها سبات. وأصابتنا سبة من حر. ومضت سبة من النيل: أي ساعة. ويقال للدبر: سبة وسبة وسبة وسب. ويقولون: صار هذا الطريق سبسبة: أي مختلفا فيه كثيرا. وتسبسبوا في الطريق. والسيسب: شجر، ويقال له السيسبان؛ يؤتى به من الهند، وهو السيسبى أيضا.
والساسب: شجر أيضا. وسبى: ماءة لبني سليم.
بس
أبس: زجر للبغل والحمار، يقال منه: بسست وأبسست. والمبس: الذي يتلطف للناقة ويسكنها حتى يحتلبها. وإذا لم تدر الا على الإبساس قيل: ناقة بسوس. وفي المثل: " لا آتيك ما أبس عبد بناقة ".
وأبسست بالغنم: وهو إشلاؤك إياها إلى الماء. والبس: السوق اللطيف. وبس سويقه: إذا خلطه بسمن حتى يجتمع، والاسم: البسيسة.
والبسيسة: الإيكال بين القوم والسعاية، وجمعها بسائس. وبس علي عقاربه: أي أذاه وشره.
والبس: بس الأفاعي إذا انسابت على ونجه الأرض في رمل. وبسبس: لغة في سبسب. وانبس الرجل: ذهب. وبسهم عنك: أي اطردهم. وبست الجبال: فتت. وبس فلان في ماله بسة: أي ذهب من ماله شيء.
وبسوس: اسم امرأة هاجت بسببها حرب البسوس.
وبسبست المال: إذا بثثته في البلاد فتفرق فيها، وكذلك الإبل. وبسبست الناقة: دامت على الشيء.
يقال للهرة الأهلية: البسة، والذكر بس، وجمعه بساس. ولا أفعل ذاك آخر باسوس الدهر: أي أبدا.
وجاء بالمال من عسه وبسه، والبس: الطلب والجهد. و " جىء به من حسك وبسك " أي من حيث شئت. وجىء به عسا وبسا: أي لا محالة. والناس بسة واحدة وبسبسة: أي خليطة. وما أعطاه بسيسا: أي شيئا قليلا من الطعام. والمتبسبس من الماء؛ كالمتسبسب أي المنحدر المنساب.
وجئت بالترهات البسابس: أي ما لا نظام له.
وبس: اسم موضع.
وضربه فما قال حس ولا بس.
والبابوس: الولد - بالرومية - في شعر ابن أحمر.
السين والميم
سم
السم: القاتل، وجمعه سمام، وكذلك السمم. وخرت الإبرة، وهو السم أيضا.
وكل مشاق الرجل والدابة: سموم.
والسمان: المنخران، وقيل: عرقان في خيشوم الفرس، وكذلك، السامة، والجميع السوام. وسم الوضين: عروته.
والاسم: الأنف الضيق المنخرين، وقوم سم الأنوف، وأنوف سم أيضا. والسموم: وجع يأخذ الفرس في قصب الخياشيم فيوسم.
وسممت بين القوم أسم: أي أصلحت بينهم. وسممت الشيء سما: أي سددته. والسامة: الموت. وخاصة الرجل.
والسمة والسم والسموم: الودع. ووضين مسمم: مزين بالسموم.
وسموم الفرس: ما رق عن صلابة العظم كل من جانبي قصبة أنفه إلى نواهقه، واحدها سم. وقيل: هو كل عظم فيه مخ.
وسموم السيف: آثار فيه تدك على جودته.
وسام أبرص: ضرب من كبار الوزغ، وساما أبرص، وسوام أبرص، وسم أبرص وسممة أبرص.
والسمة: الاست.
والسمة: القرابة، وجمعها سمم. وما سممت سمه: أي ما قصدت قصده. وأصبت سم حاجتك: أي وجهها.
وسمة القلب: الجمارة. والسمامة والسمام: ضرب من الطير دون القطا وهو يشبهه، وقيل: يشبه الحمام الطوراني. ويسمى اللواء سماما تشبيها بذلك.
ودائرة السمامة: من دوائر الفرس في وسط العنق.
والسموم: الريح الحارة. ونبات مسموم: أصابته السمائم. ويوم سام ومسم: ذو سموم، ومسموم أيضا.
والسمان: نبت ينبت في الزرع لا تأكله دابة الا ماتت. وهو - أيضا -: ما يزخرف به البيوت، الواحدة سمانة.
والسمسم: حب دهن الحل. وحية معروفة.
والسمسم: ضرب من مشي الثعالب. وقيل: هو الثعلب. وسمسم: اسم موضع. واسم رملة. والساسم: شجر الشيز.
والسمسمة والسمامة: دويبة على خلقة الأكلة؛ حمراء. والسماسم: طير يشبه الخطاطيف لا يقدر لها على البيض، ويقولون: " كلفتني بيض السماسم ". والنمل إذا طار. وهنات تعض عضا شديدا، واحدتها سمسمة. والنملة الحمراء.
والسماسم: الثعلب، يقال: ثعلب سماسم وسمسم وسمسمان: أي خفيف. والسمسمة: الخفة؛ وبها سمي الذئب سمساما.
ورجل مسم وقوم مسمون: وهو الذي يأكل ما قدر عليه. و " ماله سم ولاحم " أي شيء؛ مثل في نفي الملك.
والسمة: البازي الواسع الذي يطبق البيت يشر عليه الأقط.
مس
المس: مسك الشيء بيدك. ومسست الشيء أمسه، ومسته. ولا مساس: أي لا مماسة، و " لا مساس، لا مساس لا خير في الأوقاس "، و " لا مساس " - بمنزلة نزال -: أي لا تخالطني.
ومس المرأة وماسها: أي أتاها. والرحم الماسة: القريبة. وقد مسته مواس الخير. وفلان حسن المس في ماله: إذا كان له أثر حسن فيه.
والمس: الجنون، ورجل ممسوس، وبه مس.
والمسمسة: اختلاط الأمر واشتباهه. والمسماس: النمام. والمسمسة من الكلام: الذي ليس بحق. والمسمسة: التحريش.
وسراب مسماس: أي مضطرب. والماموس: النار. وقيل: موضع النار. والماموسة من النساء: الخرقاء الحمقاء.
والماس من اللبن: الذي قد مس أي أخذت فيه حموضة. ويقال لكل ما يوافقك مسوسه، ومسوسه: مرآته.
والمسوس - بالفتح -: الماء الذي إذا شرب فمس علة العليل ذهب بها، وقيل: هو ما نالته الأيدي، وقيل: مريء نجوع. وشفاء مسوس: تام.
باب الثلاثي الصحيح
السين والطاء
السين والطاء مع الراء
طرس
الطرس: الكتاب الممحو الذي يستطاع أن تعاد فيه الكتابة، وهو التطريس. وطرست الباب: سودته.
والتطرس: أن لا يأكل الإنسان ولا يشرب الا طيبا. وهو يتطرس من كذا: أي يتكرم عنه. ويتطرس عن فلانة أن يتزوجها: كأنه يرفع نفسه عنها.
والمتطرس: المتأنق.
سطر
السطر: سطر من كتب وشجر مغروس. وأسطر فلان اسمي: تجاوز السطر. فإذا كتبه قيل: سطره.
وسطر علينا فلان تسطيرا: إذا جاء بأحاديث تشبه الباطل. وواحد الأساطير: إسطار وأسطورة وإسطيرة وأسطور وإسطير، وهي الأحاديث لا نظام لها. وهو يسطر: أي يكذب ويؤلف، ومنه: " أساطير الأولين ".
وإذا أخطأ الرجل فكني عن خطائه قيل: أسطر. وأسطار الأولين: أخبارهم وما سطر منها وكتب، واحدها سطر ثم أسطار ثم أساطير جمع الجمع.
والسيطرة: مصدر المسيطر وهو كالرقيب الحافظ الكاتب، من قوله عز وجل: " لست عليهم بمسيطر ". وسيطر علينا فلان وسوطر؛ ولا يقال سنيطر.
والمسطار من الشراب: ما فيه حموضة، وقيل: الصارع لشاربه. والمسطور: المصروع. وسطرة وسطر من الأماني. وقد سطر فلان: أي منى صاحبه تمنية. والساطرون: ملك من ملوك الأعاجم؛ وهو صاحب الحضر.
سرط
السرط: منه الاستراط وهو سرعة الابتلاع من غير مضغ.
والسرطرط والسرطراط: الفالوذ. والسرطان: من خلق الماء. وزوائد في يدي الفرس يوبس عروق الرسغ، وكذلك السرطانة. وبرج من بروج الفلك. وفرس سرطان الجري: كأنه يسترط العدو ويلتهمه. ورجل سرطرط وسرطة وسرط مرط: أي سريع الاستراط. وفي المثل: " الأكل سريطى والقضاء ضريطى "، ويقال: سريط وضريط. والسريطاء: حساء شبه الخزيرة. والسراط: لغة في الصراط.
رطس
مهمل عنده.
الخارزنجي: أرطست عليه الحجارة إرطاسا: تطابق بعضها فوق بعض، ووقعن مرطسات. ورطسه: أي ضربه بباطن الكف.
طسر
ماء طيسر وطيسل: كثير.
السين والطاء واللام
طسل
طسل السراب: اضطرب؛ فهو طاسل. والطيسل: الماء الكثير الجاري. والمطر الشديد. والريح أيضا.
سطل
السطل: طسيسة صغيرة، وجمعه سطول. ورجل سيطل نيطل: طويل الجرم والمذاكير. وجاء يتسيطل: إذاجاء وحده ليس معه شيء.
سلط
السلاطة: مصدر السليط من الرجال والسليطة من النساء، سلطت سلاطة. والسلط باللسان: أشد من السلق. وهو سليط القوم وكليمهم وكليمهم: أي أسلطهم لسانا. وسنابك سلطات: أي حداد. والسليط: الذبال. والزيت.
والسلطان: في معنى الحجة. وقدرة الملك، ويذكر ويؤنث. وقيل: واحد السلطان سليط. ورجل سلنطيط: عظيم السلطان.
والسلطة: السهم الدقيق الطويل، وجمعها سلط وسلاط. وثوب يجعل فيه الحشيش والتبن وهو مستطيل.
ورجل مسلوط اللحية: أي خفيف العارضين. والسلائط: الفراني والجراذق الكبار، الواحدة سليطة.
طلس
الطلس: لغة في الطرس. وجلد فخذ البعير: طلس؛ لتساقط شعره ووبره. والطلس والطلسة: مصدر الأطلس من الذئاب؛ وهو أخبث ما يكون. والطلسة: غبسة في غبرة. والطلس: محو الكتاب.
وفلان يطلس ذاهبا: أي يذهب حتى يخفى. وانطلس أثر الدابة: أي خفي. وطلس به في السجن: أي رمي به فيه.
وطلس بصره: ذهب. ورجل طليس: أي أعمى مطموس العين. وليل طلس: مظلم. والطيلسان - يفتح ويكسر -، ويقال: طيلس. ويقال للرجل: يا ابن الطيلسان يشتمه به: أي انك أعجمي. وطلست بالشيء على وجهه طلسا: أي جئت به، وأنا أطلس به كما سمعته.
وطلس بها: ضرط.
لطس
موج متلاطس: أي متلاطم.
السين والطاء والنون
نطس
النطس: منه التنطس وهو التقزز.
وتنظس في الكلام: تأنق فيه.
والنطاسي والنطيس: العالم بالطب. والتنطس: دقة النظر. والنطس: الحريق. وتنطست عن الأخبار: أي تخبرت عنه.
وما أنطسه: إذا كان حاذقا بالأمر.
سنط
السناط: الكوسج، وفعله سنط. والسنوط: دواء معروف.
سطن
الأسطوانة: معروفة. وأساطين مسطنة.
ويقال للرجل الطويل الرجلين والظهر: أسطوان، وكذلك الجمل إذا كان مرتفعا طويل العنق، ومسطن القوائم: للقوي الشديد.
والأسطوانة: من أسماء الذكر. والساطن: الخبيث.
نسط
مهمل عنده.
الخارزنجي: النسط والمسط - واحد -: وهو إذا بللته ثم حركته بيدك ليخرج ماؤه.
السين والطاء والفاء
فطس
الفطس: حب الآس، الواحدة فطسة.
والفطس: انخفاض قصبة الأنف. ويقال لخطم الخنزير: فطيسة. والفطسة: أصل الأنف. ورجل أفطس وامرأة فطساء، وقد فطس يفطس فطسا. والفطيس: المطرقة التي يضرب بها الحدادون، يقال: فطست الحديد: أي عرضته.
والفطوس: مصدر الفاطس وهو الميت الذي يموت من غير داء ظاهر، يقال: فطس وفقس. والفطسة: من خرز العرب في الحب والبغض. وفطسته عن أمر كذا: أي وقمته. وكذلك إذا ضربته. وفطسته بالكلمة وبالخبر: أي قلته في وجهه. وظللت أفطسه. والفطسة: جلد غير الذكي.
وفطس المال يفطس في الرعي.
فسط
الفسطاط والفسطاط: ضرب من الأبنية، وكذلك الفساط والفساسيط. ومجتمع أهل الكورة.
والفسيط: علاقة ما بين القمع إلى النواة، والواحدة فسيطة. ويقال لقلامة الظفر: فسيط.
سفط
السفط: معروف، والجميع الأسفاط. ورجل مسفط الرأس: يشبة رأسه السفط. والسفيط: السخي من الرجال، قد سفط سفاطة.
والسفاطة: طيب النفس بالشيء، ونفسه سفيطة بكذا. وسفط حوضه: أي أصلحه؛ تسفيطا. والسفاطة: متاع البيت.
وأسفطت الشيء إسفاطا: وهو أن تأتي عليه شربا. وسمي الإسفيط - من أسماء الخمر - لأن الأواني والدنان سفطتها: أي تشربت أكثرها فبقيت صفوتها.
طفس
الطفس: قذر الإنسان إذا لم يتعهد نفسه بغسل، إنه لطفس. وطفس الرجل - بمعنى فطس -: إذا مات.
السين والطاء والباء
بسط
البسط: نقيض القبض.
والبسيطة من الأرض: كالبساط من المتاع، والجميع البسط.
والبسطة: الفضيلة على غيره، له بسطة في الجسم والمال، وبسطني الله على فلان: أي فضلني عليه.
والبسيط: الرجل المنبسط اللسان، والمرأة بسيطة، والفعل بسط بساطة. وبسط إلينا فلان يده بما نحب ونكره.
وفرش لي فراشا لا يبسطني: وذلك إذا كان ضيقا لا يتسع عليه. والأبساط من النوق: التي معها أولادها؛ الواحدة بسط، يقال: أبسطت الإبل: أي خليتها وأولادها ترضعها. وإذا ألقح الرجل إبله عاما وتركها عاما قيل: أبسطها إبساطا. وقطا أبساط أيضا. والبسيطة - كالنشيطة: للرئيس؛ وهي الناقة معها ولدها فتكون هي وولدها في ربع الرئيس، وجمعها بسط. والمبسوطة من الرحال: التي يفرق بين الحنوين حتى يكون بينهما قريب من ذراع. وخمس باسط: أي بائص.
وحفر قامة باسطة: إذا حفر قامته وطول يده.
وبلاد باسطة: بمنرلة بساط من الأرض؛ وهي الأرض الواسعة. وذهب فلان في بسيطة: أي في الأرض، فلم يصرفها.
وبيني وبينه بسيط النبل: أي مده.
والبساط: القدر العظيمة.
سبط
السبط: نبات كالنبل؛ يطول؛ وينبت فى الرمال، الواحدة سبطة، والجميع الأسباط. والسبط: الشعر لا جعودة فيه، ورجل سبط وامرأة سبطة، وقد سبط سبوطا، بين السبط والسبوط والسبوطة والسباطة.
وسبط الأصابع: طويلها، وكذلك إذا كان سمح الكفين. وسبط معروف الرجل سبوطة، وسبط سباطة. ورجل سبط المعروف؛ من قوم سباط. والساباط: سقيفة بين دارين تحتها طريق. وفي المثل: " أفرغ من حجام ساباط ".
والسبط من أسباط اليهود: بمنزلة القبيلة. وسباط: اسم شهر تسميه الروم. والسبطانة: قناة جوفاء يرمى فيها بسهام صغار. ويقال للمرأة إذا ولدت لغير تمام: قد سبطته تسبيطا فهي مسبط، وأسبطت فهي مسبط. ومشى الرجل من الدواء حتى أسبط: أي وقع فلا يقدر أن يتحرك. وتركته مسبطا.
وأسبط - أيضا -: أطرق وانبسط بالأرض. وأسبط المريض: سكن فلم ير فيه هلع. وأسبط في نومه: غمض.
وأسبط عن الأمر: تغابى.
والحمى تسمى: سباط. ويقال للكساحة: سباطة.
؟ طبس
التطبيس والتطيين: واحد. والطبسان: كورتان بخراسان.
؟؟ سطب
مهمل عنده.
المساطب: الدكاكين التي حول رحبة المسجد، الواحدة مسطبة. والمسطبة: المجرة. والسيطبيط: البحر.
بطس
بطياس: اسم موضع.
السين والطاء والميم
مسط
المسط: خرط ما في المعى بإصبعك ليخرج ما فيه، مسط يمسط. والماسط: ضرب من شجر الصيف إذا رعته الإبل مسط بطونها فخرطها.
ومسط الماء من الرحم: أن يدخل صاحبها يده فيخرجه، يقال: مسطها، وهي المسيطة. والمسيط من الركايا: التي تكون إلى جنبها ركية أخرى فتحمأ ويصير ماؤها منتنا فيسيل في ماء العذبة فيفسد.
وإذا سال الوادي بسيل يسير فهي مسيطة، وتصغر مسيطة، وجمعها مسائط. وقيل: هي البقية من الماء الكدر.
ومسطت الثوب أمسطه: إذا بللته ثم حركته بيدك لتخرج ماءه. ويقال: مسطته مسطا: وهو الضرب بالسياط.
سطم
أسطمة البحر والحسب: وسطه ومجتمعه. والسطام: حد السيف. وسطام الناس: كذلك. والسطام والإسطام: المسعار.
طسم
طسم: حي كانوا يناسبون عادا؛ انقرضوا. والطسم والغسم: عند الإمساء. وهي الغبرة أيضا، وجمعه أطسام. وطسمه: أتى عليه.
والطسم: نحو الرسم، ما رأيت طسما ولا رسما. ويقولون: أورده مياه طسيم: إذا كان في الضلال والباطل ولم يصب شيئا.
طمس
الطامس: الدارس، طمس النجم والقمر: ذهب ضوءه. وخرق طامس؛ وجبل كذلك: لا نبات فيه ولا مسلك.
والطمس: الآية التاسعة من آيات موسى - صلى الله عليه وسلم - وما أدري أين طمس في الأرض: أي ذهب.
ورجل طميس: ذاهب البصر، وكذلك المطموس. وطامس القلب: ميته لايعي شيئا. والطماسة: الحزر.
مطس
مطس العذرة يمطس مطسا: إذا رمن بمرة.
سمط
سمط يسمط ويسمط سموطا وسمطا: وهو فعلك بالحمل المسموط. وسمطه بالخشب: ضربه بها.
وسمطته: قتلته. والمسمط من الشعر: الذي يكون في شطر البيت أبيات مشطورة أو منهوكة مقفاة ثم تجمعها قافية مخالفة لازمة في القصيدة. والسموط: المعاليق من السيور في السروج. وسموط القلادة: لها معاليق على الصدر. وسموط العمامة: ما فضل منها فناس.
والسمط من الرجال: الخفيف في جسمه الداهية في أمره. وهو من الثياب: ما ظهر من تحت. ونعل سمط - وجمعها أسماط -: ليست بمخصوفة، ويقال لها: السميط. وناقة سمط وأسماط: ليس بها وسم.
والأسماط من الثياب: التي لا حشو فيها، الواحد سمط. والسميط: الأجر القائم بعضه على بعض.
وسمطت الناقة: إذا قرعت مرارا فلم تحمل، وكذلك النخلة. ويقولون: لك " حكمك مسمطا " أي مجوزا لك مسفلا عليك. وقيل: هو المرسل الذي لا يرد. وتسقط منك: أي تفلت. والسماط: معروف.
وسماط الوادي: بعد أعلاه من أسفله. وهو الطريق أيضا، وكذلك السمطة. وربلة المرأة؛ في قوله:
بين سماطي ركب محلوق
وسراويل أسماط: بلفظ الجمع، كقولهم: نعل أسماط.
السين والدال
السين والدال مع الراء
سدر
السدر: شجرحمله النبق وورقه غسول، الواحدة سدرة. والسدر: اسمدرار البصر، يقال: سدر بصره سدرا: إذا لم يبصر حسنا، فهو سدر.
وأجد في رأسي سدرا: أي صداعا.
والسدر: أن تسدر شعرك فترسله. وسدر ثوبه وسدله؛ سدرا وسدورا. وتكلم فلان سادرا: غير متثبت في كلامه، وقد سدر يسدر. والسادر: اللاهي في الغي. والسدير: نهر في قول عدي. ونخل مجتمع متقارب النبتة. وقصر قريب من الخورنق. وأرض باليمن تنسب إليها البرود.
والأسدران: هما المنكبان، ويقولون: " يضرب أسدريه " للأشر، وقيل: الفارغ. وقيل: هما عرقان في العين.
والسيدارة: الوقاية التي تكون على رأس المرأة تحت المقنعة. وهي العصابة أيضا. والسدار: شبيه بجلال الخدر والكلة.
والسدائر: جش من الثياب. وتسدرت به: أي تجللت به. وسدر الرجل في البلاد: ذهب فيها.
دسر
الدسر: الطعن والدفع الشديد، دسره بالرمح. وهو الجماع أيضا. والدسار: خيط من ليف تشد به ألواح السفن، والجميع الدسر، ودسرت السفينة، والمسامير تسس دسرا، لأنها تدسر الماء بجؤجؤها.
وجمل دوسري ودوسر: وهو الضخم الهامة والمناكب. وناقة داسرة: أي سريعة، وقد دسرت. وإن لهذا الرجل لدوسرة صالحة: أي ممضغة. والدواسر: نحو الدوسر. ودوسر: اسم كتيبة للنعمان بن المنذر.
سرد
سرد الحديث والقراءة سردا: إذا دافع بعضه في إثر بعض كل. والسرد: اسم جامع للدروع؛ لأنه مسرد؛ فيثقب طرفا كل حلقة بالمسمار، فذلك الحلق: المسرد. والسراد: الزراد. والمسرد: المثقب. وهو السرد والسراد.
وتسمى النعل المخصوفة اللسان: مسردا. والمسرد: الذي يتابع خطاه كالخرز المسرود. ونجوم سرد: متتابعة.
ويقال لابن أمة: ابن مسرد؛ أي ابن قينة تسرد، وهو شتيمة لهم. والأشهر الحرم: ثلاثة سرد وواحد فرد.
والسريد والسراد: الإشفى الذي في طرفه خرق. والسراد: الذي سقط من البسر، الواحدة سرادة.
ردس
الردس: دكك أرضا أو حائطا بشيء صلب عريض يسمى مردسا. والمرداس: حجر يرمى به في البئر ليطيب ماؤها وتفتح عيونها. وما أدري أين ردس: أي أين ذهب. ورداه وردسه: إذا صكه بالشيء الثقيل.
وتردس الشيء من مكانه وتردى: بمعنى.
درس
الدرس: ضرب من الجرب يبقى له أثر متفش في الجلد. وجمل دارس: أجرب، وقد درس يدرس. وأدرس القوم: درست إبلهم.
وما بقي في الدار الا درس نؤي ورسم، درس يدرس دروسا. ودرسته الرياح: عفته. والدريس: الثوب الخلق من البسط واللباس. ودريس البعير: ذنبه، والجميع الدرسان، وكذلك الدرس والدرس والدارس.
وتدرست أدراسا: أي تخلقت. والمدارس: الثياب. وتركت به دروسا: أي آثارا. ومدرسة النعم: طريقه.
والدرس - أيضا -: حفظ الكتاب، ودرس يدرس دراسة، أو دارسته كتابا.
ودرست المرأة: إذا حاضت، وامرأة دارس وجوار درس. ودرسها الرجل: إذا نكحها. وأبو إدريس: كنية الذكر.
ودرس الطعام: دياسته، وكذلك الدراس. والدرواس والدرياس: الضخم الرأس العظيم الرقبة، وكذلك المدرس. والدرواس - أيضا -: الذلول من الإبل المنقاد. والعظيم من الإبل، وجمعه دراوس.
والمدرس: هو المدرب.
ودارس فلان الذنوب: أي قارفها، فهو مدارس. ويقال للمضعوف: المدروس.
السين والدال واللام
دلس
دلس له في البيع: إذا لم يبين له عيبه. وأرض فيها أدلاس من مرتع يابس أو رطب، وقد ادلاست الأرض: وذلك أن يصيب المال منها شيئا. وأدلست الأرض: اخضرت. والأدلاس: الخلف من النصي.
والدلس من النبت، واحدها دلسة. وقد تدلس المال دلسا: وهو لحس الشيء القليل في المرتع. والدلس: الظلمة، أتانا دلس الظلام.
ولا يدالس: أي لا يخفي عليك عيب ما يبيعه إياك حتى كأنه يأتيك به في الظلام.
سدل
السدل: إرخاؤك الثوب من المنكبين إلى الأرض. وكره السدل في الصلاة ". وشعر منسدل: كثير طويل.
والسديل: الستر.
وسدل الرجل ثوبه سدولا وسدلا. وسدل الرجل في البلاد: ذهب فيها. والسدل: السمط من الجوهر. والستر أيضا، وهي السدول والأسدال.
لسد
مهمل عنده.
اللسد: شدة الرضع، لسدها يلسدها لسدا. ولسد الكلب الإناء: لحسه.
لدس
اللديس: الناقة المرمية باللحم. واللدس: الرمي. واللديس: السمين، وجمعه ألداس. ولدست الخف تلديسا: إذا أصلحته، والبعير: إذا أنعلته. والملادس: الشديد الوطء. وقيل: المغتلم. واللدس: الخوار الفاتر.
السين والدال والنون
سدن
السدن: الستر. والسدانة: الحجابة. وسدنة البيت: حجابه. وسدن ثوبه: أسبله. والسدان: بمنزلة السدين من الحجب.
والسدين: ضرب من الثياب. والدم أيضا. والأسدان: الأسدال. والسدين: الصوف.
سند
السند: ما ارتفع من الأرض في قبل جبل أو واد. وكل شيء أسندت إليه شيئا فهو مسند. وسندت في الجبل سنودا: رقيته، وفي النخلة: صعدتها، أسند. والإسناد: إسناد الراحلة في سيرها وهو بين الذميل والهملجة.
وسند ذنب الناقة: إذا خطرت فضربت به قطاتها يمنة ويسرة. وفي النحو: سند ومسند إليه. والمسند: كتاب حمير. والدعي أيضا. والدهر. ونبيذ بالسند. وضرب من النبات يمان. وجفر قريب الماء غير قعير محفور في سند الجبل. وسند فلان للخمسين: قارب. وناقة سناد: طويلة القوائم مسندة السنام.
والسند: ضرب من الثياب؛ تلبس قميصا وفوقه قميص أقصر منه. والسند: واحد الأسناد من الثياب وهي البرود. واسم موضع.
والسند: معروف، وجمعه سنود. والسناد في الشعر؛ اختلاف حرف المقيد والمردف نحو اللذين واللذين.
ويقال: قاتلني فسند في وسندت فيه: أي أخذني وأخذته. والمساندة: المكافاة، يقال: هو يسانده.
وهما متساندان: إذا كان هذا على قومه وهذا على قومه ليس لأحد منهما رياسة على الآخر. وخرج القوم متساندين: أي على رايات شتى.
والسندأو: الفسيح من الإبل في خطوه. والقصير من الرجال، وهم سندأوون. وقيل: هو السيىء الخلق والغذاء.
والسنداوة: الذي قد ذهب بعض شبابه. ورجل سندان وذئب كذلك: أي عظيم شديد. والسندانة: الأتان.
وسنداد - يفتح ويكسر -: موضع.
ندس
الندس والندس: الفطن. والندس: السريع الاستماع للصوت الخفي. وقيل: هو الصوت الخفي. والمنادسة: الملاقبة، هم يتنادسون. وندسته بكذا ندسا: إذا رميته به. والندس: الطعن والضرب.
وفي حديث أبي هريرة - رضي الله عنه -: " وهو يندس الأرض برجله ". وندست عليه ظني أندسه: وهو أن تظن الظن لم تحقه. وتندست عن الأخبار: بحثت عنها. والتندس: أن تضرب إنسانا فتضع يده على فمه، قد تندسه.
والحوض يتندس: أي يفيض من جوانبه.
دنس
الدنس: لطخ الوسخ ونحوه. ورجل دنس المروءة، وقد دنس يدنس دنسا.
السين والدال والفاء
سدف
السدف: ظلام الليل، وقد أسدف الليل. وسواد الشخص تراه من بعيد. والضوء أيضا، وهو من الأضداد، وأسدف الليل: أضاء.
والسدافة: الستر والحجاب. وأسدف الرجل: أظلمت عيناه من جوع أوكبر؛ فهو مسدف. والأسدف: الأسود.
والسدفة: طائفة من الليل. والباب أيضا. والسديف: شحم السنام. والنعجة من الضأن تسقى السدف، وتدعى للحلب فيقال: سدف سدف. والسدف: التي لها سواد كسواد الليل. وأسدف: أي تنح عن الباب حتى يضيء البيت.
دسف
الدسفان: الذي يطلب الشيء شبه الرسول، والجميع الدسافن والدسافين. والدسفان: القائد، والاسم: الدسفة.
فسد
الفساد: نقيض الصلاح، فسد يفسد، وأفسدته أنا إفسادا، وماذا من الفساد والفسود، وفسد - بالضم -: لغة قليلة.
والتفسيد: الإهلاك، فسدناهم: أي أبرناهم.
سفد
السفد: معروف، والفعل: سفدها وسفدها. وأتى فلان فرسه فتسفده: إذا جاء من خلفه فوثب عليه، وكذلك استسفده. والسفود: معروف، وفي لغة: سفود. وسفدت اللحم تسفيدا: شويته ونظمته في سفود.
فدس
مهمل عنده.
الخارزنجي: الفدس: الأنثى من العناكب.
السين والدال والباء
سبد
السبد: الشعر، " ماله سبد ولا لبد ". وهو الشوم - أيضا - في قول أبي دواد.
وسبد الرجل شعره: استأصله. والتسبيد في الخوارج فاش. وقيل: سبد شاربه: أي طال حتى سبغ على الشفة.
وقيل: التسبيد ترك التدهن وغسل الرأس. وقيل: سبد رأسه وشعره: إذا سرحه وبله ثم تركه. والسبد: طائر مثل الخطاف إذا أصابه المطر سال عليه. والسبد: الداهية، هو سبد أسباد. ويسمى الذئب سبدا. ومنه السبندى - والنون زائدة -.
والسبد: طائر - بوزن القدر -.
والأسباد: البقايا من الأشياء، الواحد سبد. وأسبد النصي إسبادا وسبد: إذا نبت حديثا في أصل القديم.
والأسباد: ثياب سود؛ في قول ابن هرمة. والسبد: ثوب أو نطع تسبد به الحفيرة إذا مر القوم مجتازين فأرادوا الاستقاء.
وفلان سبد: لا يبرح الحي.
وقد سبدت ثيابك: إذا ابتلت. وكل مبتل: سبد. والسبدة: العانة. والسبود: الشعر، وكذلك السبد. والإسبيدة: داء يأخذ الصبي من حموضة اللبن والإكثار منه فيضخم له بطنه، يقال: صبي مسبود.
دبس
الدبس: الكثير. والدبس: عصارة الرطب. والدبسة في ذوات الشعر: أحمر مشرب سوادا. وداهية دبساء: مثل ربداء.
والدبوس: خلاص التمر يلقى في مسائل السمن فيذوب فيه، وهو مطيب للسمن. والدبوس: معروف.
والتدبيس: التواري. ودبست خفي تدبيسا: أي لدمته. والدباساء: الأنثى من الجراد.
السين والدال والميم
دسم
الدسم: الودك، والنعت دسم.
وادسم البعير بالهناء: أي اطله.
والدسام: سداد كل خرق أو جحر، دسمته فأنا أدسمه دسما. وفي الحديث: " إن للشيطان دساما، وهو أن يصد عن استماع العظة.
والدسمة: الرديء من الرجال. وهي - أيضا -: الخرقة. وأتانا على دسم من ذلك الأمر وعلى رسم منه: أي على طرف منه.
والدسم: النكاح، دسمها دسما. ويقال للمستحاضة: ادسمي وصلي: أي احتشي. ودسم الجرح: أدخل فيه فتيلة.
والديسم: ولد النحل. وقيل: ولد الذئب من الكلبة، ويجمع دياسم. والظلمة أيضا. واسم من أسماء الناس. والديسمة: الذرة.
ورجل ديسم وداسم: للرفيق بالعمل المشفق.
سدم
السدم: هم في ندم، وهو نادم سادم وسدمان ندمان. وهو اللهج بالشيء أيضا. والضباب في بعض اللغات.
والماء السدم: الذي وقعت فيه الأقمشة والجولان حتى كاد يدفن، ومياه أسدام. ومنهل سدوم وسدم.
وفحل سدم مسدم: وهو الذي إذا أراد الضراب ضربوه وصرفوه للؤمه. وقيل: هو إذا أعيا فلم يقدر على الضراب.
وانسدم دبر البعير: إذا برأ.
والمسدمة: المهملة ترعى حيث شاءت. وسدوم: مدينة لوط؛ لها قاض يقال له سدوم.
دمس
دمس الظلام وأدمس. والدمس: الظلام إذا اشتد. وليل دامس. والتدميس: إخفاء الشيء تحت الشيء، وكذلك الدمس.
والدماس: كل ما غطى شيئا. والدمس: التغطية. والداموس: القترة. والدودمس: ضرب من الحيات، والجميع الدودمسات والدواميس. والديماس والديماس: اسم سجن، ويجمع دياميس ودواميس، كأنه مأخوذ من دمست واندمست: أي دخلت، ودمست عليه زائرا، والدموس: الدخول. وقيل: هو السرب. ودمست الرجل: قبرته. وأتانا بأمور دمس ودبس: أي منكرة دواه.
وتدمست المرأة: أي تلطخت بقذر. ودمست يده. والدمس: الشخص، أتيته حين وارى دمس دمسا. ودمس بينهم: أصلح: ودمس الرجل المرأة: إذا جامعها. والمدمس والمدنس: واحد.
وعلق مدمس: مخبؤ.
والمدامسة: ستر الشيء. وأمر مدمس: مستور.
مسد
المسد: ليف من جريد النخل. والمحور إذا كان من حديد. ومسد الحبل يمسده: إذا أجاد فتله؛ فهو ممسود. ورجل ممسود: كذلك. وجارية حسنة المسد؛ فهي ممسودة. والمسد: إدآب السير بالليل.
والمساد: نحي للسمن والعسل، وجمعه مسد، وقيل: السقاء الذي ليس بكبير ولا صغير.
مدس
المدس: الدلك، مدست الأديم.
سمد
السمد: من السير، سمدت الإبل تسمد سمودا. والسمود: الغفلة والسهو، " وأنتم سامدون " منه. وقيل: هو أن يبهت الانسان وينقطع ويحزن، وأنشد فيه:
بمقدار سمدن له سمودا
وهو - أيضا -: الغناء واللهو، وهو من الأضداد.
والسامد: القائم. وكل رافع رأسه: سامد، سمد يسمد ويسمد. ويقولون: هو لك أبدا سمدا سرمدا.
والسماد: تراب قوي يسمد به النبات.
وسمد الرجل شعره: أخذه كله.
واسمأد عليه اسمئدادا: غضب وانتفخ.
واسمأدت واسمئدت يده: ورمت.
وكل شيء ذهب فهو مسمئد؛ حتى النجوم إذا ذهب ضوءها. والسميد: لغة في السميد الذي هو الحوارى.
السين والتاء
السين والتاء مع الراء
ستر
الستر: معروف، وجمعه أستار وستور. وسترته وأسترته. وامرأة ستيرة: ذات ستار. والستر: الخوف، والعمل، من قولهم: فلان لا يستتر من الله بستر. والسترة: ما استترت به من شيء. وشجر ستير: كثير الأغصان والفروع. والستر: الترس. والمستر: ثوب يستتر به. والستارة: الجلدة على الظفر.
والإستار في العدد: الأربعة، وهي معربة، وقد ذكره حميد.
ترس
الترس: معروف، والجميع الترسة والتروس. والتارس: صاحب الترس. وكل شيء تترست به فهو مترسة لك.
والمترس: يوضع خلف الباب.
والترس من جلد الأرض: الغليظ منها.
السين والتاء واللام
ستل
الستل: من قولك تساتل علينا الناس: أي خرجوا واحدا بعد واحد متساتلين. وكل ما جرى قطرانا فهو ساتل؛ نحو الدمع واللؤلؤ إذا انقطع سلكه. والستل: التبع، هو يساتله: أي يتابعه. والستل: طائر كأنه النسر وليس به، وجمعه أستال. وهو - أيضا -: دابة بين الرخمة والعقاب. ومنه يقال: فلان ستل من الرجال: أي ليس بعتيق، وقيل: هو الطويل الخلقة. والستل: ذو العثانين من النسور.
والمساتل: الطرق الضيقة، الواحد مستل. والستالة: الرذالة من الشيء. والمستول - كالمسلوت -: وهو الذي أخذ ما عليه من اللحم.
سلت
السلت: شعير لا قشرعليه؛ أجرد. والسلت: قبضك على الشيء الذي عليه لطخ فتسلت ما فيه سلتا.
والمعى يسلت. واسم ما يخرج منها: السلاتة. وسلت أنفه سلتا: أي قطعه كله. وسلت وجهه، وهو نحو المسلوت.
ويقال للمرأة التي لا تتعاهد يديها بالحناء: سلتاء، والتثنية سلتاوان. وسلته مائة سوط. وسلت رأسه: حلقه.
وسلت بسلحه: رمى به. وسلت القصعة واستلتها: أخذ ما بقي فيها. وسبقني فلان سلتا. ومر يسلت في الأرض: أي يسحوها. وذهب فلان سلتة: من حيث لا يدرى. وانسلت: أي مضى وجد.
وسلت الدم: قشره بالسكين. وأسلت عنا فلان: انسل. والسليت: الزيت. وذهب مني سلتة فلتة: أي سبقني.
تلس
مهمل عنده.
التليسة: وعاء يلف فيه الزق. ويقال للخصيتين: التليستان.
السين والتاء والنون
ستن
الأستن: أصل شجر بال عفن، واحدته أستنة.
سنت
ذكر الخليل: أسنت القوم: إذا أصابتهم سنة شديدة من القحط، وجعلوا التاء أصلية. ورجل سنت: قليل الخير، والجميع سنتون، ومسنت أيضا. وبلد سنت: قحيط. والسنوت: الكمون. والرب أيضا. وضرب من التمر. والجبن أيضا. والعسل. وفلان سمن بسنوت: أي هو طيب. والرجل المسنوت: الذي بينما هو معك ليس لك إليه جرم إذ فاجأته غضبان من غير غضب. وقد تسنت فلان بنت فلان: تزوج اللئيم من الرجال المرأة الكريمة ليساره وفقرها.
نتس
النتس: النتف، نتسه ينتسه.
تنس
التنيسي: ضرب من الثياب منسوب.
السين والتاء والفاء
مهملات عنده.
سفت
الخارزنجي: سفت الشراب يسفته سفتا: إذا أكثر منه. وطعام مسفتة. والسفت والسفت من الطعام وغيره: الذي لا بركة فيه. ويقال للمزفت: مسفت.
فست
الفستات: لغة في الفسطاط، وجمعه فساتيت.
السين والتاء والباء
سبت
السبت: يوم من أيام الجمعة. والدهر. والقطع. والحلق، سبت رأسه: حلقه. وضرب من السير، بعير سبوت: إذا سار تلك السيرة. وسبت الرجل: أي أقام؛ سبوتا وسبتا. والسبت: جلود البقر المدبوغة بالقرظ.
والسبات: النوم. والغشيان الخفي. ورجل سبات: منكر داه، ومسبوت: وقع عليه النوم وتمدد. وسبت عنك فلان: أي شغل. والسبنتى والسبت: الجريء المقدم، وكذلك السبات. والسبتاء: الصحراء، وجمعها سبات. وهي - أيضا -: الأرض اللينة السهلة الملساء لا نبت بها ولا شجر، وسميت لأنها مسبوتة أي مجرودة، وجمعه سبت وسبت علاوته: أي قطع عنقه. والسبتان: الأحمق.
والإسبات: الإصاخة للاستماع. والمسبت: الساكت الذي لا يتحرك. وابنا سبات: الليل والنهار. وقيل: رجلان باتا في منزل ثم تفرقا ولم يلتقيا؛ في شعر ابن أحمر. وإذا جرى الإرطاب في البسر كلها ولانت فهي منسبتة.
وفي خده انسبات: أي طول وامتداد. وشاة سبتاء. وسبتها: انتشار أذنها في طول أو قصر. والذكر أسبت.
وقد سبتت المرأة شعرها: أرسلته. ومنه قيل للراحة: سبات، لأن من تمدد فقد استراح.
ستب
الستب: ضرب من السير وهو فوق العنق، ناقة ستوب، ستبت تستب ستبا.
بست
البستان: معروف.
وبست: مدينة بخراسان.
السين والتاء والميم
متس
المتس: لغة في المطس وهو الفعل بالجعس وهوأن يخرجه على زحير، يقال: متس بغائطه.
سمت
السمت: فعل الخير وحسن النحو، سمت يسمت ويسمت سمتا. وهو - أيضا -: السير بالحدس والظن. وسمت الطريق: لزمه. وتسمته: تعمده. والتسميت: ذكر الله على الشيء. وسمت لهم شيئا: أي بين.
وفي الحديث: " سموا وسمتوا " أي ادعوا وصلوا. وسمت الحق: قصدته.
السين والذال
السين والذال مع الباء
سذب
السذاب من الرطب: نحو المجزع والمنصف.
السين والذال والميم
سمذ
السميذ: الحوارى.
السين والراء
السين والراء مع اللام
رسل
الرسل: الذي فيه لين واسترسال. وناقة مرسال رسلة القوائم: أي سلسة لدنة المفاصل. والرسلة: الطويلة: وكل طويل: رسل. وتكلم على رسلك ورسلتك: أي هينتك. والرسل: اللبن، وفي الحديث: " أعطى من رسلها ونجدتها "، وقيل: ذوات اللبن، وقيل: طيب النفس. وأرسل القوم: صار لهم رسل. ورسلت فصلاني: سقيتها الرسل. والاسترسال إلى الشيء: كالطمأنينة إليه.
والترسل: من الرسل في الأمر.
والرسل: القطيع من كل شيء، والجميع أرسال. وأرسل القوم: صاروا ذوي أرسال. وجارية رسل: لم تختمر وهي صغيرة. والرسالة: معروفة، وجمعها رسائل. والرسول: جمعه رسل. ويقولون: هي رسولك وهن رسولك. ووجهت إليك رسلا: أي أرسالا متتابعة، واحدها رسل. وامرأة مراسل: كان لها زوج فمات والخطاب يراسلونها. وهي - أيضا -: الكثيرة شعر الساقين طويلته.
والمرسلات في القرآن: هي الخيل، وقيل: الرياح.
والراسلتان: هما الوابلتان في العضد. وقيل: عرقان في الكتفين. والرسيل: الواسع. والشيء الطفيف أيضا.
ورسيل الرجل: الذي يقف معه في نضال. والترسيل والترتيل: واحد؛ في حديث الفتاك: لا يكون الفتى مرسالا؛ وهو الذي يرسل اللقمة في الحلق. وقيل: هو الذي يرسل الغصن من يده إذا مضى في موضع شجير ليصيب صاحبه.
سرل
السراويل: أعجمية عربت وأنثت. وسرولته: ألبسته إياه. وطائر مسرول وحمامة مسرولة: إذا كان قد غطى رجلها. خاصة.
وفي إسرائيل: إسرائل وإسرال.
السين والراء والنون
رسن
الرسن: يكون في الأنف، والجميع الأرسان. والمرسن: الأنف. وأرسن المهر: إذا انقاد وتبع. وأرسنت الدابة: جعلت لها رسنا، ورسنتها.
نسر
النسر: طائر، وجمعه نسار، ومثل: " إن البغاث بأرضنا يستنسر " أي يصير نسرا. وكواكب يقال لها: نسر الطائر والواقع. ونتف اللحم بالمنسر وهو المنقار. والمنسر: خيل ما بين المائة إلى المائتين، ويقال: منسر.
ونسر الحافر: لحمة يابسة. ونسرت الرجل: وقعت فيه. والناسور - بالعربية -: الغبر. ونسرين - ترجمة بالفارسية -: من الرياحين. وتنسر القرطاس والثوب: إذا ذهب شيئا بعد شيء.
وتنسرت عنه النعمة: تفرقت. والنسارية: من أسماء العقاب التي تشبه النسر.
سنر
السنور: السلاح الذي يلبس، وقيل: هي الدرع خاصة.
والسنور: الهر الذكر، والأنثى سنورة، والسنار لغة فيه. والعظم الشاخص في العنق مما يلي الكاهل. وأصل العنق المغروز في الصلب.
والسنر: شراسة في الخلق.
نرس
نرس: موضع. ونارسة: من أسماء العرب. والثوب النرسي: ضرب من الثياب منسوب.
سرن
إسرائين: لغة في إسرائيل.
السين والراء والفاء
سرف
في الحديث: " إن للحم سرفا كسرف الخمر " أي ضراوة. وذهب ماء البئر سرفا: أي ضيعة. والإسراف: نقيض الاقتصاد.
والسرف: الخطأ، أردتكم فسرفتكم. والسرف: الغافل، سرفت القوم: أغفلتهم. ورجل سرف العقل: أي قليله.
وسرفته أمه: أي أفسدته بسرف اللبن. والمسروفة من الشاء: التي يقطع أذنها أصلا. وفي المثل: " أصنع من سرفة " وهي دوينة صغيرة تثقب الشجر تبني فيه، يقال: شرفت الشجرة. وقيل: دودة القز.
والسرف: شيء أبيض كأنه نسج دود القز. وأرض سرفة: من السرفة. وسرف: موضع بالحجاز.
والسروف: الشديد العظيم، يوم سروف: عظيم.
رسف
الرسيف والرسف والرسفان: كله مشية المقيد.
فرس
الفرس سواء في الذكر والأنثى. وفي المثل: " هما كفرسي رهان " للاثنين يستبقان إلى غاية. ويقولون: " أبصر من فرس بيهماء في غلس "، و " أطوع من فرس ".
والفروسة: مصدر الفارس، وكذلك الفراسة.
وفرس يفرس: إذا حذق بأمر الخيل. ويقال لصاحب البغل: فارس. وقوم أفراس: أي فرسان. والفرس: سمكة طويلة أطول من رجل؛ له أجنحة كثيرة. والفراسة: مصدر التفرس. وأنت أفرس بذاك: أي أعلم.
والفرس: دق العنق.
والفرسة: قرحة تأخذ في العنق. وهي ريح الحدب أيضا. والفريسة: ما يفترسه الأسد، يقال: فرسه يفرسه ويفرسه.
والفرس: ضرب من النبت.
والفرس: جنس من الحمض. وأبو فراس: من كنى الأسد. والفريس: حلقة من خشب تشد في رأس الحبل؛ معطوفة.
والفرس: معروف، ويقال لهم: أفروس. وفرسان: بطون تحالفت على أن تنتسب إلى هذا الاسم، ومنهم عبديد الفرساني.
رفس
الرفس: الصدمة بالرجل في الصدر. والرفاس: الإباض الذي يشد به رجلا البعير باركا إلى وركيه.
سفر
السفر: القوم المسافرون، وسفار. وسفر وأسفار. وبعير مسفر وناقة مسفرة: قوية على السفر. ويسقى الثور الوحشي: مسافرا. والسفر: بياض النهار. وأسفر القوم: أصبحوا. وأسفر الصبح. والوجه المسفر: هو المشرق المنير، والفعل سفر وأسفر.
والسفر: الضياء. وبقي عليك سفر من نهار: أي بقية منه. وأتيتني سفرا: أي بنهار. وتسفر: إذا أتى بسفر، ومنه قولهم: إذا طلعت الشعرى سفرا فلا تغدون إقرة ولا إقرا. والسفر: الخط من الشمس يتقدم قبل طلوعها.
والسفر: كشطك الشيء عن الشيء كما تسفر الريح الغيم؛ فينسفر ويذهب.
وانسفرت الإبل: تصرفت وذهبت في الأرض. وفرس سافر اللحم: أي ذاهب اللحم قليله. وسفر عن وجهك الشر: أي ذهب.
وسفرت الحرب: ولت، وأسفرت: اشتدت.
وسفر نارك: أي ألهبها. والسفير: ما وقع من ورق الشجر فسفرته الريح. وسفرت الإبل: رعيتها السفير وهو أسافل الزروع. والسفائر: الرياح التي يسافر بعضها بعضا تسفر كل شيء. والجنوب سفيرة الشمال.
وأسفرت الشجرة: صار ورقها سفيرا. والسفير والمسفرة: المكسحة، سفرت البيت أسفره سفرا: كنسته.
وتركت به سفورا ودروسا: أي آثارا.
والسفر: الأثر على جلد الإنسان، وجلد متسفر. والسفور: الطرق البينة. والسفير: الرسول بين القوم المصلح بينهم، وهم السفراء. وسفرت بين القوم: إذا كان رسولا بينهم، وكذلك إذا أصلح بينهم، فأنا أسفر سفارة.
والسفور: سفور المرأة نقابها عن وجهها، فهي سافر. وتسفرت النساء عن وجوههن واشتسفرتهن: بمعنى.
والسفار: حديدة تجعل في أنف الناقة. وهو - أيضا -: خيط يشد على خطام البعير فيدار عليه وبجعل بقيته زماما.
والسفر: جزء من أجزاء التوراة، والجميع الأسفار. والكتبة: السفرة. والسفرة: طعام يتخذ للمسافر، وبه سميت التي يحمل فيها الطعام. والسفسير: الذي يقوم على الناقة يصلح من شأنها، والجميع السفاسير.
وهو - أيضا -: الظريف من الرجال. والعالم بالأصوات. والخادم أيضا. وتسفرت فلانا: إذا طلبت عنده النصف من تبعة لك قبله. وتسفرت من حاجتي شيئا: أي تداركته. وتسفرت الإبل: رعت بين المغرب والعشاء. وسفرتها أنا وتسفرتها من المرتع والسفير. وسفر فلان إبله: إذا جعل يرعاها سفرا بنهار، وإبل سوافر. وتسفر الناس عن البلد وانسفروا: أي أجلوا عنه. وانسفر الشعر عن مقدم رأسه: أي انحسر وذهب. والمسفر: خلاف الأغم من الناس. والسفارة: أن يرتفع شعره عن جبهته.
وسفرت الغنم: وهو أن تبيع خيارها حتى يبقى أراذلها. والناقة المسفرة الحمرة: وهي التي ارتفعت عن الصهباء شيئا.
والسفور: سمكة قدر شبر؛ شوكه كثير. وسفار: اسم ماء. والمسفر: غزل يكب يدقق أسفله ويجعل أعلاه كالكبة.
فسر
الفسر: التفسير؛ وهو بيان؛ وتفصيل الكتب، يقال: فسرت القرآن وفسرته. وما تفسرت عن هذا: أي ما سالمت عن تفسيره، وهي كقولك: ما استفسرته.
السين والراء والباء
سرب
السرب: مال القوم، والجميع السروب. وفلان آمن في سربه: وهو الذي لا تغزى نعمه لعزه، وقيل: آمن القلب. وقولهم: " اذهبي فلا أنده سربك " أي لا أرد إبلك، وكانت المرأة تطلق بهذه الكلمة.
وسرب في حوائجه سروبا: بالنهار.
والسرب: القطيع من الظباء والبقر والقطا والنساء. والسربة: الطائفة من السرب. وفلان منساح السرب: كأنه أراد به سعة صدره وبلده. والمسرب: الموضع الذي تسرب فيه الظباء والوحش لمراعيها، والجميع المسارب.
ومسارب الدواب: مراقها من حوالي بطونها وأرفاغها. وهي - أيضا -: مجاري الماء.
والمسرب: المثعب.
ومساريب الإنسان: جوارحه. وماء سرب: للذي يقطر من خرز السقاء، سرب السقاء يسرب سربا. وسرب قربتك: أي اصبب فيها ماء حتى تنتفخ سيورها. والمسربة: الشعرات التي تنبت في وسط الصدر إلى أسفل السرة، وينصب الراء.
ومسربة كل دابة: أعاليه من لدن عنقه إلى عجب ذنبه. والمسربة: مثل الضفة تكون بين يدي الغرفة، ويضم الراء.
والسرب: محفور لا نفاذ له، والجميع الأسراب. والخشبة الجوفاء التي تجعل في خرق البستان للماء.
والسرب: مثل العذار من النخل إذا كان سطرا متسقا. والسهم أيضا. والسريبة من الغنم: التي يصدرها الراعي إذا رويت فيتبعها الغنم. وسرب علي الإبل: أي أرسلها قطعة قطعة. وسربت الشيء إلى فلان: إذا أعطيته واحدا بعد واحد؛ تسريبا. وإنه لقريب السربة: إذا كان مذهبه إلى المسجد قريبا؛ وإلى حاجته.
والمسرب: المذهب والطريق، وكذلك السرب. والسربة: الطريقة من شجر العنب؛ كل طريقة: سربة. وهي من جماعات الخيل: ما بين عشرين فارسا إلى ثلاثين. وجماعة قليلة من الطير. والسربان: أودية صغار، الواحد سرب. وكل مطمن: سرب.
والمنسرب من الرجال: الطويل جدا. ويقولون: " أشأم من سراب " وهي اسم ناقة بسوس.
رسب
الرسوب: الذهاب في الماء سفلا. والسيف الرسوب: الماضي في الضريبة الغائب فيها. وداهية روسب: أي شديدة.
ورسب النخل: فسد طعمه؛ رسبا. وأرسب القوم: ذهبت أعينهم في رؤوسهم من الجوع والهزال. ورسبت عيناه رسوبا. والمرسب: اسم سيف لخالد بن الوليد - رضي الله عنه -.
بسر
البسر: الإعجال، بسر الفحل قلوصا: ضربها قبل حينها. وهو القهر أيضا، والباسر: القاهر. وتبسر الرجل: طلب حاجته في غير موضعها، وبسرها: مثله. وأول وداق الفرس: المباسرة. والبسور: العبوس. ورجل باسر من هم أو فكر. وابتسر لونه: أي انتقع. وتبسرت: خدرت.
والمتبسر في قول ابن مقبل:
خارج متبسر
هو الباسر القبيح؛ يعني الطريق.
والبسر من التمر: قبل أن يرطب، والواحدة بسرة. وأبسر النخل. والبسر: الماء الطري الحديث العهد بالمطر، وقيل: هو البارد.
وتبسر النهار: إذا برد.
وابتسر الرجل المرأة: اقتضها قبل أن تدرك. والبسر: الغض من كل شيء. والشمس بسرة: إذا كانت حمراء لم تصف بعد.
والبسرة من النبات: ما ارتفع عن وجه الأرض شيئا ولم يطل؛ غض أطيب ما يكون. وقيل: هو يبيس البقل.
وبسرت النبات أبسره: رعيته غضا.
وتبسر الثور: أتى عروق النبات اليابس فأكلها. والبسار: البلل في بطون الأرض من الأحساء. والبسار: مطر يدوم على أهل السند في الصيف. والباسور: أعجمية. والبياسرة: قوم من أهل السند يحاربون عن أهل السفن بأجرة، ورجل بيسري.
سبر
السبر: التجربة، اسبر ما عنده. والجرح يسبر بالمسبار: وهو الميل.
ومفازة لا تسبر: أي لا يعرف قدرها من سعتها. والسبار: القياس. وما حشوت به شيئا. ووقع في خير لا يسبر: أي لا يدرك علمه.
والسبر: من أسماء الأسد. والسبرة: الغداة الباردة، وفي الحديث: " نهى عن إسباغ الوضوء في السبرات ".
والسبرور والسبروت: الفقير. وأرض قفر لا نبات فيها. والسبرور - في قول النابغة الذبياني: القوي العمول.
والسبر: طائر.
والسبار: رحى تدار باليد. والسبر: العداوة. وما يعرف به جوهر الناقة، وهو السبار والحبار والسبر والحبر، وجمعه أسبار.
برس
البرس: القطن. والبربسة: الخبب. - وجاء يتبربس: إذا مر مرا خفيفا. وقيل: يمشي لاشيء معه.
وبربست في الطلب: أي بالغت فيه. ويقولون: لا أدري أي براساء هو: أي أي خلق هو، وأي برساء وبرنساء وبرناساء هو.
ربس
الريباس: نبت. والربس: منه الارتباس، عنقود مرتبس، وكبش ربيس: أي مكتنز أعجز. وأمر ربس: ليس على وجهه. وأمور ربس: أي مختلطة. وفي الدواهي: جئت بأمور دبس وربس. وداهية ربساء ودبساء.
وأم الربيس: الأفعى.
وأصل الربس: ضرب اليدين، يقال ربسه بيديه: إذا ضربه بهما. والربيس: المضروب، والمصاب بمال أو غيره.
والربسة من النساء: القبيحة الوسخة الثوب. والربيس: الشديد. ومر بنا مربسا اربساسا: أي مسرعا. واربس في الأرض: ذهب فيها. والاربساس: المراغمة. والتصرف. وهو الاستئخار أيضا.
السين والراء والميم
رسم
الرسم: بقية الأثر. وترسمت: نظرت إلى رسوم الدار. والترسم: نظر الحافر والتماسه موضع الحفر.
وترسم هذه القصيدة: أي ادرسها وتذكرها.
والروسم: خشبة عريضة فيها كتاب منقوش يختم بها الطعام، والجميع الرواسم والرواسيم. وهو - أيضا -: ما يعرف به الدنانير. وقيل: هو الداهية الشديدة، يقال: داهية روسم. والرواسيم: الكتب التي كانت في الجاهلية، واحدها راسوم. وناقة رسوم: تؤثر في الأرض من شدة الوطء، رسم يرسم رسيما. والإرسام: أن يحمل الرجل ناقته على الرسيم. والارتسام: الدعاء، يقال ارتسم فلان: دعا، وكبر أيضا. والماء الراسم: الجاري. ورسم في الأرض: غاب فيها. والمرسم من الثياب: المخطط.
سرم
السرم: باطن طرف الخوران. وسرمت است االناقة: أي خرقت. وجاءت الإبل إلى الحوض متسرمة: أي متقطعة.
والسرم: ضرب من زجر الكلاب، يقولون سرما سرما: إذا هيجته. والسرمان: ضرب من الزنابير أصفر، ومنها مجزع بحمرة وصفرة، ومنها أسود.
مرس
مرس الحبل بين الخطاف والبكرة، بكرة مروس.
والمرس: الحبل؛ سقي لكثرة تمرس الأيدي إياه. وأمرست الرشاء: إذا أعدته إلى مجراه. ومرس الرشاء فمرسه الرجل يمرسه أيضا. ورجل مرس: شديد المراس. وفحل مروس: غير المجبوب.
والبعير يتمرس بالشجرة: إذا أكلها وقتا بعد وقت. والمرس: كالمرث، مرست الدواء في الماء. وامترست الألسن في الخصومات: أخذ بعضها بعضا. وإذا استوت أخلاق القوم قيل: هم على مرس واحدة: أي على حال واحدة.
ومرس الرجل بغائطه: وهو أن يخرجه على زحير. والتمرس بالطيب: التلطخ به والتمسح. وهو يتمرس به: أي يتحكك.
وفلان مرس شر: أي صاحبه.
وامترس الشيء: اختلسه. والمرمريس من الأرض: التي لا نبت فيها. وهي الداهية أيضا. وعنق مرمريس: طويل شديد. وناقة كذلك.
والمرميس: دابة يقال لها الكركدن.
والمرس: أسفل الجبل يسيل منه الماء فيدب دبيبا ولا يحفر، وجمعه أمراس. ويقال بالشين أيضا.
وخمس مراس: أي شديد.
وليلة مراسة: لا وييرة فيها؛ وهي الليلة الدائبة البعيدة.
رمس
الرمس: التراب تحمله الريح فترمس به الآثار أي تعفيها. وهو تراب القبر أيضا.
والرياح الروامس: التي تنشر التراب؛ فهو مرموس. والرمس: الرمي. ورمس الحب: دفينه في القلب.
مسر
المسر: فعل الماسر؛ يمسر بالناس: أي يغمز بهم. ومسرت الشيء أمسره: إذا استللته فأخرجته؛ مسرا.
سمر
السمر: سدك الشيء بالمسمار. وهو كالسمل أيضا، سمر عينه. والسمار: قذى العين لأنه يسمر العين عن النظر: أي يسدها.
والسمر: حديث القوم بالنيل، وهو المسامر والسمير، والسمار: جمع. والسامر: الموضع الذي يجتمعون فيه. وقيل: السمر: الليل. وأسمرت عيني ليلي كله: أي لم أنم. وأسمرى الرجل: حثثته على أن يسمر معي. وقرئ: " سمارا تهجرون " وسمرا وسامرا. ورجل سمر.
والسمير في كلام العرب: الدهر، يقولون: " لا أكلمك ما سمر ابن سمير " و " ابنا سمير " و " لا آتيك ما سمر السمير " و " ما أسمر ابنا سمير " وهما الغداة والعشي. و " لا أفعله سمير الليالي ". والسامر: اللاهي، كالسامد.
وعيش مسمور: ليس فيه كفاية ولا تمام، مأخوذ من اللبن السمار وهو المخلوط بالماء. وفي المثل: " منك ربضك وإن كان سمارا ". وقعب مسقر: إذا أكثر على لبنه الماء. والسمرة: لون يضرب إلى سواد خفي. وقناة وحنطة سمراء. والسمر: ضرب من شجر الطلح، الواحدة سمرة. وفي المثل: " السمر والقمر " وهو سواد الليل. وسرنا إلى فلان سمرا: أي بعضنا في إثر بعض.
والسمر: الطخية في القمر، ومنه قيل: " حلف بالسمر والقمر ". والسامر: الماشي في الظلمة. وسمرت الإبل ليلتها: أي رعت في الظلمة. والسمسار: عربية فارسية، والجميع السماسرة. ويقولون: أنت سمسار هذه الأرض: أي العالم بها، والسمسارة: الأنثى. وهو - في قول الأعشى -: الرسول، وقيل: القيم الحافظ والحاذق.
والمسمورة من النساء: هي المعصوبة الخلق. وفلان مسمار الإبل: إذا كان ضابطا لها حاذقا برعيتها.
وفي الحديث: " فمن شاء فليسفرها " أي فليرسلها. وشبهوا على القوم سمرا: إذا أظهروا لهم الحرب وصارحوهم بها. وهو من قولهم: " أشبه شرج شرجا لو أن أسيمرا ". وسمراء: ناقة.
السين واللام
السين واللام والنون
لسن
اللسان: الكلام، من قوله: " وما أرسلنا من رسول الا بلسان قومه "، وهو المنطوق به، ويذكر ويؤنث، وجمعه ألسنة وألسن. ولسان الميزان ونحوه. ولسن فلان فلانا يلسنه: أي أخذه بلسانه. ورجل لسن: بين اللسن.
وشيء ملسن: جعل طرفه كطرف اللسان. ولسنت الجارية: تناولت لسانها ترشفا. وألسني يا فلان: أي أبلغ عني. وقيل: أعرني لسانك وتكلم به عني. وألسنت فلانا فصيلا: إذا أعاره إياه ليدنيه إلى ناقته حتى تشمه.
والتلسين: أن يلسن الفصيل بغير أمه؛ وهو أن تعطف عليه حتى يجد طعم اللبن منها. وهو - أيضا -: حلب الناقة بالحوار. وهو الإحران. ورجل ملسون: إذا كان كذابا. واللسن: اللغة يتكلمون بها.
وامرأة ملسنة القدمين: أي لطيفتهما.
ولسنته العقرب: أي لدغته.
نسل
النسل: الولد تناسل بعضه بعد بعض. وأنسل نسلا كثيرا. والنسلان: مشية الذئب إذا أعنق وأسرع، ينسل، من قوله عز وجل: " إلى ربهم ينسلون ". ونسل الشيء نسولا: خرج، وسقط، كنسيل الدابة أيام الربيع، والقطعة منه نسالة، وهو شعر الحمار ووبره. ونسال الطير: ما يتحات من أرياشها.
ونسل رأسه: أي مشطه. ونسل الوبر وأنسل، وكذلك ريش الطائر، ونسلته أنا. والنسيل الأول: مما سقط من الوبر، والنسيل الثاني: مما نسل ليخرج. والنسال: سنمة الشجر نحو النصي والصليان. ويقال: أنسلت البهمى والطريفة. والنسل: ما بقي من اللبن على رؤوس أحاليل أخلاف الناقة.
والنسيلة: الفتيلة. والنسولة: التي تتخذ للنسل من الإبل والغنم. وفخذ ناسلة. ونسولها: قلة لحمها.
السين واللام والفاء
سلف
السلف: من القرض، أسلف إسلافا، وتسلفت واستسلفت. وكذلك ما قدمته أمامك فهو سلفك، والفعل: سلف يسلف سلوفا. وكذلك القوم إذا أرادوا النفر فمن تقدم من نفيرهم فسبق فهو سلف.
والمسلف: الجارية إذا كانت فوق الكاعب، وقد أسلفت. وبعير مسالف: أي متقدم. وهذا سليف من الناس: أي سلف، وهو ضد الخليف. والأمم السالفة: هي الماضية أمام الغابرة، وهي السوالف.
والسالفة: أعلى العنق. والسلف: جراب ضخم، والجميع السلوف. وتسمى قلفة الصبي: سلفا. والسلفة: جلد رقيق يجعل بطانة للخفاف. والسلوف من نصال السهام: ما طال. وأسلفت الأرض أسلفها بالمسلفة: إذا سويتها للزرع وغيره. والسلفان: رجلان متزوجان بأختين. والمرأة سلفة لصاحبتها. وبينهما أسلوفة وسلف: أي صهر.
والمسالف للرجل: المساير له في الأرض. والمساوي له في الأمر. والسلافة من الخمر: أخلصها وأفضلها.
والسلفة: الطعام الذي يتعلل به قبل الغداء، يقال: سلفت القوم. وهو من الأرض: الطباقة التي فيها دبار بعضها على إثر بعض، والجميع السلاف.
والسلفة: الكردة العظيمة. وهي - أيضا -: ما تدخره المرأة لتتحف به من زارها.
وجاؤا سلفة سلفة: أي بعضهم في إثر بعض والسلف: فرخ الحجل، والجميع السلفان. وفرخ سلف: صغير، وجمعه سلفان.
والسلوف: الطويل.
فلس
الفلس: معروف، وجمعه فلوس. وأفلس الرجل: صار ذا فلوس بعد الدراهم. والتفليس في اللون: إذا كان على جلدته لمع كالفلوس. والفلس: صنم كان لطيئ في الجاهلية. وتفليس: كورة.
فسل
الفسل: الرديء لا مرة له ولا جلد، فسل يفسل فسلا، وفسل - أيضا - فسالة وفسولة. ودراهم فسول: أي رديئة، واحدها فسل. وأفسل عليه دراهمه: إذا رذلها.
وفسل به: إذا أخس حظه. وفسل الصبي: بمعنى فطمه. وفي الحديث: " لعن الله المفسلة " وهي التي إذا أراد زوجها أن يأتيها قالت إني حائض، وأصله من الفسولة وهي الفتورة في الأمر.
والفسيل: صغار النخل، الواحدة فسيلة.
وفسالة الحديد: ما تناثر منه عند الضرب إذا طبع.
سفل
الأسفل: نقيض الأعلى، والسفل: نقيض العلو، والسافلة: خلاف العالية. وهم السفلة والسفلى. والسفال والسفول والسفالة: أسفل الموضع. وسفالة الريح: ضد علاوتها. وفي المثل: " متى عهدك بأسفل فيك " إذا سألته عن أمر قديم لا عهد له به.
لفس
مهمل عنده.
الخارزنجي: رجل حيفس ليفس: إتباع؛ لا يفرد. والمتلفس: الشديد الأكل.
السين واللام والباء
سلب
السلب - والجميع الأسلاب -: كل ما على الإنسان من لباس. وسلبه يسلبه: أخذ سلبه. والسلبوت: مبني من السلب؛ كالملكوت مبني من الملك.
والسلوب من النوق: التي يؤخذ ولدها، وهن السلائب. وهي - أيضا -: التي تلقي ولدها قبل تمامه، وهن السلب، وقد أسلبت.
والسليب: الشجرة التي أخذ أغصانها وورقها. وامرأة مسلب، وقد تسلبت على زوجها. والسلاب: السواد تلبسه المرأة إذا أحدت على زوجها؛ وجمعها سلب، وهو - أيضا -: خرقة سوداء كانت المرأة تغطي رأسها في المأتم. والسلب: الطوال، فرس سلب القوائم: أي خفيف نقلها. ورجل سلب اليدين بالطعن. وثور سلب القرن. ومالي أراك مسلبا: إذا لم يألف أحدا ولا يسكن.
وامرأة سلبة الأطراف: أي لينتها.
والسلب: ليف المقل، الواحدة سلبة، يتخذ منها الحبال. والأسلوب: شجر السلب، والسلب نحو السلم.
وسلبت الشجرة وأسلبت: ذهب حملها. وشجر مسلب وسلوب. والنخلة إذا صرمت: قد أسلبت، فهي سلوب وهن سلب. ونخلة سليب: لا حمل عليها. والسلبة من الغنم: الشاة التي لا لبن لها ولا ولد، والجميع السلب والسلبات والأسلاب.
والسلبة: العقبة التي يشد بها الريش على السهم. وهي - أيضا -: خيط يشد على خطم البعير. وتسلسبوا في الطريق: اختلفوا فيه.
وتسلسب الماء في حلقه: زل فيه. وسلبت عينه وسبلت: انهملت دمعا. والأسلوب: الطويل. وكان ذلك على أسلوب الدهر: أي على وجهه، والجميع الأساليب. وهي - أيضا -: الطريق والمذهب، ومنه: أساليب الشعر ومذاهبه. ويقال للمتكبر: أنفه في أسلوب. والسلب: الخشبة التي يقبض عليها الحراث، سمي لاستلابه إياه كل ساعة ليستقيم على طريقته. والعرب تسمي الرماح: أسلابا.
لسب
يقال: لسبته الحية تلسبه لسبا. ولسبت العسل والسمن ألسبه لسبا: إذا لعقته. وما ترك منه لسوبا - بتشديد السين -: أي شيئا، ويخفف أيضا. ولسب ولصب: أي لصق.
بلس
المبلس: الحزين الكئيب المتندم. وسمي إبليس لأنه أبلس عن الخير: أي أويس منه. والمبلس - أيضا -: البائس.
والبلس - في شعر ابن أحمر -: هو المبلس الساكت على ما في نفسه. والبلسان: شجر يجعل حبه في الدواء، ولحبه دهن.
والبلس: التين. وفي الحديث: " من أحب أن يرق قلبه فليدمن أكل البلس ". وماذقت بلوسا ولاعلوسا: أي شيئا.
والبلاس: الجوالق الواسع الفم، وجمعه بلس.
لبس
اللباس: ما واريت به جسدك. ولباس التقوى: الحياء. والفعل: لبس يلبس لبسا ولبسة ولبسة. وثوب لبيس، وجمعه لبس. واللبسة: ضرب من اللباس، واللبيس مثله. واللبس: السمحاق وهي الجليدة الرقيقة التي تكون بين الجلد واللحم. وهو جبس لبس: أي لئيم جبان. وفي كلامه بعض اللبوسة: أي العهدة.
وليس له لبيس: أي نظير.
واللباس: الخلقان من الجلود والمزاد. وفي المثل: " البس لكل حالة لبوسها ". واللبس: خلط الأمور بعضها ببعض إذا التبست. واللبوس: الدرع وما تحصنت به.
واللبسة: بقلة. وشجرة.
وداهية لبساء: مثل ربساء. ولبست عليه أذني: تصاممت عليه. ولست بلبسة: أي لست بملتبس الرأي والأمر.
وأنا في لبسة من أمر: أي في شك منه. و " لبست أناسا فأفنيتهم ": أي استمتعت بهم.
سبل
المسبل: اسم خامس القداح. والضب الطويل الذنب. والسبيل: الطريق، يؤنث ويذكر، والجميع السبل.
وااسابلة: المختلفة في الطرقات، وجمعه السوابل. ويقولون: سبيل سابل. وسبيل وسبيلة. والسبلة: ما على الشفة العليا من الشعر، وامرأة سبلاء. وسبلة الناقة: منحرها. وهو حسن السبلة: يريد رقة خده ومشفره. وملأ الإناء إلى سبلته: أي إلى رأسه. وجاء مسبلا تسبيلا: أعطى سبلة طويلة.
وشيخ مسبل: سمج.
والسبل: الأنف، يقال: أرغم الله سبلك، وجمعه سبال. وجاء يجر سبلته: أي ثيابه. والسبل: المطر المسبل.
والسبولة: هي السنبلة للذرة وغيرها إذا مالت. وقد أسبل الزرع وسنبل. وأسبل عليه: أي أكثر كلامه عليه.
والفرس مسبل ذنبه. وملأ الدلو إلى أسبالها - بمعنى أصبارها -: وهي أعاليها، وهو سبل من الرماح: إذا رأوا رماحا؛ كثيرة كانت أو قليلة. والسبل: السنبل للزرع. والسابل: المحمل. وهو - أيضا -: الذي ينقل به اللبن. وبيني وبينه سبل: أي سبب. وفي عينه سبل: أي داء. وسبلت عينه الماء فارقته.
وسبله عن ماله: أي خدعه. وتسقى الشاة سبلاء: لسواد في مشفرها. وتدعوها: سبل سبل. وإسبيل: اسم موضع أوجبل.
بسل
بسل الرجل يبسل؛ فهو باسل: وهو عبوسة الغضب والشجاعة. وأسد باسل. وتبسل الرجل واستبسل: صار باسلا. وأبسل نفسه للموت: إذا وطن نفسه عليه.
والإبسال: أن يبسل الرجل بعمله فيخذل ويوكل إليه، من قوله عز وجل: " أبسلوا بما كسبوا "، وقيل: أحرقوا.
والبسل: الشيء المحرم الذي لا يتناول.
وأبسلت المكان: إذا حرمته فلم تقربه، والرجل: إذا خليته يفعل ما يشاء.
وبسلا بسلا: أي آمين.
وبسلا: أي تبا. وهو - أيضا -: القبيح الشديد. والبسلة: أجر الراقي، وقد ابتسل الراقي. والبسيل: الشراب الذي يبيت ليلته في الإناء. وبسل النبيذ بسولا: إذا جاوز حده وحمض. وأبسلت هذا لذاك: أي تركته من أجله. وأبسلت البسر: طبخته وجففته. وتبسلت الأمر تبسلا: أي كرهته.
السين واللام والميم
سلم
السلم: ضرب من الدلاء مستطيل لها عروة واحدة. ولدغ الحية، والملدوغ: سليم ومسلوم. ورجل سليم: سالم؛ سلم سلامة.
وقولهم: السلام عليكم: أي السلامة من الله عليكم. والسلام: السداد، من قوله عز وجل: " وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما " أي صوابا. وقيل: سلم من العيب. وقوله: " الله يدعو إلى دار السلام "، السلام: الله، وداره: الجنة. وقيل: هي السلامة.
وقرئ: " ورجلا سالما لرجل " أي خالصا. والمسلم: المخلص لله عبادته. والسلام: الحجارة، والواحدة سلمة.
والسلام: ضرب من دق الشجر. والسلامى: عظام الأصابع والأشاجع والأكارع، والجميع سلاميات. وهو آخرما يبقى من المخ في السلامى والعين. والسلم: ضرب من الشجر، الواحدة سلمة. والمسلوم: المدبوغ به. وأرض مسلوماء: كثيرة السلم. والإسلام: الاستسلام لأمر الله والانقياد لطاعته. ويقولون: سلمنا لله ربنا: أي استسلمنا له وأسلمنا. والسلم - أيضا -: الإسلام.
والمسلم: المستسلم. والمساليم: جمع المسلم. وكان كافرا ثم تمسلم: أي أسلم. وأسلمت فلانا: خذلته.
وأسلمت إليه ثوبا، وسلمت له وإليه. ويقولون: المظلوم عندنا يسلم ظلامته: أي يعطى ظلامته. وتسلمت حاجتي من فلان: أي نجزت وقضيت. ولا يستلم على سخطه: أي لا يصطلح على ما يكرهه.
وكل تارك لشيء فهو مسلم له. واستلام الحجر: تناوله باليد أو بالقبلة. والسلم والسلم والسلم والسلام والمسالمة: واحد؛ وهو الصلح. وأخذه سلما: أي أسره. وإنه لحسن السلم: أي الإسلام والدين.
والسلم - بفتحتين -: الأسر. وهو الأسير أيضا.
وأسلم الرجل بعد جنونه: إذا ترك ما كان عليه من جنون الشباب. ويقولون للرجل الكاذب: " ما تسالم خيلاه كذبا ".
وكلمة سالمة العينين: أي حسنة.
والسلم: ما أسلفت فيه. وفي الحديث: " لا باس بالسلم "، يقال: أسلم فيه. والسلم: السير، والمرقى، والجميع السلاليم. والسلم: كواكب أسفل من العانة عن يمينها. والسليم من حافر الفرس: بين الأمعر والصحن من باطنه. والأسيلم: عرق في اليد. والأسلوم: بطن من حمير. وامرأة سلمة وسلبة: إذا كانت لينة الأطراف ناعمتها. وفلان مستلم القدمين: أي لينهما. واستسلم ثكم الطريق: أخذه ولم يخطئه. وأبو سلمان: أعظم الجعلان ذو رأس عظيم. وأبو سلمى: هو الوزغ.
والسلامانة: مثل الألاءة، وتجمع على السلامان، وقد سمت العرب سلامان، وقيل: هو شجر أطول من الشيح. والسلام - أيضا -: شجر.
لمس
اللمس: كناية عن الجماع. وهو اللمس باليد لطلب الشيء.
وإكاف ملموس الأحناء: وهو الذي قد أمر عليه اليد فإن كان فيه أود والالتماس في الأصل: طلب اللمس.
والملامسة في البيع: أن يقول الرجل لصاحبه: إذا لمست ثوبي ولمست ثوبك وجب البيع. والمتلفس: اسم شاعر.
ولميس: اسم امرأة.
ويقولون: كويته المتلمسة - بفتح الميم - وكويته لماس: إذا أصاب مكان دائه بالتلمس. ولمس بصره: أي ذهب به.
واللموس: الناقة التي يشك في سنامها، وجمعها لمس. وهو من الرجال: الذي في حسبه قضاة، وقيل: هو الدعي.
واللماسة: الحاجة المقاربة.
ملس
الملس: سل الخصية بعروقها، خصي مملوس. والسير الشديد، وناقة ملسى وإنها لمالسة: إذا خفت على الأرض ومرت سريعة.
وملس وملس: خف وأسرع. والملوس من الإبل: المعناق.
والملوسة: مصدر الأملس، وأرض ملساء وأرضون أماليس، وقيل: هي إمليسة وإمليس. ورفان امليسي: لا عجم له.
والملساء من الألبان: الحامض الذي يشج به المحض. وخمر ملساء: سلسة الجرع. والمليساء: نصف النهار. وقيل: شهر بين الصفرية والشتاء تنقطع فيه الميرة.
والمليساء: الذي يكون في الطعام - بوزن المريراء -. وملسني الرجل بلسانه: أصلح مني؛ يملسني.
وبعت الشيء ملسى: أي بغير عهدة. وفي المثل في التحذير قولهم: " الملسى لا عهدة " أي انملس من الأمر لا له ولا عليه.
والمملس والمتملس: الذي يبيع الملسى. وانملس من الأمر: أفلت منه، وتملس. والملاس: الذئب؛ لأنه يملس في ذهابه: أي يسرع. وخمس أملس: سريع. وبات فلان ليلة ابن أملس: أي في ليلة شديدة.
وأملست شاتك إملاسا: إذا سقط صوفها. والأملس من الإبل: الذي لا دبر به. وفي المثل للرجل الرخي البال: " هان على الأملس ما يلقى الدبر ".
وامتلس بصره: أي اختطف. وأتيته ملس الظلام - بمعنى ملث -: أي اختلاطه.
سمل
السمل: الثوب الخلق، وكذلك السملة، وجمعه الأسمال والسمول. وأسمل الثوب واسمال وسمل: أخلق.
والتسميل: أن يسترخي ذكر الرجل عند الجماع. والسمل: بقية الماء في الحوض والسقاء. وسملت الحوض: نقيته من الحماة.
والسمل: فتق العين.
والسملة: جوع يأخذ الإنسان فيأخذه وجع في عينه. واسمأل الظل: قلص، والوجه: تغير. والمسمئل: الضامر. وهو مسمول بمرض. واسمألت الظهيرة: اشتد حرها. والسموءل: اسم رجل وفي.
وقرب سموءل: سريع. والسمويل: طائر، ويقال: ذباب الخل. والسوملة: فنجانة صغيرة. وسملت بين القوم أسمل؛ وأسملت - أيضا -: إذا دخلت بينهم في الصلح. والسامل: الساعي في إصلاح معيشته.
لسم مهمل عنده.
الخارزنجي: الإلسام: التلقين، ألسمته حجته: أي لقنته؛ كما يلسم ولد المنتوجة ضرعها. وألسمته الطريق فلسمه: أي لزمه.
وما لسم لساما ولساما: أي ما ذاق شيئا. وما ألسمته شيئا. وألسمت الصيد واستلسمته: أي طلبته.
مسل
أيضا مهمل.
الخارزنجي: المسل: خط من الأرض ينقاد، وجمعه مسلان. ومسالا اللحية: جانباها، الواحد مسال.
ودارة ماسل: من دارات العرب.
السين والنون
السين والنون مع الفاء
سنف
السناف للبعير: بمنزلة اللبب للدابة. وبعير مسناف: يؤخر الرحل. وأسنفت البعير: شددته بالسناف، وكذلك سنفته، أسنفه وأسفه.
وأسنف القوم أمرهم: أحكموه. و " عي فلان بالإسناف ". وناقة مسناف: تتقدم في السير. وسنوف: معناق. ومسنفة: متقدمة.
ومسنفة: مشدودة بالسناف.
والسنف: ثياب توضع على أكتاف الإبل كالشليل على مآخيرها، الواحد سنيف.
والسنيف: حاشية البساط وهو خمله.
وفرس سنوف: بمعنى مسناف يؤخر السرج. وجاءني سنف من الناس: أي جماعة.
وسنف الشيء: وعاؤه وظرفه.
والسنف: مثل سنف المرخ والباقلى، والواحدة سنفة. وبكرة مسنفة: إذا عشرت وتورم ضرعها، وقد أسنف.
وأسنفت الريح إسنافا: اشتد هبوبها وأثارت الغبار.
نسف
النسف: انتسافك الشيء عن وجه الأرض، كانتساف الطائر. ويسقى النساسيف، والواحدة النسافة.
ونسف البناء: قلعه. والذي ينسف به: منسفة. والمناسف: شبه المساحي.
والمنسف؛ الغربال الكبير؛ وهو طويل عند الفاميين أعلاه مرتفع وهو منصوب الصدر، يقولون: كأن لحيته منسف.
والنسفة: من حجارة الحرة يكون نخرا. والمعروف فيه الشين. وبيني وبينه عقبة نسوف: أي بعيدة.
واستنسف فلان أمام القوم: أي تقدمهم.
ونسف: دنا. ودابة نسوف السنبك: إذا دنا الحافر من الأرض. والتنسف في الصراع: أن تقبض بيد الرجل ثم تعرض له رجلك فتعثره فيها، يقال: تنسفته ونسفته نسفا.
والنسوف من الإبل: التي يلطع فوها من نسفها البقل. والمناسف من الإبل: التي تأخذ العلأ بمقدم أفواهها.
وجاءنا بإناء ينسف: إذا كان ملآن يفيض من الامتلاء. وانتسف لونه: تغير. والنسيف: السر، هما يتناسفان المنطق: أي يتساران.
نفس
النفس: معروفة، والجميع النفوس. والروح - أيضا -: نفس، وكذلك الدم. ورجل له نفس: أي خلق وجلادة وسخاء.
ومات حتف نفسه: إذا مات على فراشه. وأنمت في نفس من أمرك: أي في سعة. والأنفاس: الساعات.
وزدني في أجلي نفسا: أي طول الأجل. وبين الفريقين نفس: أي متسع. وهو أنفس المنزلين: أي أبعدهما. وغائط متنفس: أي بطين بعيد.
والنفس: التنفس؛ وهو خروج النسيم من الجوف. وشرب الماء بنفس، وجمعها نفاس.
وكتبت كتابا نفسا: أي طويلا.
وفي هذا الأمر نفسة: أي مهلة. وفي عمره تنفس: أي طول. وأنا بين نفسين: أي رأيين. وهو شيء منفوس فيه: أي مرغوب فيه.
وإنه لعيون نفوس: أي خبيث العين، ويقال: نفساني؛ وما أنفسه: أي ما أشد عينه. والنافس: العائن.
ودبغت الإهاب نفسا أو نفسين: وهو قدر دبغة من الدباغ، وقد يحرك الفاء. وهذا شراب غير ذي نفس: إذا كان كره الطعم لا يتنفس فيه صاحبه. والشيء النفيس: المتنافس فيه، يقال: نفست به نفاسة. ونفس الشيء: صار نفيسا. والمنفس: النفيس. والنفاس: ولادة المرأة، فإذا وضعت قيل: نفساء حتى تطهر، وقد نفست وهي منفوسة. ونفست: إذا حاضت ودميت. وسميت نفساء لسيلان الدم. والمولود: منفوس به. ويقال: نفساء ونفساء ونفساء - لغات -. والخامس من القداح يسمى النافس.
سفن
السفن: جلد السمك يجعل على قوائم السيوف. وهي - أيضا -: الحديدة التي ينحت بها على السيف.
والسفنة: دويبة دون السفنة.
والسفن: جعل صغير له قوائم قصيرة. والريح تسفن التراب: تجعله دقاقا. وهي السفانة.
وزرع سفون: إذا هبت عليه الريح.
والسفينة: معروفة، والجميع السفائن والسفن. والسفان: الملاح. وسميت السفينة لأنها تسفن الماء بصدرها كأنها تقشره.
والسفينة: كواكب خفية متتابعة.
السين والنون والباء
نسب
النسب: نسب القرابة، فلان نسيبي وهم أنسبائي. والنسابة ينسب وينسب. ورجل نسيب منسوب: ذو حسب ونسب. والنسبة: مصدر الانتساب، والنسبة: الاسم. والنسيب والنسب في الشعر: ما كان تشبيبا، وكذلك المنسوب، والجميع المناسيب. ونسب بالنساء ينسب وينسب. والنيسب والنيسبان: الطريق المستدق الواضح؛ كطريق النمل. ورأيت السيل منيسبا: أي يجري. والقوم منيسبون: أي يسيرون. ونيسب فلان: إذا ابتدأ فيه وجرى. ورأيت القوم نيسبا واحدا: إذا اجتمعوا في خروج جميعا. وما زالوا ينسبون فيه: أي يختلفون. وبات فلان ينيسب إلى فلانة: أي يختلف فيها.
نبس
ما نبس بكلمة: أي ما تكلم بها، وهو ينبس نبسا.
وهوأنبس الوجه: أي عابس كريه. والنبس: الحركة، والنابس: المتحرك.
سبن
السبنية: ضرب من الثياب تتخذ من مشاقة الكتان. ورجل سؤبان مال: أي إزاؤه.
بسن
حسن بسن، لا يفرد. والباسنة: جوالق عظيم من مشاقة الكتان أعظم ما يكون.
سنب
عشنا بذاك سنبة من الدهر: أي حينا، وسنبة - مثله - وسنبة والسناب والسنابة: الطويل الظهر والبطن.
بنس
بنس الرجل: قعد.
السين والنون والميم
سنم
السنم: جماعة سنمة؛ وهي رأس شجرة من دق الشجر يكون عليها ما على رأس القصب، وشجرته الإسنامة.
وجمل سنم وناقة سنمة: عظيمة السنام. وأسنمة: جمع سنام.
وأسنمة الرمل: ظهورها المرتفعة، وكذلك أسنمة. والأسانم: أنقاء الرمل، واحدها أسنمة. وسنام: اسم جبل بالبصرة يسير مع الدجال. وأسنمت النار: عظم لهبها وارتفع. وتسنمت الحائط: علوته من عرضه.
والماء السنم: الظاهر على وجه الأرض ليسر من البئر. وقوله عزوجل: " ومزاجه من تسنيم " أي ماء ينزل من علو.
وسنمت الإناء: إذا ملأته ثم حملت فوقه. والإسنام: نبات. وجبل لبني أسد يقال له سنام الأرض.
نسم
النسيم: نفس الروح. وكذلك يقال: ما بها من نسم: أي ذو روح. والنسمة في العتق: المملوك ذكرا كان أو أنثى.
ونسم الإنسان: تنفسه. والنسمة: النفس. وتنسم: صار نسمة. ويقولون: ما في الأناسم مثله. والمنسم: رجل من بني أسد كان يحيي النسمات. ونسمت الريح تنسم نسيما ونسمانا: إذا جاءت بنفس ضعيف. ونسيم الريح: هبوبها.
والمنسم: المصدر من ذلك.
والنسيم: الصوت. وفلان باقي النسيم: أي باقي العقبة والصلابة. وهو السعال أيضا. ومنسم البعير: خفه. ومناسم الفيل: مثله. وأين منسمك: أي وجهك الذي تتوتجه إليه. وأين نسمك: بمعناه.
وأرى من هذا الأمر وجهة منسم: أي بيانا وعلامة. وفي الحديث: " لقد استقام المنسم " أي الطريق. وهذا نسم من الطريق وأنسام. وتنسمت الطريق: أخذت مذهبه. ونسمت أثره حتى استبنته.
وأنسم الله لي كذا: أي أظهره. واستنسمت الصيد وأنسمته: طلبته. والنيسم: الأثر. ونيسم النمل: أثره. وصار الطريق نيسمة ونيسبة: أي مختلفا فيه. والقوم منيسمون: أي يسيرون. ونيسم في الحديث: ابتدأ فيه.
وفي الحديث: " بعثت في نسم الساعة " أي كادت لتسبقني. وإنه ليتنسم بشيء: أي يتنغم به ويتكلم، وينسم: مثله. والمناسمة: المساهاة وحسن المحادثة.
نمس
النمس: فساد السمن والغالية، نمس ينمس نمسا. والشعر إذا توسخ وأصابه دهن: نمس. والنمس: سبع من أخبث السباع. ودويبة تأكل الثعابين تكون مع الناظور. والناموس: قترة الصائد، والمتنمس: الصياد. ويقال: وعاء العلم. وقيل: المكر والخديعة. وناموس الرجل: صاحب سره، نمس ينمس نمسا. ونامسته منامسة.
وفي هؤلاء انماس: أي غش.
والنماس: النمام. والنمس: جماعة القطا وصف منه؛ سميت لأنه أنمس اللون. والتنميس: التلبيس.
مسن
المسن: الضرب بالسوط، مسنه مسنا.
سمن
السمن: نقيض الهزال، سمن يسمن. ورجل مسمن: سمين. وأسمن الرجل: اشترى سمينا. واستسمنه: وجده سمينا. والسمنة: دواء تسمن به النساء، وامرأة مسمنة ومسمنة. وأسمنته إسمانا. وأسمن القوم: سمنت إبلهم.
والتسمين: التبريد. ودار سمينة: كثيرة الأهل. وسمنت في الحمد: إذا أنفق فيه وأعطى الكثير. وسمنوا لفلان: أعطوه حقه تاما.
والسمن: سلاء اللبن. وسمنت الطعام: جعلت فيه السمن؛ فهو مسمون. وفي المثل: " سمنكم هريق في أديمكم " أي مالكم ينفق عليكم.
والسمانى - خفيفة -: طائر شبه الفروجة، الواحدة سماناة. والسمنية: قوم من أهل الهند. وسمنان: موضع بالبادية.
والسمنة: عشبة ذات قصب لها نورة بيضاء.
السين والباء
السين والباء والميم
بسم
بسم يبسم بسما: إذا فتح شفتيه كالمكاشر. ورجل بسام وامرأة بسامة. وتبسم الطلع: إذا تفنق أطرافه.
وتبسم البرق: لمع.
وما بسمت فيه أبسم: أي ما ذقته.
ويقولون: بسمك يا هذا: يعني ما اسمك.
باب الثلاثي المعتل
السين والطاء
و. ا. ي
سوط
السوط: معروف، سطته أسوطه سوطا: ضربته به. والمسواط من الخيل: الذي يدخر حضره فلا يعطيه إلا بالسوط.
وخلط الشيء بعضه ببعض: سوط. ومنقع الماء وفضلة الغدير، وسوط من ماء قد خبط وطرق، والجميع سياط. ومكان من الأرض كأنه طريق، وجمعه سياط أيضا.
والمسوط: الذي يساط به. وإذا خلط الإنسان في أمر قيل: سوط أمره تسويطا. وأموالهم سويطة: إذا ساطوا بعضها ببعض فاختلطت. والسويطاء: كل مرقة كثيرة الماء. والثرثم. ودارة الأسواط: هي بظهر أبرق بالمضجع.
وساطت نفسي تسوط سوطانا: إذا تقنصت. وهما يتعاطيان سوطا واحدا: أي أمرا واحدا
وسط
الوسط - مخفف -: موضع للشيء. والوسط من الشيء: أعدله وأفضله. وهو - أيضا -: اسم لكل ما له طرفان. ووسط فلان جماعة الناس فهو يسطهم: إذا صار في وسطهم. ومنه سمي واسطة الرحل لأنه وسط بين القادمة والآخرة، وكذلك واسطة القلادة. والواسط: الخشبة التي تكون في وسط نير الثور.
وفلان وسيط الدار والحسب في قومه، وقد وسط حسبه وساطة وسطة، ووشط توسيطا. وهن من وسط بنات فلان: أي من أوساطهن. والواسط: الناب. والوسوط: أصغر من المظلة. وواسط البيت: ما كان في ناحيته من وسطه. والموسط: ما كان في وسطه خاصة.
وناقة وسوط وإبل وسط: وهي التي يحمل على رؤوسها وظهورها صعاب لا تعقل ولا تقيد.
ودارة وسط: جبل عظيم طويل.
طوس
يقال للشيء الحسن: مطوس طاؤوس.
والطاؤوس: طائر حسن الريش، والجميع الطواويس. وهو - أيضا -: الفضة. والأرض المخضرة بكل ضرب من الورد. والرجل الحسن. والطاس: آنية كالكاس. وطوس في البلاد: إذا تباعد فيها. والتطويس: التدوير في البلاد. والطوس: الدواء الأكبر. وطست الشيء أطوسه طوسا: إذا سترته وغطيته.
وطس
الوطيس: التنور. وفي المثل: " حمي الوطيس " أي الضراب، من قولهم: وطسته أي ضربته. وكل شيء وطسته فقد كسرته.
والوطس: الوعك والوطء.
وتواطس القوم على فلان: أي تواطحوا عليه. وموج متواطس: أي متلاطم. والوطيسة: شدة الأمر.
والوطيس: حجارة مدورة إذا حميت لم يقدر أحد أن يقف عليها.
سطو
السطو: البسط على الإنسان تقهره من فوق، سطوت عليه وبه. ويسمى الفرس ساطيا لأنه يسطو على سائر الخيل ويسطو على طروقته.
والساطي: الطويل.
وما سطوت في طعام: أي ماذقته.
والسواطي: التي تتناول الشيء؛ كالعواطي. والسطو: أن يدخل الراعي يده في رحم الناقة فيستخرج الولد ميتا.
طسى
طست نفسي فهي طاسية: إذا تغيرت من أكل السمن حتى كرهته، وقد يهمز فيقال: طسئت وطسأت. وفلان طسيان.
وطسأت - أيضا -: بمعنى استحييت.
طيس
الطيس: العدد الكثير من الناس والنعم وكل ما على وجه الأرض من التراب والقمام. والضرب، يقال: طاسه يطيسه. والماء الكثير.
سطأ - مهموز -
سطأ الرجل المرأة: إذا وطئها.
السين والدال
و. ا. ي
سود
السود: سفح مستو في الأرض كثير الحجارة خشنها، والقطعة منه سودة، والجميع الأسواد. والسواد: ضد البياض.
ولطخ الشفتين من أكل شيء. وسودت الشيء وسدته: من السواد. ويقال للأسود: سوادي. والسواد الأعظم: عامة الناس.
والسواد: جماعة من الناس تراهم، وجمعه أساود. والمال الكثير. وأساد الرجل يسيد؛ وأسود يسود: إذا ولد له ولد أسود.
وكلب مسودة: نعمها سود. والسواد: بمعنى اسود. والسواد: ملاقاة الإنسان إنسانا في سواد الليل، ساود فلان فلانا. ومنه قيل: السواد قرب السواد. وقول ابنة الخس حين سئلت عن زناها فقالت: قرب الوساد وطول السواد: أي ذاك في سواد الليل.
والأساود: جمع الأسوة، والأسودة: جمع السواد الذي هو الشخص، يقال: مرت بنا أسودات من الناس: أي قليل متفرقون.
والسواد والسواد: السر. وفي المثل: " من يرنا يقل سواد راكب " أي يحسبنا شيئا ولسنا بشيء. والسواد: داء يأخذ الإنسان من أكل التمر، سيد الرجل فهو مسود. وهو - أيضا -: صفرة في اللون وخضرة في الظفر يعتري من الماء الملح.
والسودد: معروف، ولغة طيئ: سودد. والمسود: الذي ساده غيره؛ يسوده، وهو سيد مسود. وفي المثل:
نفس عصام سودت عصاما والتسويد: قتل السادة. وأن يجعل الرجل سيدا. واستاد فلان الخيل: أسر سيدهم. وكذلك إذا تزوج سيدة القوم.
والسيد: الحليم. والكريم على ربه. والحسن الخلق، والسيد - على وزن إمع -. وهو من المعز: المسن.
والأساود: الحيات السود، يقال لواحدها: أسود سالخ.
والسودان: الحيات أيضا. والحبشة. والأعداء أيضا. ويسمى العدو أسود الكبد. والسويداء: حبة الشونيز.
ورماه فأصاب سواد قلبه وسويداء قلبه. وسواد الكوفة: ما حولها من القرى. وسودت الإبل تسويدا: وهو أن تدق المسح البالي من الشعر فتداوي دبرها. وساودت الأسد: أي طردته. وساودته: كايدته. والمساودة: المداهاة. والسيد: الداهية. والجريء من الناس. والأسد، وقيل: الذئب، والأنثى سيدة.
ويقال للتمر السهريز: سوادي. وقيل: النوى. وأم سويد: الدبر. و " ما سقاني فلان من سويد قطرة ": أي من الماء. والماء يدعى الأسود، ومنه قيل: الأسودان التمر والماء. والسهم الأسود: المبارك الذي يتيمن به كأنه اسود من كثرة ما أصابه من دم الصيد.
وأرض سودة: أي سوداء في سفح جبل. وأسودان: فخذ من طيىء. وأسود الدم: اسم جبل. وجاء بغنمه سود البطون: أي مهازيل.
سأد
السؤاد: الغلمة، أسأدته الغلمة إسآدا. والسأد: إدءآب السير ليلا، أسأد ليله كله. وانتقاض الجرح، سئد جرحه يسأد سأدا. وشربت وسئدت: بمعنى.
وسأدته: خنقته.
وسد
وسد فلان فلانا، وتوسد هو: وضع رأسه على وسادة. والوسادة: اسم يقع على ما كان من وسائد المتاع، يقال: وسادة ووسادة. ووسدت الميت: هيأته في اللحد. وتوسدت ذراع الناقة: وضعت رأسي عليها. وفي الحديث حين ذكر شريح عند ابن مسعود فقال: " ذاك رجل لا يتوسد القرآن " أي لا ينام عن القرآن ولكنه يتهجد به.
سدو وسدى
السدو: مد اليد نحو الشيء كما تسدو الإبل في سيرها، وكسدو الصبيان إذا لعبوا بالجوز. وهو يسدو سدو كذا: أي ينحو نحوه. والسدى: خلاف لحمة الثوب. والحائك يسدي الثوب ويتسداه. وأرسل كلامه سدوا: أي سهلا.
والناقة تسمى السدوة؛ لسدو يديها، وهي الذهوب. وسدوة الثوب: نفسه إذا بسط. وسداه: ضد لحمته. ويقال: سدوات وسديات.
وإذا نسج إنسان كلاما وأمرا بين قوم يقال: أسدى بينهم. وسديت ليلتنا هذه: إذا كثر نداها. وهو السدئ والندى. واستدى الفرس: أي عرق. والسدى: المعروف، أسدى فلان إلى فلان معروفا، وسدى عليه سدى كثيرا. والسدى: البلح الأخضر بشماريخه، واحدتها سداة، وكذلك السدى - بكسر السين -.
والسدى: الهمل، وأرض سدى: وهي الأرض البيضاء ليس بها أثر ولم يعمرها أحد.
وإن لنلان سدية: أي غولا وأمرا منكرا.
والسدية: الداهية. والسادي من المال: المسيب الذي لا راعي له. وهو - أيضا -: الذي ينزل بإبله حيث كان من الليل.
وسد إبلك: أي سرحها.
وإنه لمتسد للحق: أي تابع له. والتسدي: العلو. والسدى: سدى النخل، وهو السداء - ممدود. وأسدى النخل: إذا صار سدى.
ويقال للسادس: ساد. والأسداء: لغة في الأصداء.
دسو
دسا فلان وهو يدسو دسوا ودسوة: وهو نقيض زكا يزكو زكاء، فهو داس، ودسى نفسه، ودسى يدسي: لغة؛ ويدسو أصوب. ودسيت عنه حديثا: أي حملته عنه. وقوله عز وجل: " وقد خاب من دساها " أي دسسها وأخفاها، وقيل: أغواها.
دوس
الدوس: اسم قبيلة. وشدة وطء الشيء بالأقدام، كقولك: طريق مدوس. والدوس: دياس البيدر. والبقرة التي تدوس: دائس، وهي الدوائس. والمدوس: ما يداس به الكدس.
والخشبة التي يدوس بها الصيقل السيف: مدوس.
ورأيت دواسة من الناس ودويسة: أي جماعة. ودواسة الرجل: أنفه. والدوس: تسوية الخديعة، وهو مأخوذ من دياس السيف.
ويقولون: أغزر من ساقي دوس: إذا رأيت الرجل كثير الكلام. والدوس: الجماع، داسها.
ودس
الوداس من النبات: ما غطى وجه الأرض ولما تتشعب شعبه بعد. وقد أودست الأرض. ومكان مودس. وتودست، والتودس: رعي الوداس. وما أدري أين ودس: أي أين ذهب.
سيد
السيد: اسم من أسماء الذئب، وبها سمي الأسد. والسيدانة: الذئبة. وامرأة سيدانة: جريئة.
أسد
الأسد: معروف، وهي الآساد والأسد والأسود، والانثى أسدة. واستأسد فلان: صار في حملته كالأسد.
واستاسد النبات: طال والتف. والأسد: في بروج السماء. وأسدت بين القوم: أغريت بينهم. والمؤسد: الكلاب الذي يشلي الكلاب للصيد. ورجل أسيد بين الإسادة؛ من قوم أسداء. وأسد أسيد: أي شديد.
وأسد الرجل: إذا طار عقله؛ يأسد. ورجل أسد: إذا رأى الأسد ذهب قلبه.
وأسد - أيضا -: استأسد على الناس. واستؤسد: هيج. ويقولون: أسادة ووسادة وإسادة ووسادة.
ديس
إنه ل " ديس من الديسة ": وهو الشجاع الذي لا يثنيه شيء. والديسة: الغابة الملتبدة، وجمعها ديس وديس.
السين والتاء
ر. ا.ي
توس
فلان من توسه كذا وكذا: أي من خلقته. وقيل: هو الأصل والطبيعة.
تيس
التيس: الذكر من المعزى. وعنز تيساء: إذا كان قرناها طويلين، بين التيس.
وبين القوم متايسة وتياس: أي ممارسة ومكايسة ومدافعة. وتيس الرجل جمله وفرسه تتييسا: إذا راضه وذلله.
والتياسان: نجمان. وفي المثل: " احمقي وتيسي " للرجل يتكلم بحمق أو بما لا يشبه شيئا. وفي حديث لعبد الله بن صفوان: " تيسي " فقال ابن عباس: " تعست؛ وهل تعرف تيسى؟ "، قال: " لا ".
ويقال: " تيسي جعار ". وإذا زجر التيس ليرجع يقال له: تس تس. والمتيوساء - ممدودة ومقصورة -: التيوس.
وفي مثل: " عنز استتيست " أي صارت تيسا بعد أن كانت عنزا.
سأت
السأت: شدة الخنق، يقال: سأته سأتا.
است
يقولون: " هو أمنع من است النمر ". و " تركت فلانا باست المتن " - وهو متن الأرض -: أي تركته بالصحراء الواسعة ليس له شيء.
و" لقيت منه است الكلبة ": أي ما كرهت. وما زال ذاك على است الدهر مجنونا: أي لم يزل يعرف به. و " مالك است مع استك ": إذا لم يكن له عدة من رجال ولا ثروة واسته لا تفارقه.
ستى
الستى: مثل السدى لضد اللحمة. والمستي: المسدي. وأستيت الثوب بستاه. والأستي: مثل الأسدي.
ويقولون: " ما أنت بلحمة ولا ستاة ".
وأرض ستية: أي ندية. ويقولون: ستأه وتأسه وسأته: أي خنقه.
السين والراء
و. ا. ي
سور
السورة في الرأس: تناول الشراب الرأس. ومنه الوثبة، من قولهم: ساور فلان فلانا. وهو ذو سورة في الحرب: أي ذو بطش شديد.
والسوار من الكلاب: الذي يأخذ الرأس. وهو من الناس: المعربد الخفيف. والسور: حائط المدينة ونحوها، وجمعها سيران. ويقال: تسورت الحائط وسرته سورا.
والمسورة: سميت لأن الجالس يسور عليها أي يرتفع ويعلو. والسورة من كتاب الله: جمعها سور، سميت بذلك لتمامها على حيالها، وقيل: هي من سور المدينة. وهي الفضيلة أيضا. والمنزلة في الشرف، يقال: سرت أي ارتفعت. وفلان سور شر: أي صاحبه. والسوار: معروف، وجمعه أسورة، ويقال: إسوار - أيضا - وسوار. ورجل مسور: منه.
والإسوار: من أساورة الفرس وهم قوادهم. ويسمى الرامي أسوارا وإسوارا. وعنده سور من الإبل: أي إبل كرام، واحدتها سورة.
سرو
السرو: سخاء في مروءة، سرا يسرو؛ فهو سري وهم سراة. والسراوة: الفضل والزيادة. وما كان الرجل سريا، ولقد سرا وسرو وسري يسرى سراء. وقوم أسرياء وسرواء. وسراة كل شيء: ظهره، والجميع السراوات.
وسراة النهار: ارتفاعه، والطريق: معظمه. وسراة العشاء: الوقت الأول من الليل. وسروت الثوب عن الرجل: إذا كشفته.
ويقال: سرى وسرى - مخفف ومثقل -. ويقولون: ساريته أي كاشفته. وساريته أمري: أي خايرته.
وسروت السيف: أي اخترطته.
وظل يفعل كذا سراة يومه: أي عامته. والسروة: سهم صغير قصير، وكذلك السروة، وجمعها سرى وسرى. وسراء - ممدود -: دودة في الأرض، يقال: أرض مسروة، وقد سريت. والسرو: محلة حمير. وما ارتفع من الأرض. واسم شجر معروف.
وأسرى فلان: صار إلى السراة من اليمن. والسراء: شجر تتخذ منه القسي العربية، الواحدة سراءة.
ويقال لليسروع: السرو. وسريت الأرض: وقعت فيها السرو. وسرو الجراد: صوته - غير مهموز -، إنه ليسرو سرو الجراد.
وامرأة سرواء: طويلة في قلة لحم.
رسو
رسوت لفلان رسوا من الحديث والأمر: أي ذكرت له منه ذكرا وطرفا. ورسيت منه حديثا: أي حفظته وحملت عنه.
والرسو: الإصلاح بين القوم. ورسا الجبل يرسو: ثبت أصله في الأرض. وكذلك السفينة إذا انتهت إلى قرار الماء.
والمرساة: الأنجر.
وإذا ثبتت السحابة في موضع وجادت قيل: ألقت مراسيها. والفحل إذا صاح بالشول ثم سكنت وأسفرت قيل: رسا بها.
ورست قدماه في الحرب. وقدر راسية: لا تبرح مكانها. والرسوة: الدستينج، وجمعها رسوات ورساء، وهو من خرز صغار ولؤلؤ. وترست المرأة: من ذلك.
ورس
الورس: صبغ أحمر وأصفر. والتوريس: فعله.
والوارس: شيء أصفر لطخ يخرج على الرمث، وقد أورس الرمث فهو مورس ووارس. والورسي من الأقداح: النضار الخالص، ومن الحمام: ضرب يضرب لونه إلى حمرة في صفرة.
وجمل وارس الخمرة: أي شديدها. وورف الصخرة في الماء: ركبها الطحلب حتى تملاس. وحجارة وارسة.
يسر
اليسر - خفيف ويحرك -: اللين الانقياد. وقوائم يسرات: أي خفاف، والواحدة يسرة ويسرة. ورجل أعسر يسر؛ وامرأة عسراء يسرة: تعمل بيديها جميعا. ويسر فلان فرسه، فهو ميسور: مصنوع سمين. وفرس حسن التيسور: أي السمن.
واليسرة: قرحة ما بين أسرار الراحة. واليسار: اليد اليسرى. والياسر: كاليامن. واليسرة: كاليمنة. وكذلك اليسار - مشددة -.
واليسار: الغنى والسعة، وكذلك الميسرة والميسرة.
ويسار: اسم موضوع للميسرة، مبني على الكسر. وأيسرت الإبل: عدلتها يسارا. واليسر - والجميع الأيسار -: الذين يجتمعون على الميسر وهو الجزور نفسه. وضريب القداح: يسر. ويقال: يسر يسور ويسير.
واليسور: القامر. والميسار: الذي له قدح مع الأيسار. وخذ ما تيسر واستيسر. والياسر: الجازر.
ويقال للنرد: ميسر.
واليسر: المقاسمة، يسره ييسره يسرا. واليسرة: وشم في الفخذين، وجمعها أيسار ويسرات. وقول ابن مقبل:
على ذات أيسار
أراد: ذات قوائم لينة ليست بعسيرة. ويسرت غنم فلان: كثر لبنها ونسلها.
وناقة ميسرة ونوق مياسير. ورجل ميسر: لإبله لبن. وعندي دراهم يسيرة: أي ميسرة مهياة.
وفي المثل: " لقي ما لاقى يسار الكواعب "، يسار: عبد جب مذاكيره، وله قصة.
سرى
السرى: سير الليل، سرى يسري سرى وسريا، فهو سار. وسرى وأسرى: بمعنى. وسرينا سرية من الليل وسرية: أي سدفة. واسترى الرجل: أي سرى. وساريته: أي سريت معه. وهو يساري إبله: إذا جاء يختلها ليلا ويسرقها.
وفي المثل: " إذا سمعت بسرى القين فإنه مصبح ".
والسارية من السحاب: التي بين الغادية والرائحة ليلا. والعرق يسري في الأرض سريا. والسري: النهر، وجمعه أسرية وسريان. واستريت الشيء: اخترته. والسرية: خيل تبلغ أربعمائة.
والسارية: أسطوانة من حجارة وآجر.
وسري عن فلان: إذا تجلى عنه غشية عرضت له. وسريت عنه الثوب: بمعنى سروت أي كشفت.
وسرى العرق عن نفسه: أفاضه، فهو يسريه. والسرياء: ضرب من البرود؛ وهي برود مسيرة.
سأر
السؤر: البقية من الماء والطعام، أسار طعامه. وقوله:
يسئر منه القابض
أي يفضل من الحساب شيئا. وفي فلانة سؤرة: أي بقية من شباب. ومن همز السؤرة من القرآن اشتقه من ذلك.
وفي المثل: " أسائر اليوم وقد زال الظهر " أي أتطمع فيما بعد وقد تبين لك اليأس، وقيل: معناه أباقي اليوم، وهو من سئر يسأر وسأر يسأر: أي بقي. وفي المثل: " بطني عطري وسائري ذري " أي باقي جسدي.
وهو يتسأر: أي يشرب سؤر النبيذ.
أسر
الأسير: المحبوس. والأسر: الشد وثاقا، فهو مأسور. والإسار: الرباط، وهو الأسر أيضا، أسره يأسره ويأسره أسرا وإسارا. والأسر: قوة المفاصل والأوصال، أسرت السرج والرحل؛ فهو مأسور.
والسيور تسمى تآسير.
والأسر: الأطر.
وتأسر علي الرجل: إذا اعتل عليك وأبطأ عنك. ويقال: لا يؤسر رجل في الإسلام: أي لا يحبس بدين ليس عنده وفاؤه.
والأسر: احتباس البول. وعود أسر. ونبت أسير: أي ملتف.
سرأ
سرء الأرض: من حزونة الجبل. وسرأت الجرادة والسمكة. وسرؤها: بيضها. واحدتها سرأة. وسرأت فلانة: كثر ولادها. والسراء: ضرب من الشجر يتخذ منه القسي العربية، الواحدة سراءة.
أرس
ذكر الخليل: أن الأرس لم يسمع إلا في اسم أرسة بن مر بن أ. وقيل: الأرس: الأصل، هو لئيم الأرس.
وبئر أريس: معروفة عند العرب.
رأس
الرأس: أعلى كل شيء، حتى يقال للرئيس: رأس، ورأست القوم: صرت رئيسهم.
والروائس: الخيار، وهو رائسهم: أي فاضلهم. وجمع رأس الرجل: رؤوس، وثلاثة أرؤس. والرؤاسي: العظيم الرأس.
ورجل رئيس مرؤوس: أصاب رأسه البرسام. وكلبة راؤوس: تساور رأس الصيد. وفحل أرأس: ضخم الرأس، وقد رئس رأسا. ورأست القوم أرأسهم: إذا أصبت رؤوسهم بضربة. وسحابة رائسة: تقدم السحاب؛ فيقال: رأس السحاب. ورأس من ثوم. وإذا قل القوم وذلوا قيل: هم أكلة رأس.
والمرأس والرؤوس من الإبل: التي لم يبق طرق بها الا في رأسها. ونعجة رأساء: اسود رأسها من بين جسدها.
وفي المثل: " رأس برأس وزيادة خمس مائة ".
ورئاس السيف: قائمه - يهمز ويلين -. والرائس: جبل في البحر. وروائس الوادي: أعاليه. ورجل مرائس خلف القوم في القتال: أي متخلف عنهم.
ورائس: بئر رواء لبني فزارة.
ريس
رياس السيف: ثومته وقائمه، ويقال: رياسته. وأنت على رياس أمرك، والريس: المشي، هو يريس. والرايس: المتبختر.
والريس: الضبط للشيء والغلبة له. وهو يريسهم: أي يعتلي عليهم. والريس: الرئيس - بوزن اللين -. وهو المعلوم أيضا.
والمريس: الذي لم يبق به طرق الا في رأسه. والسبع يريس الشيء: أي يأكله ويفترسه. وريسوت: اسم موضع بحضرموت.
سير
السير: معروف، سار يسير سيرا. وسار الدابة يسيرها: أي سيرها. وسرت الدابة: إذا ركبتها وسيرتها. وإذا أردت المرعى قلت: أسرتها إلى الكلإ. وأسار القوم مواشيهم: وهو أن يرسلوا فيها الرعيان ويقيموا هم. والماشية مسارة.
وهذه أبيات شعر سير: أي سوائر. والسيراء: ضرب من برود اليمن يخالطها الحرير. وهي الفضة أيضا.
وسيرت المرأة خضابها: وهي أن تخضب خضابا مخططا كخطوط البرد. وتسير جلده: أي تقشر فصار بمنزلة السيور.
وسيرت الجل عن الدابة: أي ألقيته. وسيرمن هذا السير: أي قص منه. والسيرة: السنة، فلان يستار بكذا: أي يسير به ويستن. وسار سنة يسيرها، وقد جاء في الشعر. وسايرته مسايرة: وهو أن تفعل ما يفعله.
روس
إنه لروس سوء: أي رجل سوء.
ورست أروس: أي أكلت وطعمت.
السين واللام
و. ا. ي
سول
سولت لفلان نفسه أمرا. وسول له الشيطان: إذا زين له شيئا. والسولاء: الضخمة من الدلاء. والأسول: المسترخي البطن، وامرأة سولاء، والاسم السول، سول الرجل يسول سولا. واللهم أعطنا سالاتنا - الواحدة سالة -: أي مسائلنا. والسالة: نحو السول.
وسل
وسل فلان إلى ربه وسيلة: أي عمل قربة، وتوسل بكتاب أو بقرابة، وهو واسل. والوسيلة: المنزلة، وهي الواسلة أيضا.
وأم موسل: اسم هضبة.
سلو
سلا فلان عن فلان يسلو، وتسلى، وسلي عنه سلوا وسلتا، وسليته، وسلوت عنه. وإنه لفي سلوة من العيش: أي في رغد يسليه الهم. والسلوان والسلوة: ما يتسلى به. وما سليت: أي ما لهيت. وسليت مباكي فلان: أي كففت عنه. والسلوى: طائر أبيض كالسمانى، الواحدة سلواة. والسلا: معروف؛ يكون فيه الولد، وهما سليان، والجميع الأسلاء. وسليت الشاة: تدلى سلاها تسلى سلا. وهي سلياء: انقطع سلاها في بطنها فنرع. ويقولون: " وقع فلان في سلا جمل " أي في داهية لم تكن أصابته؛ لأن الجمل لا سلا له. واستلت الشاة وغيرها تستلي: أي سمنت، وإنه لمستل.
وأسليت سمنا: جمعته.
ويقال لحي من العرب: بنو مسلية.
لوس
اللوس: أن يتتبع الإنسان الحلاوات وغيرها فيأكلها، لاس يلوس لوسا، وهو ألوس. وما لست لواسا: أي ذواقا؛ ولا لؤوسا. وقيل: هو الخلق من الثياب.
وبنو ضبة يقولون: لسنا ولست - بمعنى الفتح -، ومنهم من يقول: لسنا.
ولس
الولوس: الناقة التي تلس في سيرها ولسانا: أي تسرع. والإبل يوالس بعضها بعضا: وهو ضرب من العنق.
والموالسة: شبه المداهنة في الأمر والخداع. وولست بالحديث: عرضت به، وأولست به ووالست به أيضا. وقولهم: لا يوالس ولا يدالس: منه، وقيل: هي المسابقة. والولاس: الذئب؛ لأنه يلس الدماء: أي يلغ فيها.
سيل
السيل: معروف، وجمعه سيول. ومسيل وأمسلة ومسلان ومسايل. والمسالان من الرجل: جانبا الفم حيث يجتمع الريق.
وفلان مسال الخدين: أي طويلهما، نحو الأسيل. ومثل: " سبق سيلك مطرك "، و " هو أمضى من السيل ".
والسيال: شجر سبط الأغصان؛ عليه شوك بيض؛ أصوله أمثال ثنايا الجواري. وقيل: هو شجر الخلاف.
والسيلان: سنخ قائمة السكين وغيره. ويقال للميعة الرطبة: السائلة. وغرة سائلة. ورأيت سائلة من الناس وسيالة: أي جماعة.
وضرب من الحساب يقال له السيال.
ليس
ليس: كلمة جحود، والأصل لا أيس. ويقولون: ليسك: بمعنى غيرك. وبمعنى إلا. ولست ولسنا - بالكسر -، ولسنا - بالضم -.
والليس: مصدر الأليس وهو الشجاع الذي لا يبالي الحرب. وقيل: هو الحسن الخلق. وتلايس فلان عن كذا: أي تغافل.
سأل
سأل يسأل مسألة وسؤلا. ويلسن أيضا فيقال: اللهم أعطنا سالاتنا - الواحدة سالة -: أي مسائلنا. والسألة: جمع السائل. وهو سؤلتي من الدنيا وسألتي.
سلأ
سلأت السمن أسلؤه: إذا أذبت زبده. والسمن: السلاء. ورجل سالئ وقوم سالئون وسوالئ. وسلأت في النحي: أفرغت فيه السمن حتى امتلأ. وسمن سلاء - موصوف -، وسمن سلاء - مضاف -. وفي المثل: " أكذب من السالئة ".
والسلء - على تقدير السلع -: طائر. واستلأت الناقة: سمنت؛ استلاء. والسلاء: شوك النخل، الواحدة سلاءة.
أسل
الأسل: نبات له أغصان كثيرة دقاق؛ لا ورق له؛ الواحدة أسلة، وسمي القنا أسلا تشبيها بطوله واستوائه. وكل ما أرق من الحديد كالسنان والسيف: أسل، ومنه قول علي بن أبي طالب - عليه السلام -: " لا قود إلا بالأسل ".
وأسلة اللسان: طرف شباته أي مستدقه. وكذلك أسلة الذراع: مستدق الساعد مما يلي الكف. وأسل المطر تأسيلا: أي بلغ نداه أسلة اليد. وخد أسيل: سهل لين، أسل أسالة. وكف أسيلة الأصابع.
ومأسل: اسم جبل. ودارة مأسل: في دارعقيل. ومأسل: نخل لهم. وهو على آسال من أبيه - بمعنى النون -: أي شبه. وتأسل أباه.
والتأسيل: تحديد السلاح، أسلت السلاح تأسيلا.
ألس
الألس: الخيانة والكذب والسرقة. وإخطاء الرأي، يقال: ألس ألس. والخلط أيضا، من قولهم: لم يؤلس بالس: أي لم يخلط بشيء ولم يمحق بمحق. ومنع العطية، ألس عطيته، وهو مألوس العطية ومتألس في العطية. والجنون، والمألوس: الضعيف العقل كالمخبل، وبه ألاس وجنان. وهو من الألبان: الذي لا يخرج زبده ويمر طعمه ولا يشرب من مرارته، ألس ألسا. وتألست تألسا: أي تكلمت.
وضرب فلان فما تألس ولا توجع.
السين والنون
و. ا. ي
سنو
السانية والسواني: الناقة التي تسقى عليها الأرضون، وقد سنت تسنو: إذا أسقت.
وسنوت الماء سنوا وسناية وسناوة. والسانية: الغرب وأداته. وفي المثل: " أذل من السانية " يعني البعير.
والسحابة تسنو المطر. والقوم يسنون: إذا سنوا لأنفسهم. وسنا الغيث الأرض سنوا وسناوة: جادها. وأرض مسنوة ومسنية.
والسواني: السحاب، وكذلك سنا يسني سناية وسنيا. وأسنى فلان جوار فلان: وفى له وأحسن إليه، وكذلك تسنيته.
وسانيت الرجل: راضيته وأحسنت معاشرته ولاطفته، وكذلك إذا انفتح لك وجه الصلح بينك وبينه.
والمساناة: المداجاة. وسنيت العقد: حللته، والباب: فتحته. وسنيت لك الأمر ويسرته: أي وطأته.
وتسناها: علاها للضراب. وكل شيء علا شيئا فقد تسناه. وتسنيته: تهيأت له. وسنيت السبخة: طينتها.
والسنة: منقوص، وجمعها سنوات.
وقوله عز وجل: " لم يتسنه " أي لم تغيره السنون. وطعام سن وسنه: أتت عليه السنون. وسانيته مساناة: بمعنى سانهته.
وأرض سنون وسنين: أي مجدبة. ومرت علينا سنين شداد - وأبى أن يقول سنون -. وإنه لسني الحسب، وقد سنو يسنو. وسنا إلى معالي الأمور يسنو سنوا وسناء: بمعنى سما. وسنا في مشيه: إذا ركب صدره كما يفعله الدالف. وسني الرجل يسنى سناء: صار ذا رفعة وشرف. ورجل سناياء - بالمد -: إذا كان شريفا عزيزا لا يكلم. ويقال - أيضا -: سني يسنى.
والسنوة: السناء من المجد. والسنا: شجر مثل العشرق. وهو - أيضا -: نبات له حمل إذا يبس فحركته الريح سمعت له زجلا، الواحدة سناة.
والسناء - بالم -: نبت.
والسنا - بالقصر -: ضرب من الحرير.
وسن
الوسن: ثقلة النوم، وسن فلان: إذا أخذتة سنة النعاس -. وعلته وسنة. وهو وسنان ووسن؛ ووسنانة ووسنى. والوسن: الهم أيضا. والحاجة، قضت الإبل أوسانها من الماء. وتوسن الفحل الناقة: ضربها. ولذلك إذا علا عنقها حتى كاد يقتلها. وتوسنت المرأة: إذا أتيتها وهي نائمة. وأسن فلان: تنكر وصرف وجهه.
والركية الموسنة: التي يوسن فيها الإنسان وسنا: وهو غشي يأخذ من نتن الريح.
نوس
النوس: تذبذب الشيء في الهواء. والنواس: ما يتعلق من السقف، ناس ينوس. وذو نواس: كان من ملوك اليمن.
والمنوس من النمر: الذي يسود طرفه.
والنواسي: ضرب من العنب عناقيده طوال كأذناب الثعالب.
ونوس في المكان تنويسا: أقام به، ولا يخلو الناووس أن يكون منه. ونست الإبل من مراحها أنوسها نوسا: أي سقتها.
سين
السين: حرف هجاء، يذكر ويؤنث. وسينين: اسم جبل بالشأم.
نسى
نسي فلان. وإنه لنسي: كثير النسيان، ونس: كذلك. والنسي والنسي: الشيء المنسي. وسمي الإنسان اشتقاقا من النسيان، وهو في الأصل: إنسيان، ودليله قولهم: أناسي. وامرأة نسي: تنسى.
وإنسان العين: جمعه أناسي. والمنسي: الذي يصر خلفين أوثلاثة. والنسا: عرق في الفخذين يستمر إلى الرجل، وهما نسيان ونسوان، والجميع الأنساء. وناقة نسياء وجمل أنسى: وهو الذي يأخذ في نساه داء حتى يقطع.
والأنسى: عرق في الساق السفلى. ونسيته: أصبت نساه.
نسأ
نسئت المرأة فهي نسيء: إذا تأخر حيضها عن وقته ورجي أنها حبلى، من نسوة نسؤ - على فعل: -، ويقال: امرأة نسء - بضم النون -. والنسيئة: بيعك الشيء بنظرة؛ نسأ. ونسأته البيع. ومنه النسيء في العرب وهو تأخير الشهر الحرام وتقديمه. وقرئ قوله عز وجل: " ما ننسخ من أية أو ننسأها " أي نؤخرها.
ويقرأ: " ننسها " معناه: نتركها وأنسأت فلانا الدين: أخرجته منه. ويوم النسأة: يوم القيامة. ونسأت ناقتي: إذا رفعتها في السير. ونسأت هي: أي سمنت.والنسء: السمن.
وإلمنسأة: العصا؛ لأن صاحبها ينسأ بها عن نفسه الأذى والنسء والنسيء والنسوء: المدق من اللبن في الحليب. ويقولون: لا نسا الله فلانا: أي لا أصلح حاله، وقيل: لايحفظه، قولهم: نساته: أي كلأته.
وفي المثل: " عرفتني نسأها الله " أي زادها قوة وسمنا، وقيل: أطال عمرها وأخر أجلها. وجاءت الظبية تنسأ غزالها: أي ترشحه وتنهضه، وتنسئه - أيضا - بالتشديد. وقيل: معناه تسقيه النسء.
وفلان نسء نساء ونسؤهن: أي علقهن.
ونسأت اللبن: خلطته.
أسن
أسن الماء أسنا وأسونا؛ فهو آسن: متغير الطعم. وماء أسن وأسن وآسن. وأسنت له من اللحم أسنا: أي أبقيت له منه بقية. والأسن: البقية، وجمعه آسان.
وأسن الرجل يأسن أسنا: إذا دخل بئرا فأصابته ريح الماء الأسن فغشي عليه.
وتأسن ود فلان وعهده: أي تغير. وتأسن علي تأسنا: اعتل وأبطأ. والأسن: قديم الشجر والشحم، سمنت الناقة على أسن وعسن - وقد تشدد النون منه - وإسن وعسن.
والأسينة: سير واحد من سيور تضفر فتجعل نسعا. وكذلك كل قوة من قوى الوتر: أسينة، والجميع أسائن؛ وأسن وأسون وآسان. وهو الأسن أيضا. والأسن: صنعة العقب. وهو على آسان من أبيه: أي علامات ومشابه، واحدها أسن وإسن. ومعارف الدار: آسانها. وكذلك خطوط البرد اليماني: آسان.
وهذا إسن هذا: أي مثله. والتأسن: التقيل، تأسن أباه: أي نزع إليه في الشبه. وهو التذكر أيضا. والتغير.
وما زال على إسن الدهر مجنونا: كقولهم على است الدهر.
أنس
الأنس: جماعة الناس، وهم الإنس. والاناس: جماعة الناس؛ وجمع الإنس أيضا - بمنزلة إجل وآجال -.
وقيل: سمي الإنسان إنسانا لظهورهم وإدراك البصر إياهم، وهو فعلان، ويصغر: أنيسيان وأنيسيين. ويقولون: هذه إنسانة للمرأة. وطييء تقول في الإنسا ن: إيسان - بالياء -، ويجمع أياسين.
وقوله عز وجل: " ياسين والقرأن الحكيم " يريد: يا إنسان. وقوله: " يا أيها الإنسان ما غرك " أي يا أيها الناس، يقال: ما هو من الإنسان: أي من الناس. وتأنست الأرض: نبتت.
وفي المثل الخاص بأخيه قولهم: " فلان ابن أنس فلان ". والإنسان: الأنملة. إنسي القدم: ما أقبل عليك.
وإنسي الإنسان: شقه الأيسر. والأنس: الاستئناس والتأنس، وقد أنست بفلان وأنست به - بفتح النون -.
والآنسة: الجارية الطيبة النفس التي تحب حديثها. ويقولون: كيف أنسك وإنسك، و " كيف ترى ابن أنسك " أي نفسك، وقيل: هو خاصته وخليله. ويقال للسلاح: المؤنسات؛ لأن الرجل يستأنس بسلاحه.
وآنست فزعا وشخصا وضعفا من مكان: أي رأيت. وكذلك آنست: إذا أحسست شيئا.
والبازي يتأنس: إذا جلى ونظر رافعا رأسه. والأنيسة: النار؛ لأنها آنس الأشياء، وقيل: هو من أنها تؤنس أي تبصر.
وموضع مأنوس: فيه إنس والاستئناس: الاستئذان.
وتأنس للشيء: إذا تسمع له.
السين والفاء
و. ا. ي
سوف
التسويف: التأخير، من قولهم: سوف أفعل كذا. وركية مسوفة: أي يقال سوف يوجد فيها الماء. وقيل: يساف ماؤها فيكره ويعاف.
وسوفته أمري تسويفا: أي ملكته إياه. والمسوف من الرجال: الذي يصنع ما شاء لا يرده أحد. والسواف: فناء يقع في الإبل، وأساف فلان: إذا هلك ماله وساءت حاله. وهو السواف أيضا. وساف ماله يساف ويسوف.
وأساف الرجل والمرأة ولدهما: إذا مات عنهما، فالولد مسوف، والمرأة مسياف.
وفي المثل: " أصبر على السواف من ثالثة الأثافي " أي على الهلاك. و " أسافه حتى ما يشتكي السواف ".
والساف: من سافات البناء، وأصله الواو.
والمسافة: بعد المفازة، وهي المساوف. ومنه سفت الشيء أسوفه: إذا شممته. وكم سيفة هذه الأرض ومسافها ومسافتها: بمعنى. وسافه: قطع مسافته. والمساف: الأنف؛ لأنه يساف به. والسائف: الصائد.
والسوفة والسائفة من الأرض: ما كان بين الرمل والجلد كأنهما سافتهما ودنت منهما. والسيفة: الطليعة، وهو يستاف. والمستاف: الذي ينظر ما بعد المكان. والموضع مستاف. ويقولون: فلان يقتات السوف: أي يعيش بالأماني. وقوته السوف. وساوفت فلانا: أي ساررته. وساوفها: ضاجعها.
وسيف الرجل، فهو مسوف: أي فرخ. والمسوف: الهائج من الجمال. وأساف خرز القربة إسافة: أفسده.
والساف: سفا الريح، الواحدة سفاة وسافة. والمساف: رجل يأخذ المال ويذهب به.
وسف
الوسف: تشقق يبدأ في فخذ البعير وعجزه من السمن. وتوسف جلده: أي تقشر.
سفو
سفوان: اسم موضع كل لبني تميم. وبغلة سفواء: مقتدرة الخلق ملززة المفاصل، والذكر أسفى، وكذلك الحمار.
وريح سفواء: خفيفة.
والسفا: خفة في الناصية، فرس أسفى. وهو - أيضا -: أن يلحق الرجلين باليدين فيأكلانهما، وهو أسفى.
والسفا: تراب البئر والقبر. والسفه والطيش. والسفاء: الدواء - ممدود -. والسافي: المداوي. والمسفي: النمام، أسفيت بعيب فلان: أظهرته. وهو سفي: أي سفيه. واستفيت وجه فلان: أي اصطرفته.
والسفا: شوك البهمى، والواحدة سفاة، وجمعه سفي وسفي وأسفاء. والمسفي من النبات: الذي قد أخذ شوكه في الوقوع. وأسفى البهمى المال إسفاء: غرزه سفاها، وسفي المال يسفى، وكذلك إذا دخل السفا في حلقه. والسفو: مصدر سفا يسفو: إذا مشى مشيا سريعا، وكذلك الطائر. والسفي - على فعيل -: سحابة قليلة العرض عظيمة القطر شديدة الوقع، وجمعه أسفية. والريح تسفي التراب سفيا. والسفا: ما تطاير به الريح من الورق.
والسافياء: الريح التي تحمل ترابا كثيرا، يقال: أسفت الريح عليه وسفت: بمعنى. ومنهم من يقول: سفيمت يده تسفى سفى: أي تشفقت أصول أظفارها، وهي مقلوبة من سئفت.
فسو
الفسو: معروف، وجمعه فساء. وهو - أيضا -: اسم لزم حيا من العرب يقال لهم الفساة.
والفاسياء: الخنفساء، وفي المثل: " ألج من الفاسياء "، والفاسية أيضا.
سيف
السيف: معروف، وجمعه أسياف وسيوف. وتسايف القوم، واستيفوا وبرد مسيف، ودرهم كذلك. وقوم سيافة: حصونهم سيوفهم. والمسيف: الشجاع الذي معه السيف. وأساف: صار ذا سيف، فإذا ضرب به فهو سائف وستاف. وقيل: السيف مأخوذ من ساف ماله: أي هلك.
والسيف: سمكة كأنها سيف. وجارية سيفانة: وهي الشطبة كأنها نصل سيف. والسائفة: اسم رملة من الرمال.
وسيفة من كلإ وسائفة: أي قطعة. والسيف: ساحل البحر. وما كان ملتزقا بأصول السعف من خلال الليف. وهو في قول لبيد: اسم موضع. وفي الدار أسياف من الناس: أي أحزاب. وسافت يده تسيف: بمعنى سئفت.
والمسائف: السنون والقحط.
سأف
السأف: ما تشقق من حوالي الظفر، سئفت يده سأفا، وهي سئفة. والسأف: سعف النخل. وشعر الذنب.
أسف
الأسف: الحزن. والغضب أيضا، وآسفني: أغضبني. وفي الحزن: أسف يأسف؛ فهو أسف متأسف.
والأسيف: السريع البكاء في الحديث. والأجير أيضا، وجمعه أسفاء.
والأسيف: العبد؛ لأنه مقهور محزون. والأسيفة: الأمة. وإساف: اسم صنم كان لقريش. وأرض أسيفة - بينة الأسافة -: أي لا تنبت شيئا. وأرض أسافة أيضا، وهي الرقيقة الرديئة.
فسأ
تفسأت الملاءة: أي تفتتت وتشققت من غير مزق. والفسوء: الخروق - على فعول -. وتفسأ فيهم المرض: أي عمهم.
والأفسأ: الأبزى والأقعس، وجمعه فسء. وفسأته بالعصا: ضربت ظهره بها؛ فسأ. وفسأه: أي منعه.
وتفاسأ ظهره: خرج؛ تفاسؤا.
فأس
الفأس: الذي يفلق بها الحطب، فأسه يفأسه. وفأس القفا: مؤخر القمحدوة. وفأس اللجام: الحرف الذي في وسط الشكيمة بين المسحلين.
وفأست الطعام: أكلته.
السين والباء
و. ا. ي
وسب
الوسب من الغنم: ما كثر صوفه. وأوسبت الأرض: كثر عشبها أو يبيسها. والوسب: الوسخ والدرن.
سيب
السيب: المعروف والعطاء. والسائب: من الأسماء، مأخوذ من ساب يسيب سيبا: إذا جاد. والحية تسيب وتنساب: إذا مرت مستمرة. وسيبت الدابة: إذا تركتها تسيب حيث شاءت. والسائبة: العبد يعتق لله. وكذلك البعير إذا نتج سنتين وأدرك نتاجه النتاج سيب يرعى حيث شاء.
والسياب: البلح، ويقال له: سيابة وسيابة - بالتشديد -.
والسيابة: التفاحة.
والسيوب: الركاز. وفي الحديث: " في السيوب الخمس ". وهو من الزرع: ما سيب فيه؛ لأنها من غير سقي دلو ولا سماء.
والسيب: الودعة. ومخرج الماء من الوادي، وجمعه سيوب. وما انساب من المطر. والمردي من أدوات السفينة، وجمعه سيبان.
وساب الرجل في منطقه: إذا تكلم بغير روية؛ سيوبا. والمسائب: الندوب في اليد والرجل، يقال: ما سابت عليه دابة.
وسيب الفرس ذكره وأسابه إسابة: أي أخرجه من قنبه.
سبى
السباء: معروف؛ من سباء العدو، سبيت أسبي سبيا. وتسابى القوم: سبى بعضهم بعضا. وسباك الله: جعلك سبيا.
والسبية: الجارية المسبية. وكذلك الخمر. وسبيت الخمر: بمعنى سبأتها. والجاريه تسبي قلب الفتى.
والسابياء: كالحولاء من الناقة يكون فيها الولد. وإذا كثر نسل الغنم سميت السابياء، حتى يقال: تروح على بني فلان سابياء من مالهم. وهو - أيضا -: هنة تخرج على أنف الجنين. والسابياء من الإبل: المؤبلة أيضا. والسبية: درة البحر. وجاء السيل بعود سبي: إذا احتمله من بلد آخر.
وما له سباه الله: أي غربه الله. ويقولون: طال علي الليل ولا أسب له: أي لا أكون له كالسبي، ولا أسبى له - بالرفع على الخبر -: أي لا أرى فيه مكروها. وأسابي الدماء: طرائقها، الواحدة أسبية. وكذلك أسابي النعاس.
والسبا - مقصور -: الثياب من الكتان. و " ذهب القوم أيدي سبا ": أي متفرقين. وأسابي الطرق: الشرك الممتدة.
وأسابي السير: ضروبه. والإسباة: خيط من شعر ممتد.
وإسباة الدم: طريقته، والجميع إسبى.
بيس
بيسان: موضع.
ويقولون: بيس الرجل أنت - بفتح الباء - وبيسك: بمعنى ويسك.
يبس
اليبس: نقيض الرطوبة، يبس ييبس يبوسا. وطريق يبس: لا ندوة فيه ولا بلل. ويقولون: جمرت الخبز كي يابس ظهره: أي ييبس.
واليبيس: الكلأ الكثير اليابس، أيبست الأرض والخضر، وأرض مؤبسة. ووجه يابس: قليل اللحم.
ويقول للرجل: ايبس: أي اسكت. والعرق: يبيس الماء؛ في شعر بشر. والأيابس: ما يجرب عليه السيوف وتكون صلبة.
والأيابس: ما كان مثل العرقوب والساق. والأيبسان: عظمان في الوظيف واليد والرجل. واليبسة - مثل الشحصة -: التي لا لبن لها من الشاء، والجميع يبسات ويباس وأيباس. وثدي أيبس: أي يابس.
بوس
البوس: الخلط، بسته أبوسه بوسا.
سوب
فلان سوبان مال: أي حاذق برعيته.
والمنساب من الرطب: نحو المجزع.
سأب السأب زق أو وعاء من أدم للشراب، وجمعه سؤوب، وهي المساب في لغة هذيل. والغرب العظيم. والمزادة العظيمة. وسأبته خنقته. وسأبت الماء شربته، وكذلك سئبته. ومنه اشتق اسم ابن السائب.
أسب
الإسب: اسم شعر الفرج، وقيل: أصله وسب. والوسب الوسخ.
سبأ
سبأ: اسم رجل يمان. واسم بلدة بلقيس. وسبات الخمر: اشتريتها، وهي السبيئة، والمصدر: السباء، والاستباء: اشتراؤها لنفسه.
وسبأته النار: محشته فأحرقت شيئا من أعاليه. وسبأته السياط: لدعته. وسبأت جلده وأسباته: سلخته. وسبيء الحية: مسلاخها.
وسبات له نفسي: ذلت.
وأسبأت لله إسباء: إذا أخبت له قلبك. وأسبات: صبرت. والمسبأ: الطريق؛ لا يؤنث. وقيل: مسبأة الطريق: ملكه.
وانسبا شعره: إذا تمعط؛ انسباء.
وسبأته: صافحته.
بسأ
بسأ فلان على يمين كاذبة: إذا مر عليها غير مكترث. وبسأ بالأمر: مرن عليه؛ يبسأ به بسأ. وكذلك إذا ألفته وأنست به وناقة بسوء: أي تستانس بالحالب. وهو يبسؤه ويبسوه - في معناه؛ بلا همز -: أي يخادعه.
أبس
الأبس: يكون توبيخا، ويكون ترويعا. أبسته بما صنع آبسه، وأبسته تأبيسا: كذلك. والأباس من النساء: السيئة الخلق.
والأبس: الجدب، أبس الموضع يابس.
بأس
البأس: الحرب، رجل بئيس؛ قد بؤس بآسة: وهو الشجاع. والبأساء: اسم للحرب، والمشقة، والفقر.
والبائس: الرجل النازل به بلية أو عدم، بؤس يبؤس بؤسا وبؤسى.
وبئس: ضد نعم. ونعيم وبئيس.
واغتنم هذا الأمر وابتئسه: بمعنى واحد.
السين والميم
و. ا. ي
سوم
السوم: سومك بياعة. ومنه: المساومة والاستيام. والاسم: السومة والسيمة. والسيم والسوماء: السوم. وسامني الرجل سلعته: إذا ذكر ثمنها.
والسوم: سير الإبل. وهبوب الريح إذا كان مستمرا في سكون، سامت الريح، والإبل تسوم. وهو - أيضا -: أن تجشم إنسانا مشقة وخطة من الشر، يقال: سام فلان فلانا: إذا داوم عليه لا يزال يعاوده ويلح عليه، كسوم عالة؛ وهي بعد الناهلة.
وخل لها سومها: أي مذهبها ووجهها. والسوام: النعم السائمة، والرعاة يسيمونها، والمسيم: الراعي.
وسام يسوم: رتع. وإذا مر أيضا.
والخيل المسومة: المعلمة. والتسويم: العلامة على الخيل، سوم فرسه.
وسوم الرجل تسويما: إذا أغار على القوم إغارة فعاث فيهم. والسومة: العلامة. والسيماء - ياؤها في الأصل واو -: وهي العلامة التي يعرف بها الخير والشر، من قوله عز وجل: " سيماهم في وجوههم من أثر السجود " وسيمياء أيضا.
وسواما الفرس: النقرتان أسفل من العين تسيل عليهما دموعه، والجميع الأسومة. وسومت فلانا في مالي تسويما: أي حكمته فيه. وكذلك إذا خليته وسومه. ومثل: " عبد وسوم في يديه " أي ملك الأشياء.
وسومنا عليهم الخيل فسامت: أي مضت. واحبسها عن سوامها: وهو نشاطها وسرعتها. والطير تسوم على الشيء: أي تحوم عليه. وسام الرجل ناقته على الحوض: أي عرضها عليه.
والمسامة: خشبة عريضة غليظة في أسفل قاعدتي الباب. وهو في الهودج: عصا في قدامه، والجميع المسام.
والسامة: عرق في جبل كأنه خط ممدود، والجميع السام.
والسام: الفضة. والذهب أيضا. والخيزران. ونقرة ينقع فيها الماء. والموت.
والسامة والسآمة: الملال. وخطوط تجعل في البيضة من الحديد وسامة: ابن لوي، سقي لحسنه.
والسوام: طائر. وأسام فلان إلي ببصره: أي رماني به.
وسم
الوسمة والوسم: شجر ورقها خضاب. وأثر كية، بعير موسوم. والميسم: المكوى، والجميع المواسم.
وإنه لموسوم بالخير والشر: أي عليه علامته. وفلانة ذات ميسم وجمال، وإنها لوسيمة، وقد وسمت وسامة.
وتوسمت فيه خيرا: أي رأيته. وسمي الوسمي من المطر لأنه يسم الأرض بالنبات. وأرض موسومة: أصابها ذلك. والمتوسم: الذي يطلبه لينتجعه. والموسم: موسم الحاج؛ لأنه معلم يجتمع إليه، وكذلك كانت مواسم أسواق العرب في الجاهلية. والمواسم: جماعة من الإبل تسم بوطئها كل موضع وطئته، الواحدة ميسم.
وأسامة: من وسمت، وهو اسم معرفة للأسد، ولا يجمع.
سمو
سما الشيء يسمو سموا: ارتفع. والشريف الحسب يسمع. وسما إليه بصري. وإذا خرج القوم إلى الصيد قلت: سموا، وهم السماة. ومنه: استمى الصياد الوحش: إذا دخل عليها كناسها. واستميت فلانا: تعمدته بالزيارة.
والمسماة: جوربان للصائد من صوف تقيهما الحر. واستميت الرجل: توسمت فيه الخير. والاستماء: الاختيار.
وفلان من مسماة قومه ومن مسمى قومه: أي من خيارهم. وهم يسمون على المائة: أي يزيدون.
وسما الفحل: إذا تطاول على شوله؛ سماوة. وسماوة الهلال: شخصه حين يظهر مرتفعا على الأفق. وكذلك الشخص من كل شيء.
والسماوة: ماء بالبادية. وأسمى فلان: دخل السماوة وهي مفازة بين الكوفة إلى الشام. واسم أم النعمان؛ ويقال لها: ماء السماء.
والسماء: سقف كل بيت، وتثنيته سموان، ويقال للتثنية من السماء من المطر: سماءان. والمطر الجائد، يقال: أصابتهم سماء وسمي كثيرة، وثلاث أسم، والجميع الأسمية.
والسماوات السبع: طباق الأرضين. وتجمع السماء على السماوى. ويقال لليلة التي تلي يومها: ليلة السماء.
والاسم: علامة للشيء يعرف به، وأصل تأسيسه: سموه. وسميت وأسميت، وتسمى بكذا. وتصغيره سمي. ويقال - أيضا -: سم وسم وسم وأسم. والسمن - مقصور -: بعد ذهاب اسم الرجل.
والسامي: صاحب النحل وشائرها. والسموة: أدنى الطعم. وأسميته من بلد إلى بلد: أي شخصته.
مسو
المسو: لغة في المسي؛ وهو أن يدخل الراعي يده في رحم الناقة فيمسط ماء الفحل. ومسوت الرجل أمسوه: أي خدعته، وقد يهمز.
موس
الموس: تأسيس الموسى.
وموسى: صلى الله عليه وسلم
ومس
المومسات: الفواجر مجاهرة. والومس: احتكاك الشيء بالشيء حتى يتجرد. ومنه أخذت المومسة. وقد أومست؛ أي أمكنت من الومس، وجمعها مواميس. والمومس من الإبل: العرضي الذي لم يرض بعد.
مسى
المسي: لغة في المسو؛ وقد ذكر. وكذلك الامتساء. والمسي من المساء: كالصبح من الصباح. والممسى: كالمصبح. ومسيت فلانا: قلت له كيف أمسيت. ومسينا وأمسينا. وأتيته أمسية كل يوم: أي مساءه. وأتانا لمسي خامسة ومسي خامسة ومسي أمس ومساء أمس. والتماسي: الدواهي، لقيت منه التماسي: أي الدواهي.
والمسي: الخديعة، يقال: مساه يمسيه. وامتسى الرجل: إذا عطش وأحرق أجوافه العطش. ومساه الحر يمسيه مسيا.
ومسى الله في بطن فلان بمرض: أي أصابه به. وهو يتمسى ويتماسى: أي ينقطع. وامتسيت ما عنده: أخذته كله. ومسيت الشيء من الشيء: استللته وانتزعته. وامس هذا المتاع. ومسيت السير: أي رفقت فيه.
أمس
أمس: مكسورة، وإذا نسبت إليه قلت: أمسي، والأموس جمعه. والمؤمس: الذي يخالفك أبدا، وقد آمس إيماسا.
ميس
الميس: شجر صلب جيد يتخذ منه الرحال. وضرب من الميسان وهو التبختر كما تميس الجارية.
والمياس: الذنب؛ لأنه يميس أي يتحرك. ورجل ميسان وامرأة ميسانة: أي متبخترة، وقيل: ميسى. وفي المثل: " الغني طويل الذيل مياس ". وميسان: اسم كورة من كور دجلة. والميساء: نصف النهار. ويقال لليلة البدر: ميسان. ولأحد كوكبي الهقعة: ميسان.
مسأ
مسأت بين القوم وأمسات: أي أوقعت بينهم الشر، وكذلك تماسأ ما بينهم. وتماسأ الطعام: فسد. ومسأت الرجل: خدعته. ومسأ الرجل: مجن، والماسئ: الماجن.
وتمسأ الثوب: أي تفسأ. ومسأ على الشيء: مرن عليه، والماسئ: المارن. وتمسأت الرجل حقه: أي أفساته إياه.
مأس
مأف بين القوم: هيجت بينهم الشر، في معنى مسأت. ومأست الجلد: عركته. ومأس الجرح يمأس: اتسع.
ومأس الظل. والمأس: النميمة، أعطيته مؤوسا. وهو الإفساد، وضده المسوس والمماس: السريع.
سأم
سئم الرجل يسأم: إذا مل وغرض؛ سأما وسآمة، فهو سائم.
يسم
اليسومي: الوعل؛ نسب إلى يسوم وهو صخرة منكرة. والياسم والياسمين.
سيم
الراعي يسيم الإبل ويسومها: أي يسرحها.
باب اللفيف
ما أوله السين
السيء - مهموز -: اللبن القليل قبل أن تجتمع الدرة. وتسيأت الناقة: إذا أرسلت لبنها من غير حلب. وسيأت؛ اجتمع في ضرعها السيء. وناقة سيوء - على فعول -. والسياءة السيء. والسي: المكان المستوي.
وسيان: معناه سواءان، وجمعها سواسي. و " وقع في سي رأسه ": أي فيما يساوي رأسه من الخصب والخير، و " في سواء رأسه ". ولو جعلتني في سي رأسي ما عملته: أي فيما يساوي رأسي.
ونزل في كلإ سي: أي كثير. وسويت الشيء تسوية. وقولهم في البيع: لا يسوى ولايساوي: أي لا يكون هذا مع هذا سيين، من السواء. والمساواة: مثله، وكذلك التسوية والسوية. والسواء: الذي سوى الله خلقه، وهو السوي.
وبعثنا إلى فلان بالسواء واللواء والسياء واللياء: أي قلنا لهم: وافقناكم فأعينونا. وهم سية وسواسية وسواسوة وسواس: أي مستوون. ومثل: " سواسية كأسنان الحمار ". والسواسية: القزم القصار من الناس.
وسوي - نادرة -، لا يقال منه يسوى. وهو - بمعنى غير - مقصور. والسواءت وسط الشيء - ممدود -، وتصغيره سوي.
ومكان سوى: أي معلم، وسوى: مثله. ولا سيما فلان ولا سية ولا سي فلان: أي ولا مثله، ولا سوى ما فلان ولا سوما.
وسوى: بمعنى القصد أيضا. وسوى: بمعنى وسط. وسواء - بالمد -: بمعنى حذاء. وسواء - أيضا -: وسط.
ومات فلان سوى أهله. ورجلان سواءان، وقوم أسواء. والسي: موضع بالبادية أملس. والماء الكثير، وهو السواء أيضا.
والسوية: قتب عجمي للبعير، والجميع السوايا. وسوية: نعت امرأة. والسوء: نعت لكل شيء رديء، والفعل: ساء يسوء - لازم ومجاوز -.
وساء الشيء: إذا قبح. والسوء: الاسم الجامع للآفات والداء، سؤت وجه فلان أسوؤه مساءة ومسائية ومساية وسواءة وسوائية. وأسأت إليه في الصنع. واستاى فلان: من السوء. وسؤت فلانا، وسؤت له وجهه. ولساء ما صنع فلان: في موضع الفعل. وأخطأت فأسوأت: بمعنى أسأت.
والسيئ والسيئة: عملان قبيحان؛ كالخطيئة. والسوأى: اسم للفعلة السيئة.
ورجل أسوأ، وامرأة سوءاء: قبيحة. والسوءة السوءاء: الفعلة القبيحة. والمرأة المخالفة. وسوءة لفلان، نصبته لأنه ليس بخبر لكنه شتم. وهذا رجل سوء، والرجل السوء. وقولهم: ضرب فلان على فلان ساية: أي فعلة؛ من السوء، وأصلها ساءة، وقيل: هي فعلة من سويت، والأصل سوية. وليلة السواء: ليلة ثلاث عشرة من الشهر. وأمر سواء: تام. وخمس سواء. والسوءة: فرج الرجل والمرأة. وسوأت على فلان ما صنع: إذا قلت له: أسأت. وسؤت له ظنا وأسأت: بمعنى.
واستاء مكاني: أي ساءه ذاك. ورجل مستاء: ساءه أمر. وقيل في قولهم: ماساءك وماناءك: ساءك: أبرصك، وناءك: إتباع. والسوء: البرص.
وأسوى فلان حرفا من كتاب الله: أي أسقطه وأغفله.
وأسوى - أيضا -: إذا أحدث. وإذا وضع الشيء مستويا. وأسوى الرجل: إذا كان خلقه سويا. وأسويته بفلان: بمعنى سويته.
وساواه الشباب: أي قاسمه وأعطاه السوية. ويقال: كيف أمسيتم؛ فيقال: مسوون صالحون. ومن أمثالهم: " الخيل تجري على مساويها " أي على جريها الأول المعروف منها.
ويقولون: سويا فلان ولا تسو: أي أصلح ولا تفسد. ويقولون: " ساواك عبد غيرك "، و " من سره بنوه ساءته نفسه ".
وسية القوس - غير مهموزة -: رأس قابها. وسية الأسد: عريسته - مثقل -. وسؤات: اسم حف من قيس بن عامر.
والساو: بعد الهم والنزاع، إنه لذو سأو بعيد. والسوس والساس: العثة في الثياب والطعام. وساس الطعام وأساس وسوس: وقع فيه السوس، وسوس - أيضا - وسيس فهو مسوس، وسئس.
والسوس والتوس: الطبع والخليقة، وقيل: الأصل. والسياسة: فعل السائس. والوالي يسوس رعيته. وسوس فلان أمر بني فلان: أي كلف سياستهم. وأنت سوست هذا الأمر وأسسته.
والسوس: مصدر الأسوس، وهو داء في عجز الدابة بين الفخذ والورك.
والسواس: شجر - الواحدة سواسة - يتخذ منه الزند، وهو مثل المرخ. وأساست الشاة أشد الإساسة؛ وسالت تساس سوسا: إذا قملت وكثر القمل في أصول صوفها، فهي مسيس. وسوس له أمرا فركبه: بمعنى سول.
وأبو ساسان: كنية كسرى. والسيساء: منسج الحمار والبغل. وقيل: هو مجتمع دأيات البعير، وجمعه سياسي.
وحملته على سيساء الحق: أي حده. والسأسأة: من قولك للشاء: سأسأ؛ لتحتبس. وسأوت ثوبه: أي شققت، وسأيته - أيضا - سأيا. والسقاء: وسعته.
وسأوت بين القوم: أفسدت. والسأو: الطية والفتق. والساية: القربة الجشبة الغليظة. وتسيأ فلان بحقي: أقر به بعد إنكاره.
وإنه ليتسيأ لي بالشيء: أي يلين به.
ما أوله الواو
الوسوسة: حديث النفس. والصوت الخفي، وبه شبه صوت الحلي. وفلان موسوس. وأوسيت الشيء إيساء: قطعته، ومنه الموسى - وهو مذكر -. وأوسيت رأسه: حلقته. وموسى القونس: طرف البيضة. وويس: كلمة في موضع الرأفة والاستملاح، يقولون: ويحه وويسه ما أملحه.
وويس له: أي فقر له. وأسه أوسا: أي سد ويسه.
ما أوله الألف
أوس: قبيلة من اليمن، وهو من آس يؤوس أوسا، والاسم الإياس. وهو العوض. واستآسني فأسته.
والأوس: العطاء. والنهزة أيضا. وأوس: زجر للعنز والبقر، يقولون: أوس أوس. وهو - أيضا -: من أسماء الذئب، وكذلك أويس. وأيس: كلمة قد أميتت، إلا أنهم يقولون: " ائت به من حيث أيس وليس ".
والتأييس: الاستقلال، ما أيسنا من فلان خيرا. وأيسته: لينته. والآس: شجر معروف، الواحدة آسة. وهو - أيضا -: شيء من العسل للصبيان.
وما بقي في الدار آس: أي أثر خفي. والإياس: انقطاع الطمع. واليأس: نقيض الرجاء، وآيست من كذا إيئاسا.
وايست الشيء تأييسا: إذا جعلت له أسيا أي أصلا. والأس: أصل التأسيس في البناء، وفي لغة: أسس، والجميع الآساس - ممدود -. وكذلك أسن الرماد: ما بقي منه في الموقد. وكان ذاك على أس الدهر وإسه وأسه واسته: أي على قدم الدهر. والأسية: ما أسس من بنيان فأحكم، وكذلك الآسية. وهي الأسطوانة. ولفلان عندي آسية: أي أخية. والتأسيس في الشعر: ألف تلزم القافية بينها وبين حرف الروي حرف. والأسن - مقصور -: شدة الحزن على الشيء، أسي يأسن أسى؛ فهو أسيان، والمرأة أسيا، والجميع أسايا وأسيانون. وأشيته: أي عزيته، وتأسى هو.
والأسا: مصدر الإسوة، وقيل: جماعة الإسوة، من المواساة والتأسي.
وهو يأتسي بفلان: أي يرى أن له فيه إسوة. وآسيت فلانا إيساء ومواساة: أي شاركته. وهما أسيان: أي مثلان، وهم أسواء، ومؤتسيان، ومتاسيان: مثله. وآسية: اسم امرأة فرعون. والأسو: علاج الطبيب الجراحات، أسا يأسو أسوا. والأسي: الطبيب. وائتسى العظم: إذا انجبر وبرأ.
والإساء: الدواء. وهو - أيضا -: جمع الأسي. وفي المثل: " يشج مرة ويأسو أخرى ". والمواساة: الإصلاح.
والأسى: الأصل. وآثار الحي إذا ارتحلوا من الرماد والبعر، وجمعها أواسي. وآسيت المال وأتلفته: بمعنى واحد. وأنا مؤس - بالهمز -.
وأس فلان سهمه يؤسه أسا؛ فهو مأسوس: إذا حدده. ويقال للشاة إذا زجرتها: أس أس وأس أس، وأس أس.
؟ ما أوله الياء
؟ اليأس: نقيض الرجاء، يئست يأسا وإياسا. وأياسته فاستيأس. ويقولون في معنى العلم: يئست أنك رجل صدق: أي علمت. وقوله عز وجل: " أفلم ييأس الذين أمنوا " بمعناه. واليآسة: هي اليأس.
باب الرباعي
السين والطاء
أذريطوس
ضرب من الأدوية المسهلة. وليس ذلك في كلام العرب.
رجل سرطل
طويل مضطرب الخلق.
النسطورية
أمة من النصارى.
الرساطون
شراب لأهل الشام من الخمر والعسل.
الفرطوسة
خطم الخنزير، وفعله الفرطسة. وقيل: هو قضيبه. والفراطيس: الكمر الغلاظ. والفرطيسة: طرف الأنف. وفرطسته بالكلمة: أي قلتها في فرطيسته.
الطرفساء
الظلمة، طرفس الليل. وطرفس المورد: كدرته الواردة.
وماء مطرفس: كثير الواردة. وطرفست السماء: غيمت. والطرفسان: كثير من الرمل. وطرفس في الثياب: لبس بعضها في بعض.
فطرس
اسم نهر.
الطرطبيس
العجوز المسترخية. وناقة طرطبيس: أي خوارة الحلب. والطرطبيس: الماء الكثير.
بطيخة مسربطة
أي دقيقة طويلة قد سربطت طولا.
المبرطس
الذي يكتري للناس الإبل والحمير ويأخذ جعلا، والاسم البرطسة.
السبطر
الماضي. وهو يمشي السبطرى: أي يتبختر. واسبطر: إذا اضطجع فامتد. والسباطر والسبيطر: الطويل.
السرطم
الواسع الحلق السريع الابتلاع مع جسم وخلق. وهو - أيضا -: البين من الرجال في كلامه.
السرمط
الطويل الجسيم من الإبل. والسرومط: وعاء فيه زق الخمر ونحوه. والمسرمط: الدقيق الطويل. والسرمطيط: الطويل من كل شيء، وكذلك السرامط، وجمعه سرامط. وتسرمط الشعر: قل وخف.
الطرمساء
الظلمة الشديدة، وكذلك الطرمس. والطرمسة: النكوص عن الأمر. والتعبيس أيضا. واطرمس الليل: أظلم. والطرموسة: الملة.
الطمرس
اللئيم الدني. والطمروس: الخروف. والطمرسة: الانقباض والنكوص.
طرسم فلان طرسمة
سكت. وكذلك إذا فرق فاطرق. والطرسمة: النكوص. والطرمسة مثلها.
ورجل مسمرط الرأس
طويله.
الطمسرة
التشدد والعلاج لشيء على ضعف من الممارس.
المسنطل
الضعيف الضئيل. ومر مسنطلا: أي مضطربا. والسنطل: من أسماء الذكر. ورجل مسنطل الرأس: فيه طول.
وتسنطلت ها هنا: أي ترددت وتلومت. وجاء يتسنطل: إذا جاء وحده لاشيء معه. والسنطليل: الفاحش الطول.
اطلنسى العرق اطلنساة
سال.
السلطنة
تدل على أن نون السلطان أصلية.
الفلطاس والفلطوس
الكمرة الغليظة. وكمرة فلطيس: كذلك. والفلطيسة: أنف الخنزير. وتفلطس أنفه: اتسع.
فلسطين
بلدة.
الطملسة
الدؤوب في السقي. والتلطف. والتدمس في الشيء. والغل.
يقولون
تمشي لي الطمسلى: أي الضراء. والطماسلة: اللصوص، الواحدة طمسلة. والطمسلة: أن يعجز الرجل عن المرأة.
قرصان طملسان
أي خفيفان رقيقان.
طلسم الرجل وبلسم
سكت. وكذلك إذا كره وجهه. والطلسماء والطلمساء: الظلمة، وليلة طلمساية. وهي - أيضا -: التي لا منار بها ولا علامة.
والطلسم: ضرب من السحر.
فنطيسة الخنزير
خطمه. والفنطيس: اللئيم من قبل ولاده، وجمعه فناطيس. وهو من الأنوف: ما اتسع منخره وانبطحت أرنبته، وأنف فنطاس: عريض.
الطنفسة
معروفة، وجمعها طنافس.
الإسفنط
الخمر.
السنطبة
طول مضطرب.
السين والدال
الدرفس والدرفسة
الضخم والضخمة من الإبل. وهو الحرير أيضا. والدرفاس من الأسد: العظيم الرقبة. والدرفس: الراية.
الفردوس
جنة ذات كروم. وكرم مفردس: معرش. والفردسة: الصرع القبيح. ورجل فرادس: أي ضخم العظام. وهي - أيضا -: السعة، صدر مفردس: واسع.
الدرناس
الأسد.
السندري
ضرب من السهام والنصال. وكيل السندرة: ضرب من الكيل غراف والسندر: الجريء المشيع. والسندر والسندري: ضرب من الطير.
والسندرة: شجر تتخذ منه القسي، قوس سندرية. وهو الأزرق من كل شيء.
المسرندي
الذي يغلبك ويعلوك. واسرنداه النعاس ركبه. واسرنديت إليه وناقة سرنداة أي جريئة شديدة. الدردبيس
خرزة الحب. والدواهي العظيمة. والشيخ الكبير. والعجوزة الكبيرة. والدرابس: الضخم الشديد من الإبل.
السرداب - بالكسر -
معروف.
رجل برديس
أي خبيث منكر.
السرمد
دوام الزمان.
والسمرود
الرجل الطويل الناعم.
درمس الرجل
سكت وصمت. والدرومس: الحية. ودرمست الشيء: سترته.
السمدور
الملك، وسمي بذلك لأن الأبصار تسمدر عن النظر إليه وتتحير، وجمعه سمادير. وهو - أيضا -: غشاوة العين. والاسمدرار: شبه السدر فيه. وكلام مسمدر: قديم. وطريق مسمدر: مستقيم مستطيل.
مر مسندلا
أي مسترخيا في المشي. ويقال للخف: سندل.
الدلمس
الداهية، وكذلك الدلامس، والدلامس جمعه. والدلمس والدلمسة والمدلمس: الظلام المختلط.
الدفنس
الورهاء الحمقاء. ورجل مدفنس: ثقيل لا يبرح. والدفناس: الأحمق الذي لا يأنف من لائمة.
السبندى
الطويل.
السمند
فارسية.
السين والتاء
ارتسف الشيء
ارتفع؛ ارتسفافا - بوزن اكفهر -.
رجل مسبرت وسبروت وسبريت - وجمعه سباريت - وهو الفقير. والمسبرت الذي لا شعر عليه.
والسبرتة: القنوع. وفلاة سبروت: لا نبت فيها، وسبريت كذلك. وما له سبروت: أي شيء.
السمروت
الطويل.
الترمس
الجرجر الرومي وهو الباقلى. وهو - أيضا -: حمل شجر له حب مضلع محزز. وبذلك يسمى الحمار ترامس. وترمس: اسم مكان.
السلتم
الداهية. والسنة المجدبة. والغول. وأن تأتي الماء قد شرب وفرخ منه، وما أصاب سلتما: أي شيئا.
لبث سنبتا من الدهر وسنبتة
أي حقبة.
وناقة سبنتاة
أي جريئة. والسبنتى: اسم للنمر.
البستان
كلمة معربة.
السين والراء
سرافيل
لغة في إسرافيل.
الفرانس
الماضي الشديد القلب، وهو الفرناس. وهو الأسد أيضا. والفرنسة: حسن تدبير المرأة لبيتها، وامرأة مفرنسة.
رجل سرناف
طويل.
الفرسن
خف البعير. ورجل مفرسن الوجه: أي كثير لحم الوجه.
السربال
القميص، وجمعه سرابيل.
البرنساء
الناس، وكذلك البرناساء. ويقولون: " ما أدري أي برنساء هو " و " أي برناساء ". البرنس: معروف.
النبارس
الأسنة، واحدها نبراس. وهو السراج أيضا.
والسنمار بن الرجال
اللصق الذي لا ينام. وفي المثل: " جزاه جزاء سنمار "، وله حديث معروف.
السين واللام
البلسن
العدس.
السنبل
اسبال الزرع. وضرب من العطر. والسنبلة: اسم بئر حفرها بنو جمح بمكة. وبنو عامر تسمى السنبلة ولقاحا: أي لم يسب منهم أحد.
بلسم بلسمة
فرق فأطرق. والبلسام: لغة في البرسام.
باب الخماسي
السمندل
طائر يدخل النار فلا يحترق.
والسمندر
دابة؛ زعموا.
والسنبريت
السيء الخلق.
البلنسم
القطران.
بسم الله الرحمن الرحيم
حرف الزاي.
باب المضاعف
الزاي والطاء
زط الزط جيل من السودان، ليست بعربية. وزط الذباب صوت.
الزاي والراء
زر الزر الشل والطرد، يزر الكتائب بالسيف زرا. وهو العض أيضا. والزر للقميس؛ معروف، والجميع الأزرار. وأزررت القميص إزرارا وززرته جعلت له زرا. وزررته شددت أزراره. وجاؤوا بزرهم أي بأسرهم، وكذلك بزريتهم. وجعلته لك بزره أي برمته. والزر خشبة في أعلن شقق الخباء، وجمعه أزرار. وهو زر مال أي حسن الرعية للإبل. والزر أحد كوكبي الهنعة. والزرير الذي يصبغ به نبات له نوز أصفر. والزرزور - والجميع الزرازير - هنات كالقنابر ملس الرؤوس تزرزر بأصواتها زرزرة.
والزرازر: الرجل الحاذق بصنعته. وهو الخفيف أيضا، وهو الزرير أيضا. وا لزرازر: الذكي. وتزرزر الرجل للقيام: تحرك. وزرزرت المتاع: نفضته. وجاء بالإبل يزرزرها: أي يسوقها سوقا شديدا يدفعها. ومركب زرزوز: أي ضيق. وغنم زرازر: قصار. والزرير: الوقدان، يقال: عيناه تزران. وكذلك سنان الرمح. وزرا السيف: حداه. والزرة: الحربة. والزارة: الذباب الشعراء. والزرارة: كل ما رميت به في حائط أو غيره فالتزق به. ووقع الكعب زريرا: إذا وقع قائما علن أسفله أو على أعلاه ثم يسقط. ويقال للحمار: زر زر؛ عند النهيق، وللأتان: زز زز؛ عند السوق.
رز
الرز: الطعن، رزه رزة. ورززت السكين والسهم في الحائط فارتز: أي ثبت. وأرزت الجرادة: أدخلت ذنبها في الأرض كي تبيض. وارتز علي عرق: انتفض.
والرز: الصوت تسمعه من بعيد. ورزت السماء ترز رزا: صوتت من المطر. والرزة من الحديد: معروفة، وهي الرزات. والإرزيز: الرعدة من البرد. وهي - أيضا -: برد صغار مثل الحصى من الدمق. وطعن يجده الإنسان في جوفه. وحرقة من الجوع، وكذلك الرز والرزيزى. وارتز فلان في رز فلان: إذا ذهب مذهبه وفعل فعله. ورزرزت الحمل: سويته. ووطات الأمر ورززته: واحد. ورزرزت الشيء: حركته. والرزاز: لغة في الرصاص، كذا قال. والرز: لغة في الأرز، طعام مرزز: معالج بالرز.
الزاي واللام
زل زل السهم عني الذرع زليلا. وزلت قدمه زلا. وزذ في الخطبة والمقالة زلة، وفي الرأي زللا وزلا وزلولا وزليلا. وزل عن المنزلة زليلا وزلولا. وزللت في الطين وزللت. وأزللت زلة، ولا يقال زللت، واتخذ زلة أي صنيعا للناس. وأزله الشيطان عن الحق. والمزلة المكان الدحض - بكسر الزاي وفتحها - وفي ميزانه زلل أي نقصان. ودينار زال ودنانير زلل. وفيها زلزول أي خفة. وزلت الدراهم نقصت. وزل الفرس زليلا إذا أسرع ومضى؛ وزلولا كذلك. واستزله السيل فزل زليلا أي استخفه. والزلزلة تحريك الشيء، والزلزال مثله.
والزلازل: البلايا. والأزل: الأرسح، زل يزل زللا. والسمع الأزل: سبع بين الذئب والضبع. والأزل: السريع. والأزل: الأنعام، وفي الحديث: " من أزلت إليه نعمة فليشكرها ". وهو التقديم؛ من قولهم: أزل أمامه شيئا أي قدمه. وصلع زلال: براق يزل عنه كل شيء. وذهب زلال: وهو الصافي الخالص، ومنه: ماء زلال وزلزل وزلال: سريع المر في الحلق. وزلزلت الماء: إذا شربته. والزليل: الفالوذج. والزليل: المكان يزل منه. وزلز القوم: عجلوا، وما أزلزهم. والعرب تقول: " توقري يا زلزة " وهي القلقة.
وجاء علن زلزه: أي جاء علن الطريق الذي أخذ فيه. والزلزل: المتاع والأثاث. وجمع زلزك: أي جهازك. وتركتهم في زلزول: أي في قتال وتخليط. والزلزول: الخفيف الظريف. وجاء بالإبل يزلزلها: أي يسوقها شديدا.
والزوزل: الأتان.
لز
اللز: لزوم الشيء بالشيء؛ كلزاز الباب. ورجل ملز في خصومته. وهو لزاز خصم. ويزاز مال: أي حسن القيام عليه. والملز: السريع الشديد الذي يلز الدواب عند الركض أي يزينها وقيل: هو الشديد العضل والخلق. لأنه لكز لز: تاكيد. وملزز الخلق: مجتمع. واللز: الطعن، لزه لزا. والزرفين، وكذلك اللزاز. والتزائز: جمص، لزيزة؛ وهي مجتمع اللحم فوق الزور. والتلزلز: التحرك، ما تلزلز من مكانه.
الزاي والنون
نز
النز: ما تحلب من الأرض من الماء. وأنزت الأرض: صارت ذات نز. وهو النز أيضا.
وظليم نز: لا يكاد يستقر في مكان. والسخي، والخفيف: نز. والمنز: تمهيد الصبي. وتراب نز: كثير. والنزانز: القريع من الفحول. والنزنزة: تحريك الرأس. ونزيز الوتر: اضطرابه عند الرمي. والنزيز: العدو والقفز. ونز الظبي في صوته نزيزا. ونز فلان عني: انفرد جانبا. والمنازة: مثل المعازة والمنافسة.
والنزة: الشهوة. والنزيز: الشهوان، وهو الظريف أيضا. والظبية تنزز ولدها: أي تربه طفلا. ونززه عن كذا ونزهه: بمعنى. والإنزاز: التصلب والتشدد.
زن
الإزنان: الإنباز، أزنه بخير. والتهمة أيضا. وزنه أيضا. وأبو زنة: كنية القرد. وماء زنن ومياه زنن: قليلة، وقيل: هي مثل الظنون التي لا يدرى أفيها ماء أم لا.
وزن العصب: يبس. والزنانن: شبيه المخاط يقع من أنوف الإبل. وحنطة زنة: خلاف العذي. والزونزى: القصير.
الزاي والفاء
زف
زفت العروس إلى زوجها زفا. وزفت الريح زفيفا: وهو هبوب ليس بالشديد ولكنه ماض. وزف الطائر في طيرانه: إذا ترامى بنفسه. والزفزاف: النعام الذي يزفزف في طيرانه. وجاء يزف زفيف النعامة: أي من سرعته. وقوله عزوجل: " فأقبلوا إليه يزفون " أي يسرعون في سكون، وقرئ: يزفون من أزف إزفافا. والأزف والزفاني أيضا: السريع. والزفزفة: تحريك الريح الحشيش وصوتها فيه. وهو - أيضا -: شدة الجري.
والزف: صغار الريش الذي بين الكبار. والمزفة: المحفة التي تزف فيها العروس. وزفت العروس وأزفت: واحد. والزفزف والزفزاف: الخفيف. وأخذته الحمى بزفزفة: أي برعدة.
واستزفه السيل: استخفه فذهب به. وازدففت الحمل: احتملته. وأتيته زفة أو زفتين: أي مرة أو مرتين.
فز
الفز: ولد البقرة، وجمعه أفزاز. وفز الظبي: أي فزع. وأفزه: أي أفزعه. والإفزاز: الذعر. واستفزوه: أخرجوه من داره. وفز الجرح فزيزا: سال منه شيء. والافتزاز: أن يقتطع الشيء فيعدل عن عظم الشيء الذي هو منه. وفز عني جانبا: أي عدل عني وانفرد، يفز. وفز قلبي من الخوف: شخص. ورجل فز يفز فزازة وفزوزا: وهو المتوقد. وقد تفزز تفززا: أي غنى غناء.
الزاي والباء
زب
الزب: ملؤك القربة إلى رأسها، زببتها فازدبت. والتزبب في الكلام: التزبد، وقد ززبد شدقاه غيظا. وتكلم وله زبيبتان: أي من الزبد. وهما - أيضا -: النكتتان السوداوان فوق عيني الحية. والزباب: ضرب من عظام الجرذان. وفي المثل: " أسرق من زبابة " وهي الفارة البرية. والزبيب: معروف، والفعل: التزبيب. والزبيبة: قرحة في اليد. والزبب: مصدر الأزب وهو الكثير شعر الذراعين والحاجبين والعينين، والجميع الزب. وبعير أزب: كثير الوبر. وفي المثل: " كل أزب نفور ".
وزب الصبي: معروف، وجمعه أزباب. وفي لغة أهل اليمن: الزب: اللحية. وأبو زبان: كنية. والزبازاة: القصير، وكذلك الزبازاء. والزبازية: الشر بين القوم. وزبت الشمس وأزبت: غابت، تزب وتزب. وآل فلان مزبون: إذا كثرت أموالهم وكثروا هم.
بز
البز: ضرب من الثياب. والبزازة: حرفة البزاز. والسيف. والسلاح. والبز: السلب. وفي المثل: " من عز بز " أي من غلب سلب.
والابتزاز: التجريد من الثياب. وأبززته عن كذا وبززته: أي دفعته ومنعته. وجىء به عزا بزا: أي لامحالة. والبزة: الشارة الحسنة من الثياب. ورجل بزبز وبزبز: أي شديد، وقيل: سريع.
والبزابز: السريع العنق. وقيل: هو القوي الذي لا ينثني. وسوق بزبز وبزباز: شديد. وقيل: الشهم الماضي. وبزبز الإبل: أي ساقها. والبزبزة: تحريك الشيء ومعالجته ليصلح. ويقال للشيء: قد بزبزته البزابز.
وبزبزت بالزجل: أي تنكرت له. وبزبزت المرأة بزوجها: إذا طمحت به وتغلبته. وبزبزت الحمل: سويته. والبزبوز: القصير، هو يتبزبز في مشيته. وبزبز الرجل: مر منهزما. والبزباز: ما ينفخ فيه الصائغ؛ مثل مزمار. وقيل: هو ذكر الإنسان.
الزاي والميم
زم
زممت الناقة أزمها زما، وزمامها: خطامها، والجميع الأزمة والزمان. وزم الرجل: أي تكلم، يزم زما.
والعصفور يزم بصوت له ضعيف، وكذلك الزنبور. وأزم الذئب سخلة. وذهب بها زاما: أي رافعا رأسه. وزم بأنفه: رفعه؛ فهو زائم به. وزم يزم: إذا تقدم وطلع. وزم نابه: طلع. والزمزمة: صوت للعلوج عند الأكل. والرعد يزمزم ثئم يهدهد. وزمزم: بئر في مسجد مكة. والزمزوم: جماعة الإبل، وقيل: هي خيارها. وهو في زمزوم قومه: أي سرهم. والزمزيم: الجلة من الإبل. والزمزمة: الجماعة من الناس. والزمة: الجماعة من الطير.
والإزميم - على وزن إكليل -: الهلال إذا استسر. وهوعلى زممه: أي قصده. ويقولون: لا والذي وجهي زمم قبلته ما فعلت كذا. وداري من داره زمم: أي قريب. وهو علن زمام من أمره: أي علن شرف منه، وزمم: مثله. وملأت الإناء وزممته فزم: أي امتلأ. وازدم بالشيء: ذهب به. وزيزم: حكاية عزيف الجن.
مز
المز: الشيء المزيز؛ وهو الذي يقع موقعك في بلاغته وجودته وكثرته، يقال: عزيز مزيز، والفعل: مز يمز مزازة. والمز: الفضل، لذا على ذا مز، وهو أمز منه. والمزز - أيضا -: الكثرة. والمز: طعم بين الحموضة والحلاوة. والمزة: الخمرة اللذيذة الطعم، وهي المزاء والمزاء. والتمرز: شرب ذلك، وهو المص - أيضا - قليلا قليلا. والمضة: مزة. وصحفة ممزة: واسعة. وطعام مزيز: أي قليل.
وبر ماز: وهو الذي لا يكاد يعجن لرخاوته. وخلق مزماز: أي حسن ممتد. وتمزمزت الألية: تحركت. وتمزمز الرجل للقيام. وتمزمز بنو فلان: أي انحاشوا وفرقوا. وماززت بين الشيئين: أي باعدت. وتمازت به النية: تباعدت. وذهب على مززه: أي مهله.
باب الثلاثي الصحيح
باب الزاي والطاء
الزاي والطاء والراء
طرز
الطراز: دخيل معرب.
والتطرز في الثياب: التنوق فيها.
زرط
الزراط: لغة في الصراط.
رطز
الرطازات: شبه الخرافات.
الزاي والطاء واللام.
زلط
الزلط: المشي السريع.
الزاي والطاء والنون
طنز
الطنز: السخرية، طنز به يطنز. وضرب من السمك.
زنط
الزناط: مثل الضغاط سواء. وتزانط القوم: تزاحموا.
الزاي والطاء والفاء.
فطز
فطز الرجل وفطس: مات.
الزاي والطاء والباء
طبز
طبزت المرأة طبزا: جامعتها. والطبز: الملء لكل شيء.
زبط
الزبيط: صوت البط، زبطت تزبط زبطا.
الزاي والطاء والميم
مطز
المطز: النكاح، وليس بثبت.
باب الزاي والدال
الزاي والدال والراء
زرد
الزرد: حلق يتخذ منه المغفر، ومنه: الزراد.
والزردان من الأحراح: الذي يزدرد الأيور. وقيل: حر زردان: أي ضيق. والزراد: الخناق، زرده: أي خنقه. وأخذه بالمزدرد. وتززدت كذا وزردته وازدردته: بمعنى، وبه سمي مزردا. وزرد فلان عينه على فلان: أي غضب عليه؛ تزريدا. وعشب زرد: غض. والزردة من الطعام: نحو الأكلة. وازدرد البعير جرته: ردها إلى جوفه يبلعها. وازدرد اللقمة: استرطها. والزرود: الحمير، واحدها زرد.
درز
الدرز: معربة، والجميع الدروز. ويقال للسفلة: أولاد درزة؛ في قول الشاعر:
أولاد درزة أسلموك وطاروا
زدر
الأزدران في قولهم: " فلان يضرب أزدريه " وهما المنكبان. وأزدرت الأمر مزدارا: أي أصدرته.
الزاي والدال والنون
زند
الزند والزندة: خشبتان تقدح بهما النار، ويقولون: " زندان فى مرقعة "، وجمع الزند: أزناد وزند وزنود وأزند. وزندت المريض أزنده: إذا قدحت بالزند حتى يري؛ فإذا حمي جئت إلى الذي به الحمى حتى تلذعه من حيث لا يشعر؛ فيفزع، فينفعه ذاك.
والزندان: طرفا عظم الساعدين. وزندت القربة والإناء: ملأتهما - مشدذ ومخفف - والزند: درجة الناقة التي يحشن بها حياؤها.
وشكوة مزندة: صغيرة. وثوب مزند: ضيق العرض. والمزند: اللئيم. والدعي. وقيل: الضيق الخلق. وعطاء مزند: قليل. والزند: العطشان، زند من العطش زندا. والزند: شجرة شاكة. وأزند في وجعه: أي رجع. والتزنيد: أن يخل أشاعر الناقة وهي حزمها إذا أرادوا أن يعلقوا عليها الرأم وهو البو.
الزاي والدال والفاء
زدف
أزدف الليل: بمعنى أسدف.
فزد
يقولون: " لم يحرم من فزد له " أي من فصد له: أي ذبح له.
الزاي والدال والباء
زبد
الزبد - الواحدة زبدة -: خلاص اللبن. وزبدت السويق فهو مزبود: جعلت فيه الزبد. والزبد: لعاب البعير. ورغوة اللبن، زبد اللبن.
وأزبد البحر. وتزبد الإنسان عند الغضب. والزبد: الرفد، زبدته زبدا: إذا رفدته ووهبت له. والرجل إذا حلف يمينا غير حافل بها يقال: تزبدها تزبدا. وزبدته ضربة أو رمية: إذا عجلتها. وهو يزابده: أي يقارضه الكلام. وأزبد السدز إزبادا: وهو أول ما يطلع إذا خرجت ثمرته بيضاء. ورجل زبدة: أي أحمق.
والزباد والزبادئ: نبت. ومثل: " اختلط الخاثر بالزباد ".
زدب
الأزداب: الأنصباء، واحدها زدب.
الزاي والدال والميم
مهمل عنده
مزد
الخارزنجي: ما وجدنا العام مزدة: أي بردا.
باب الزاي والتاء
الزاي والتاء مع الراء
ترز
ترز الرجل وترز: إذا مات.
والترز: أن تأكل الغنم حشيشا فيه الندى فتقطع أجوافها. والتراز: النفاص. والترز: الصرع، ترزه: أي صرعه. والتروز: الغلظ والاشتداد. وأترز العدو لحم الفرس. وعجين تارز. وترزت أذناب الإبل ترزا من داء يصيبها: وذاك إذا ذهب شعورها. الزاي والتاء واللام
لتز
اللتز: الدفع، لتزه لتزا.
في النون
زتن
الزيتون: معروف.
الزاي والتاء والفاء
زفت
الزفت: الملء، زفت القربة أزفتها: إذا ملأتها. وزفته علي: أي غاظه. وزفت فهو مزفوت: أي ممتلئ غضبا. وزفت الراحلة: الطرد والسوق. وازدفت المال: سقته. والزفت: الإرهاق والإتعاب. وجاء مزفوتا نفسه: إذا علاه.
والزفت: الدفع والمنع. والزفت: القطران والقير. وشيء مزفت: مطلي به. والزفت - على فعل -: التبن. وهو عندي تصحيف.
الزاي والتاء والميم
زمت
ظل مزمئتا: أي غضبان. وزمته علي زمتا فهو مزموت فانزمت انزماتا: أي غضب. والزميت والزميت: المتزمت؛ وهو المتحلم الساكت. وفيه زماتة. ورجل زميت: ظريف، من قوم زمتاء.
والزمت: طائر أسود يتلون في الشمس ألوانا؛ أحمر المنقار والرجلين.
تمز
تفوز: شهر الحر الشديد.
باب الزاي والذال
مهملات عنده.
زبذ
الخارزنجي: كانت بينهم زباذية: أي شر.
زذب
الزذابية: أهل بيت باليمامة؛ يقال لهم: بنو زذبي
باب الزاي والراء
الزاي والراء مع النون
زنر
الزناره: على وسط المجوس. والزنانير: الحجارة، الواحد زنير وزنارة. وتزنر الشيء: دق. وزنرت القربة زنورا: أي ملأتها، وزنرتها: بمعنى. وزنر بعينه إلي: وهو نظر شزر.
رزن شيء رزين - رزن رزانة - أي ثقيل. ورزن بمكان كذا ثبت. ورزن به رمن به. وامرأة رزان ثقال. والأرزن شجرة تتخذ منها العصي.
والرزن: مثل الأكمة والجبل الصغير يزحم الوادي ويدخل فيه فيحبس الماء، وجمعه رزون ورزان وأرزان. والرزون: بقايا سيل تبقى في أجراف تضم الوادي؛ في قول هذيل. والجبلان يترازنان: أي يتناوحان. وفلان في رزن فلان: أي في ناحيته. وهو مرازنه: أي محاله. وماء رزن بين الرزون: أي قليل. ويقال للكوة: روزنة - فارسية -.
رنز
الرنز: لغة في الرز.
نزر نزر الشيء ينزر نزرا ونزارة أي قل. وعطاء منزور قليل. وامرأة نزور
قليلة الولد. والتنزر: التقلل. وهو - أيضا -: التعصب لنزار بن معذ. ونزرت فلانا عما وراء ظهره: أي سألته عن خبره. ونزرته بكلام في وجهه. وكلمته منازرة.
والنزر: الإلحاح في السؤال، يقال: نزره ينزره. ولقحت الحرب عن نزر، كما يقال: عن حيال.
نرز
النرز: الاستخفاء من فزع، وبه سقي نارزة، والفعل منه ممات. والنيروز: معرب.
زرن غداة مزرئنة أي باردة.
الزاي والراء والفاء
زرف
ناقة زروف: طويلة الرجلين واسعة الخطو. وزرفت القوم: أي تقدمتهم. وخمس مزرف: أي سريع، ومزرف: معجل. والزرافة: دابة لها خلق حسن بائل يشبه البعير في بعض خلقه. والزرافة: الجماعة من الناس، والجميع الزرافات. وجاء القوم بززافتهم - بتشديد الفاء -: أي بجماعتهم.
وزرف الجرح يزرف زرفا: إذا غفر وانتقض. وزرفت على الخمسين: زدت. والزرف: الزيادة على الشيء. والتزريف: الزيادة في الكلام.
وانزرفت الريح: مضت، والقوم: ذهبوا منتجعين. وزرفت إليك: دنوت. والانزراف: النفوذ.
فرز أفرز لفلان نصيبه من الدار أي عزل. وفرزته فهو مفروز. وأفرزته فهو مفرز. وفرزان اسم أعجمي. والفرز العبد الصحيح، أو الحر الصحيح التار. وفارز فلان شريكه مفارزة أي قاطعه. وفرز فلان علي برأيه قطع به.
والفارز: الذي يميز بين الشيئين. ولسان فارز: فاصل. والفرز: الطريق في الأكمة، وكذلك الفرزة؛ وهي الفرجة بين الجبلين. ويقال للفرصة من الماء: فرزة.
فزر
الفزر: الشقوق والصدوع. تفزر الثوب والحائط. وفزرت أنفه: شققته.
والفزر: ابن الببر، والفزارة: أمه، والفزرة: أخته.
ورجل فزر - وقوم أفزار -: خفيف الظهر من العيال. والفازر: طريق في رملة في دكادك لينة كأنه صدع في الأرض منقاد طويل، وكذلك الفزرة. وأرض مفزورة: محدودة. والأفزر: الأقعس.
والفزر: الرجل المنكسر الظهر، وقد فزر ظهره: كسره. وقيل: الأفزر الأحدب، وامرأة فزراء. ومنه اشتق فزارة. وعود فزر: سريع الانكسار. والفزر: قطيع من الغنم، وجماعة من المعزى خاصة، والجدي نفسه. وفي المثل: " لا أفعله حتى تجتمع معزى الفزر "، و " لا آتيك معزى الفزر "، وهو سعد بن زيد كان أنهب غنمه بعكاظ. والفزر: أصل الشيء في الناس وغيرهم. والفازر: ضرب من النمل فيه حمرة. والفزارة: الأنثى من النمال.
زفر الزفر والزفير أن يملأ الرجل صدره غما ثم يزفر به. والإزفير نعت من الزفير.
والمزفور: الشديد تلاحم المفاصل. وما أشد زفرة هذا البعير: أي هو مزفور الخلق. والزفر: السيد. والنهر الكثير الماء. والبحر. والرجل الكثير العطية.
والذي يحمل الحمالات. والجمل الضخم. والكتيبة الزافرة. والزفر: القربة. والزافر: الذي يعين على حمل القربة. وازدفر القربة: حملها. والمزدفر من صدر الفرس: الموضع الذي يزفر منه. والزفرة: الوسط، ويقال: زفرة - بالفتح - والزوافر: الضلوع. والعشيرة أيضا، يقال: جاء فلان في زافرته: أي أعوانه وبني عمه. وزافرة الرمح والسهم: نحو الثلث منه. والزفر: الحمل. والزوافر: الإماء، الواحدة زافرة. والزوافر: القسي؛ لأنها تزفر في أصواتها. وزوافر المجد: أعمدته وأسبابه التي تقويه، وأصله الخشبة التي تلقى خلف الباب. والزفير: الداهية.
رفز
مهمل عنده.
الخارزنجي: ما يرفز منه عرق: أي ما ينبض.
رزف
الرزيف: عجيج الجمل وهو صوته. وخذ الإنسان.
والمرزف: المصوت.
والرزيف والإرزاف: السرعة من فزع. والإرزاف: الإرجاف. وأرزف به: أي أوضع به. والمرزف: المستوحش. ورزفت القوم: تقدمتهم، وأرزفتهم: مثله متقدم. الإبل في سيرها.
وناقة رزوف وزروف:
الزاي والراء والباء
بزر
البزر: البذر. والهيج بالضرب. وبزر الكتان: معروف. والمبزر: خشبة القصارين تبزر به الثياب في الماء، وكذلك البيزارة والبيزرة؛ وجمعها بيازير. وهو - أيضا -: الذي يحمل البازي؛ تريد البازيار.
والأ بزار: معروف. ورجل بازور من قوم بآزير: أي مريبون. وبزر القربة: ملأها. والبزر: لغة في البزر. والبزرى: اسم حي؛ وهم بنو بكر بن كلاب.
وتبزر الرجل: اعتزى إليهم.
زبر
الزبور: الكتاب، وهو فعول بمعنى مفعول. وكل كتاب زبور. وزبر الكتاب زبرا وزبارة: وهو إتقانه، وقيل: قراءته. والمزبر: القلم. والزبرة من الكاهل: الهنة الناتئة من الأسد. وكذلك كل مجتمع من الوبر للفحل وغيره: زبرة. وهو من الحديد: قطعة ضخمة. والأزبر: الضخم الزبرة؛ والأنثى زبراء، وكذلك المزبراني. وكبش زبير: مكتنز أعجز مملو. والزبر: الشديد. ويقولون: شذوا أزبارهم لأمر كذا: إذا تشجعوا. وكانت للأحنف خادمة سليطة تسمى: زبراء، فإذا غضبت قال: " هاجت زبراء "، فذهبت مثلا، واستعمل في كل من هاج غضبه: قد هاج زبراؤه. وتزبر الرجل: اقشعر من الغضب. والمزبئر: المنتفش. وزبر فلان فلانا: إذا انتهره؛ يزبره زبرا، وزئره: مثله. وإذا تتبع الرجل الإماء قيل: ذهب يزبر زبرة وزئبر الثوب والقطيعة. معروف. وثوب مزأبر قد زأبر زأبرة. والأزبر: الذي يتزبر على كل أحد بالأذى.
وخذ هذا الأمر بزوبره: أي بكليته، وبزابره وبزئبره. والزبرة: كوكب في برج الأسد. والزبر: طي البئر بالحجارة. والزبير: أول طين في البئر عند ظهور الماء، يقال: دنا زبير البئر: أي بللها. وسمي أبو عبد الله بن الزبير به. والزبير: الداهية، والزوبر: مثلها. وزبر الجبل: حيده وحرفه. وفلان ذو زبر: أي عقل كل وسداد. والتزبير: أن تجر الشعر فلا تسويه. وزبر القربة: ملأها. وهو كثير الزبر: أي الكلام. وزبرت المرأة بزوجها: أي طمحت به. وزبرت المتاع: نقضته.
زرب
الزرب: موضع الغنم، وكذلك الزريبة. والزربة: قترة الرامي، يقال: انزرب في جحره أي انجحر. والزرب: كهيئة التنور إلا أنه أوسع منه. والزربية - والجميع الزرابي -: من القطوع الحيرية ".
رزب
المرزاب في شعر جرير: السمينة العظيمة من النساء. وهي - أيضا -: لغة في الميزاب. والمرزبة: شبه عصية من حديد. والميتدة أيضا. والإرزب: العظيم، ركب إرزب: مجتمع مكتنز. وهو القصير من الرجال المكتل. والمهزول أيضا. ورزب على الأرض: أي لزم فلم يبرح. والمرازيب: السفن العظام الطوال، الواحد مرزاب.
برز
رجل برز: ظاهر الخلق عفيف، وامرأة برزة، ومصدره البرازة، وقد برز يبرز. وامرأة برزة: يتحدث إليها النساء. ورجل برز بين البرازة - من قوم برزين -: الذي لا يجلس في منزله. والبراز: المكان الفضاء من الأرض بعيد. وبرز الرجل: من ذلك، وتبرز.
والبرز: المكان البارز. والبرزة: العقبة.
والتبريز: السبق، برز عليه؛ وبرز - بالتخفيف -. وأبرزت الشيء: أظهرته. وكتاب مبروز ومنشور. والمبارزة في الحرب: من ذلك، ومصدره: البراز. ولقيت فلانا برزين: أي فردين. والإبريز والإبرزي: الذهب الخالص.
ربز
مهمل عنده.
الخارزنجي: الربيز: الرجل العاقل الثخين، وقد ربز ربازة. والمرتبز: المرتفع فوق المكان. وكيس ربيز - وصرة ربيزة -: أي أعجر ناتئ مكتنز، وجمعه ربائز.
الزاي والراء والميم
رزم
الإرزام: شدة صوت الرعد، وكذلك الرزمة. والرزيم: صوت الأسد. والرزمة: صوت الضبع والناقة، ومنه المثل: " لا خير في رزمة لا درة معها ".
وسماء رزمة: مصوتة. ورزمت الناقة ترزم رزوما: إذا قامت من إعياء أو هزال، وهي رازمة، والجمع رزمن. والرزام: الذي لا يقدر على النهوض من شدة الهزال. والمرزامة: الناقة الفارهة. والرازم: المشرف على الهلاك. والرزمة: ما شد في ثوب واحد. ورزمت الثوب ترزيما. ورزمت الشيء رزما: جمعته. والرزمة: ما يبقى في الجلة من التمر. والرزم: الغرائر التي فيها الطعام. والمرزم: كوكب له نوء، وهما مرزمان. ورزم الشتاء رزمة شديدة: أي برد فهو رازم. وبه سمي نوء المرزم. وأم مرزم: ريح باردة. والمرازمة في الأكل: المعاقبة بين الأطعمة، وفي الحديث: " إذا أكلتم فرازموا "، والإبل ترازم أيضا: ترعى الحمض مرة والخلة أخرى، وفسر الحديث على معنى: احمدوا الله بين اللقمة واللقمة. ورازمت الإبل المرعى: لازمته، والرجل أهله مرازمة: لم يبرح.
والمرزم: الثابت في موضعه.
ويقال للفيل والأسد: رزم؛ لأنه يرزم على قرنه فلا يفلته. والجاثوم يقال له: الرازم. ومرازمة السوق: أن تشتري منها دون ملء الأحمال.
ورزم الرجل رزمة: أي مات موتة. ورزم رزوما: خوى من الجوع.
ورزمت به أمه: رمت به.
زرم الزرم من السنانير والكلاب ما يبقى جعره في دبره، والفعل زرم، ولذلك يسمى السنور أزرم. والإزرام القطع، أزرم بوله، وأزرمه غيره، وفي الحديث " لا تزرموا ابني ". وزرم البول انقطع. ورجل زرم ذليل قليل الرهط. وهو الخدر أيضا. والزرم الخدر. وازرأم انقبض.
وهو مزرئم علي: أي غضبان.
وغداة مزرئمة: باردة. وازرأم الشاعر: ذهب شعره وانقطع. وأصله من زرم البيع: انقطع. والزرم: الولاد، زرمت به أمه: رمت به.
رمز
الرمز: الصوت الخفي باللسان والإيماء بالحواجب وغيرها. ويقال للجارية الغمازة: رمازة؛ لأنها ترمز بفمها وتغمز بعينها. والرمازة: من أسماء الدبر؛ لأنها ترمز أي تنضم. وهي الكتيبة التي تموج من نواحيها. والزانية الفاجرة لأنها ترمز بعينيها، وفي الحديث: " نهي عن كسب الرمازة " بتقديم الراء.
والرجل الوقيذ إذا تحرك يقال: ارتمز. والرميز: الرجل العاقل، رمز رمازة. ورأيته رميزا: أي مبجلا. وإنه لرميز الفؤاد: أي ضيقه. والرميز: العصا. ويقولون: لا يرفع الرميز إلا ضارب. والترامز: الشديد القوي من الإبل. وفحول مرتمزات الهام: أي متحركات. وضربه ضربا ارتمز منه: أي خر مضطربا للموت. وارتمزت الفرس: وثبت. وما ارمأز من مكانه: أي ما تحرك.
وترمزوا للشيء: تهيأوا له. والرامزتان: شحمتان في عين الركبة.
زمر
الزمر بالمزمار، زمر يزمر زمرا، وجمعه مزامير. والزمارة: جمع الزامر. ومنه مزامير داوود عليه السلام. والزمار والزمار: صوت النعام. والزمرة: فوج من الناس، وجمعها زمر، وكذلك الزومر. وزمر الظبي: أي نفز؛ زمرانا. والزمارة: الزانية؛ في قول من يروي الحديث: " نهي عن كسب الزمارة ". وهو الساجور. والغل. وشاة زمرة: قليلة الصوف، وشياه زمرات. ورجل زمر: قليل الخير. والزمر: القصير الضغير. وزمار البهام: صغارها.
واسترمز الرجل: تصاغر. واستزمر. ولحم زمارير: أي متقئفر. وزمزرت الوعاء: إذا حركته بعد الملء ليأتبط أي يستوي. وزمر به في السجن: أي قذف به. والمزمر من النبات: المجتمع بعضه إلى بعض كهيئة الزمر، وقد أزمر إزمارا.
وزمرت القربة: ملأتها.
وزمرت فلانا بفلان: أغريته به.
والزمار: الغرس على رأس الولد، والجمع أزمرة.
مزر
المزر: نبيذ الشعير والحبوب، وقيل: نبيذ الدرة خاصة. والمزارة: مصدر الرجل المزير القوي في الأمور النافذ فيها. والمزارة: الكثيرة، وما أمزره. والمزر: الذوق، والتمزر مثله. والشرب القليل، وقيل: الشرب بمرة. والمزر: دون القرص، مزرته مزرا. ومزرت القربة، وقربة ممزورة: أي مملوءة، ومزرتها تمزيرا فهي ممزورة. ومزر فلان فلانا: غاظه.
مرز
تقول: امرز لي من هذا العجين مرزة: أي قطعة. والمرز: القرص باليد. والمرزتان في الأذنين: هما الناتئتان فوق الشحمة.
الزاي واللام
الزاي واللام والنون
لزن
اللزن: اجتماع القوم على البئر حتى ضاقت عنهم. والماء ملزون. ولزن القوم يلزنون لزنا ولزنا: أي ازدحموا. واللزن: الشدائد. وليلة لزنة: أي شاتية شديدة البرد. والزمان الألزن: الشديد الكلب. وعيش لزن، لزن لزونة ولزانة.
نزل
النازلة: الشديدة من شدائد الدهر تنزل بالنازل، والجميع النوازل. ونزل الراكب عن دابته، والرجل من علو إلى سفل. والنزلة: المرة الواحدة. ونزلت الشيء تنزيلا. والنزل: ما يهيأ للضيف إذا نزل. وريع ما يزرع. وأرض نزلة: كثيرة النزل. وهي البعيدة أيضا، وسحاب نزل.
والمستنزل: مثل النزل. والنزالة والنزل: الكثرة، فلان نزل، وما أنزله. ورجل ذو نزل ونزل: أي فضل. وهذا الطعام لنزلة فلان: أي أكلته في مرة.
والنزال في الحرب: أن ينزل الفريقان فيتضاربوا.
ونزال: أي انزل ونازل، ونزال - بالتشديد - أيضا. والنزالة: السفر، ما زلت أنزل: أي أسافر. وهي الضيافة أيضا، كنا في نزالته ونزلائه وأنزلائه. والنزيل: الضيف. والنزل: المجتمع. وأرض نزلة ومكان نزل: إذا سال من أدنى مطر. وهو من الأودية: الضيق.
والمنزل: المني، من قولهم: أنزل أي أمنى. والنزالة: ما أنزله الفحل من مائه.
وفلان من نزالة سوء: إذا كان لئيم الأب. ونزل القوم: أتوا منى. وتركناهم على نزلاتهم: أي على حالهم التي كانوا عليها. وأنزلت الناقة: نزل اللبن في ضرعها.
الزاي واللام والفاء
زلف
المزلف: قرية بين البر وبلاد الريف، والجميع المزالف. والزلفة: المنزلة، وجمعها الزلف. والزلفى: القربة. وأزلف الجنة: قربت. وازدلف القوم: اقتربوا. والمزدلفة سميت بذلك لاقتراب الناس إلى منى بعد الإفاضة من عرفات. وزلفة من الليل: طائفة منه. والصحفة، والجميع الزلف. والزلفة: المرآة، وجمعها زلف. والمصانع أيضا، وهي المزالف. والزلف: الأجاجين الخضر، وكذلك الزلف - بالضم -. والزلفة - أيضا -: البستان. والمزلف: الماء الذي يكون دون المصر. والزلفة: اسم ماء. وفلان يزلف الناس: أي يزعجهم مزلفة مزلفة. وهو يزلف في حديثه: أي يزيد فيه.
فلز الفلز النحاس الأبيض يجعل منه القدور العظام، والفلز - أيضا - بفتح اللام. وقيل هي الحجارة. والرجل الغليظ الشديد، وكذلك الفلز. وهو البخيل أيضا. والضريبة التي يجرب عليها السيوف.
زفل
الأزفلة: الجماعة من الإبل والناس، جاؤوا بأزفلتهم، وكذلك الأزفلى.
والأزفل: الغضب والحذة.
الزاي واللام والباء
لزب
اللزبة: الشدة. والصلابة، لزب يلزب لزوبا. والطين اللازب اللازق. واللزوب: القحط والضيق. والتزب: الذي، أصابته اللزبة. ورجل عزب لزب وعزبة لزبة. ولزبته لازبة: أي شدة. والملازيب: السنون القحطة.
بزل
جمل بازل؛ وناقة كذلك، بزل يبزل بزولا، وهي بزل وبزل وبوازل: إذا طلع نابه. والبازلان: النابان. والبزل: تصفية الشراب. والمبزل: ما يصفى به. وتبزل الشراب. وابتزلته لنفسي واستبزلته. وبزلت الشيء: صرمته. والتبزيل: الشراب المبتزل.
والبزال: المبزل. والبأزلة: مشية سريعة. وما عنده بازلة: أي شيء. ورجل تبزلة وتبيزلة: أي قصير. والبزلاء: الأمر العظيم الفظيع. والراي الجيد، وهو ذو بزلاء. وتبزل الأمر: أي عظم. وركبت الأمر ببزلاء: أي بصريمة. وبزل رأيه: أي ابتدعه. وبزل الأمر بزولا: استحكم. ومن الشجاج: البازلة، وهي الحارصة تبزل الجلد ولا تعدوه.
زبل
الزبل: السرقين، وكذلك الزبيل. والمزبلة: ملقى ذلك. وأخذوا زبلانهم وزبالتهم: أي زبلهم. والزبيل: الجراب، وهو الزنبيل، وجمعه زنابيل وزبلاء وزبل والزابل: القصير. وما أصبت منه زبالا: أي شيئا.
وما رزأته زبالا: وهو ما تحمله النملة بفيها. وما أحسن ما ازدبله: أي احتمله. وما أغنى عنه زبلة ولا زبالا.
وما في البئر زبالة: أي شيء من الماء، وبه سميت زبالة البادية؛ وير ماءه لبني أسد. وأتانا بالزئبل: أي بالداهية.
لبز
اللبز: الأكل الجيد، لبز يلبز لبزا. وضرب الناقة بجمع خفها ضربا لطيفا في تحامل.
بلز
امرأة بلز: ضخمة. وقيل: خفيفة.
والبلز: الشديد القصير. وغلام بلأز - على وزن بلعز -: غليظ صلب، وبلئز: مثله. والبلازة: العدو.
وبلأز الرجل حتى شبع: أي أكل. وابتلزت منه شيئا: أي أخذت، وهي المبالزة.
زلب
زلب الصبي بأمه: لزمها ولم يفارقها.
الزاي واللام والميم
لزم
اللزوم: مصدر لزم يلزم، ولازم لزاما، والمفعول: ملزوم. وقوله عز وجل: " فسوف يكون لزاما "
يقال: يوم بدر، وقيل: يوم القيامة.
وسببته سبة تكون لزام - على حذام -. والالتزام: المعانقة. والملزم: خشبتان مشدود أوساطهما بحديدة؛ تكون مع الصياقلة؛ فتلزم ما فيها لزوما شديدا.
زلم
الزلم والزلم: القدح الذي لا ريش له، والجميع الأزلام. والزلمة: تكون للمعز في حلوقها معلقة كالقرط، والنعت: أزلم؛ والأنثى زلماء.
والزلم: الزمع الذي يكون خلف الظلف. وللثور أزلام. والزلم: القوائم، واحدتها زلمة. والأزلم: الدهر الشديد. والزلم: ملء الحوض، زلمته زلما. وحوض مزلوم: مملؤ. والانزلام: أن ينزلم الظفر فينقطع. والأزلام: الوبار، واحدها زلم. والمزلم: الحسن القد. وقدح مزلم وزليم: أي حسن الصنعة. ومنه قولهم: " هو العبد زلما " وزلمة وزلمة وزلمة: أي حقا.
وفرس مزلم: مصنوع.
ورجل مزلم: خفيف الهيئة. وزتمت الرحى تزليما: سويت من نواحيها. وسرج رلم وزلم: خفيف. والزلم: الشخص. والقد، وزلم أنفه: أي قطعه، وازدلمه: مثله. وازدلم الحجر ظفره: أندره. والمزلم: المجدوع. وعطاء مزلم: أي منقطع وهو - أيضا -: الصغير إلجثة القصير، والزلم: مثله؛ وجمعه زلمون. وزلم في المشي زلمانا: أي خطا خطوا مقاربا. وتزلم إلى الشر: تسرع إليه. وازلأم الضحى: ارتفع. والازلئمام: انتصاب الركاب بركبانها. وهو المضي والذهاب أيضا.
لمز
اللمز: كالغمز في الوجه، تلمز بفيك. ورجل لمزة: يعيبك في الاستقبال لا من خلق.
ولمزه القتير يلمزه ويلمزه: إذا ظهر فيه. وتلمزت الشيء: تلمسته.
زمل
الدابة تزمل في عدوها زمالا: إذا رأيتها تتحامل على يديها بغيا ونشاطا. والزاملة: البعير يحمل عليه الطعام والمتاع.
والزميل: الرديف. وزملت الرجل على البعير؛ فهو زميل ومزمول. والازدمال: احتمال الشيء كله بمرة واحدة. والتزمل: التلفف في الثياب، ومنه: " يأ أيها المزمل " وزمل به في السجن: أي رمي به.
وزمل فلان على حقد: أي أضمره. والأزمل: الصوت، والجميع الأزامل. والأزمولة من الوعول: المصوت، وكذلك الإزمولة. وهو المسن منها.
والزمال: الصوت، وكذلك الزمل. وهو الزجر أيضا. والزومل: جماعة لهم ضجة. والأزمل: الجماعة. وخرج بازمله: أي بأهله وماله.
وأخذ الشيء بازمله: أي بكماله. ويقال للرجل وولده إذا احتاجوا: أزملة وأزامل وأزاملة. والزملة: الرفقة. والإزميل: شفرة الحذاء.
ورجل إزميل: ضعيف رذل، وكذلك الزمل والزمل والزميل والزميلة والزمال والزميل - على مثال قسيب -.
والزمال: داء يأخذ الخيل. والزمال: الظلع، جاء يزمل: أي يعرج.
ملز
مهمل عنده.
الخارزنجي: ملزت فلانا: إذا سعى ثم سبقته؛ تمليزا. وتملزتملزا: إذا نجا. وانملز من الأمر: مثل انملس. وما وجدت عن هذا الأمر مليزا ومزحلا. وما أدري أين ملز به: أي ذهب به. وبعته الملزى: بمعنى الملسى.
والملز: العضل من الرجال، والميم أصلية. وامتلزت الشيء: انتزعته.
الزاي والنون
الزاي والنون والفاء

